Éco-nomie éco-logie éco-système social et sociétal Rapport RSE 2012 AFAQ 26000 niveau «Confirmé» Rapport disponible sur www.lacite-nantes.fr SOMMAIRE INTERACTIF LA POLITIQUE RSE NOS CONTRIBUTIONS... SYSTÈME AU COEUR ... éco-système D’ÉVALUATION DE LA STRATÉGIE ... ÉCO-NOMIE ... ÉCO-LOGIE social et SOCIÉTAL 13 18 22 LA CITÉ SUR SES MARCHÉS / LE LIEN AVEC LES ACTEURS L’ÉCO notre capital humain indicateurs ENVIRONNEMENT DE LA CITÉ DU TERRITOirE ET DE LA FILIÈRE DÉMARCHE de SUIVI 04 26 LA CITÉ EN CHIFFRES 06 LA gouvernance par la qualité 08 15 19 24 LES RETOMBÉES ÉCONOMIQUES les RÉSULTATS notre responsabilité ENVIRONNEMENTAUX d’entreprise 16 20 25 LES performances ÉCONOMIQUES l’IMPLICATION DES SALARIÉS la cité, DANS LA DÉMARCHE une entreprise ouverte RETOUR LA POLITIQUE RSE AU CŒUR DE LA STRATÉGIE SOMMAIRE LA CITÉ SUR SES MARCHÉS / ENVIRONNEMENT DE LA CITÉ INTERACTIF LA POLITIQUE RSE NOS ACTIVITÉS EN 2012 AU CŒUR DE NOTRE STRATÉGIE Nos champs d’intervention s’organisent sur deux dimensions : la vente de prestations de services en assistant les organisateurs dans la tenue de leur manifestation, et la La Cité participe depuis plus de 20 ans au rayonnement et à l’attractivité production d’événements en lien avec l’actualité et les objectifs des acteurs du territoire. du territoire. Sur le secteur de la rencontre La Cité, acteur de la politique culturelle du Forte de cette expérience, La Cité a acquis une légitimité reconnue sur le marché professionnelle (MICE) territoire en soutien à la création et à la diffusion de l’événementiel : de l’organisation de rencontres professionnelles majeures au du spectacle vivant développement d’événements culturels. L’année 2012 s’inscrit dans un contexte difficile qui a engendré sur l’ensemble de nos activités des annulations Les actions menées en 2012 sur ce registre: Aujourd’hui, notre plan stratégique est structuré autour d’un dialogue avec les et des réductions de dimensionnement d’événements. • La 1re saison baroque a été lancée en septembre en parties prenantes : nos autorités de tutelle, les collectivités, les clients et prospects, Dans ce contexte de crise économique, l’activité partenariat avec l’Arc de Rezé et le soutien de la Ville les fournisseurs prestataires, les partenaires de la destination, les associations internationale s’est fortement développée et le de Nantes. professionnelles et les salariés. nombre d’événements et de congressistes dépassent • Dans le cadre de son 20e anniversaire, La Cité a apporté La force de notre engagement dans le domaine de la responsabilité globale s’est illustrée nos prévisions. son soutien financier à la chorale Urban Voices. en 2012 par notre notation AFAQ 26000 niveau confirmé. l’offre éco-conçue • Par ailleurs, La Cité a souhaité faciliter la venue de Grand Ce plan stratégique est décliné autour des 5 axes suivants, pour les années 2012 à 2015 : La compétence intégrée de l’offre « éco-conseiller » et Corps Malade dans le cadre de la 20e édition de Tissé l’offre de bilan carbone événementiel ont été retenues Métisse. 1 Conforter notre politique RSE et d’excellence sur quatre manifestations engagées dans une demande • La Cité poursuit également son soutien au Parcours 2 Innover et Investir pour améliorer nos offres de services écoresponsable : Jazz et aux Jeunes talents francophones. • Le salon Ugap Expo 3 Renforcer la reconnaissance internationale • L e colloque Plan Climat, avec réalisation d’un bilan La Cité, producteur de festivals 4 Cibler, Coopérer, Capitaliser, Communiquer carbone • L e colloque national éolien 2012 et rencontres • Les Utopiales : 5 Développer l’offre culturelle Windustry Le Festival International de Sciences Fictions 2012 • L a conférence Eurocities aura proposé 96 conférences et débats, et une journée Enfin, en développant un management responsable et durable, qui concilie dédiée aux scolaires, autour de 167 invités écrivains, les intérêts économiques, sociaux et environnementaux, nous souhaitons Sur la dimension culturelle scientifiques, chercheurs, dessinateurs, scénaristes, renforcer le « faire ensemble ». illustrateurs et réalisateurs. La Cité, partenaire des saisons culturelles : Notre ambition reste que ce projet d’entreprise soit l’occasion pour chacun Les actions menées en 2012 : • Eurofonik : d’entre nous, de réfléchir, de se sensibiliser, de s’engager pour un autre La 1re édition du festival de musique des mondes • En mai, a été organisée la cérémonie « International regard vers l’avenir. d’Europe organisée le 31 mars 2012, a été produite, Classical Music Awards » en partenariat avec l’ONPL. avec le soutien de la Ville de Nantes, par La Cité et sous Patrick Rimbert, Président • Un Opéra « La Bohème », organisé par Angers Nantes la direction du Nouveau Pavillon. Opéra, a été accueilli. Paul BILLAUDEAU, Directeur Général • La Cité est partenaire officiel de La Folle Journée depuis la création de la SEM dédiée. 04 05 RETOUR LA CITÉ SUR SES MARCHÉS / ENVIRONNEMENT DE LA CITÉ SOMMAIRE LA CITÉ EN CHIFFRES INTERACTIF NOTRE PHILOSOPHIE LA CITÉ EN CHIFFRES Répartition du CA en 2012 (en K€) par activité Une bonne pratique des affaires La finalité est double : il s’agit de pouvoir apporter L’activité 2012 se résume en quelques chiffres Le statut de SPL de La Cité induit une conduite une réelle valeur ajoutée aux salariés, permettant confortant les orientations stratégiques de La Cité. 5 173 éthique dans ses transactions avec ses parties de développer les compétences et de contribuer 2 252 L e nombre de manifestations accueillies sur prenantes. Cette loyauté des pratiques inclut une ainsi significativement à l’amélioration continue le secteur de la rencontre professionnelle est de concurrence loyale et la lutte contre la corruption. des services et prestations proposés aux clients. 174 événements 1 040 Une diminution de notre impact avec un nombre de manifestations internationales 305 une qualité de réponse aux environnemental en croissance : 21 contre 18 en 2011. problématiques des clients La Cité propose une offre adaptable, reposant sur Nous menons nos actions de diminution de notre Auront été recensées plus de des produits standards ou sur mesure. L’offre se empreinte carbone au travers des performances construit donc à partir des besoins et attentes énergétiques et des consommations de fluides du 186 000 journées congressistes Mice : congrès, expos, des clients. Afin d’apporter une offre de services bâtiment (sélection des équipements, pratiques dont 43 000 journées issues de la fréquentation événements d’entreprise d’excellence, La Cité mise sur l’innovation quotidiennes et usages de nos clients). Nous internationale. Locations culturelles : tourneurs, ONPL, Opéra, et l’investissement dans les équipements complétons ce dispositif par la généralisation du Folle Journée tri sélectif ainsi qu’un travail en proximité avec nos  Une production assurée pour le compte technologiques, mais aussi les compétences des Productions culturelles (Les Utopiales…) prestataires (nettoyage, maintenance, traiteurs, de Nantes Métropole : Conférence annuelle équipes internes. décoration florale, etc.) pour promouvoir les du réseau européen Eurocities. produits respectueux de l’environnement. Du 7 au 9 novembre 2012, Nantes a accueilli Espace Entreprise & divers Des achats responsables Le processus d’achat et le management de la Nous nous sommes notamment engagés à réduire de 10% nos émissions de gaz à effet de serre en 350 dirigeants « relation fournisseur » de La Cité intègrent les représentant 92 grandes métropoles européennes. 4 ans et à mettre en place une offre éco-conçue engagements suivants : De nombreux maires de grandes capitales et villes Répartition de L’ACTIVITÉ en 2012 pour nos clients. étaient présents pour débattre sur deux thèmes (en K€) par secteur géographique • Le respect de la législation principaux : « une nouvelle politique pour la ville : Faire progresser la RSE auprès de innovation, inspiration, engagement citoyen » • L’adaptation de nos achats à la politique RSE 39% nos parties prenantes et « la question des jeunes et de leur participation de l’entreprise Dans l’ensemble de sa sphère d’influence, La à la vie de la cité ». 27% • L’assurance de la qualité des prestations Cité s’efforce de développer ses pratiques de délivrées au client développement durable avec les organisateurs, fournisseurs, partenaires et salariés.  115 spectacles accueillis et • L’optimisation et responsabilisation des acteurs 99 répétitions 34% La Cité gère surtout ses choix de produits et de services en intégrant des critères sociaux et environnementaux dans les appels d’offres. 380 720 spectateurs Une politique RH respectueuse et Local / Régional motivante La politique de Ressources Humaines a pour National principale préoccupation de veiller à ce que chaque salarié puisse s’épanouir dans ses missions quotidiennes, développer ses compétences et Chiffre d’Affaires : International 8 770 K€ bénéficier d’un accompagnement tout au long de son parcours professionnel, tout en garantissant un environnement motivant et respectueux des valeurs humaines. Le taux d’occupation de La Cité est de 44% (au-dessus de la donnée nationale située à 36%). 06 07 RETOUR LA GOUVERNANCE PAR LA QUALITÉ SOMMAIRE LA GOUVERNANCE PAR LA QUALITÉ INTERACTIF FOCUS ISO 26000 ISO 26000 est la norme internationale de référence pour la mise en place d’une démarche de développement durable pour les entreprises. Elle vise à fournir aux organisations L’excellence d’un système les lignes directrices de la responsabilité sociétale. Elle donne un cadre international de comportement à toute organisation quels que soient sa taille et ses domaines d’actions. de management récompensé La démarche ISO 26000 s’articule autour de 7 questions centrales : • la gouvernance de l’organisation La démarche qualité de La Cité a pour objectif d’apporter la satisfaction de nos clients et une amélioration • les droits de l’homme continue de notre organisation. • les relations et les conditions de travail Depuis 2009, La Cité s’est engagée dans une démarche de développement durable. • l’environnement • les bonnes pratiques des affaires (loyauté) Le programme de Responsabilité Sociétale a été finalisé fin 2012 avec la notation ISO 26000. • les questions relatives aux consommateurs Cette belle récompense intervient à la veille de Nantes Capitale Verte de l’Europe 2013 et • l ’implication auprès des communautés et la contribution au développement local alors que La Cité fête ses 20 années d’activité, mettant ainsi en lumière l’excellence de son système de management, basé sur la Responsabilité Sociétale de l’Entreprise. Le Global Compact, Pacte Mondial des Nations Unies pour les droits L’AIPC Quality Standard niveau « Or », de l’homme et l’environnement édité par l’Association Internationale Passage du statut « learner » à « active » des Palais des Congrès, et obtenue en lien avec les critères suivants : en avril 2012 pour une validité de 5 ans • Déclaration universelle des droits En recevant la note maximale, Nantes est le de l’homme La norme ISO 26000 1er centre des congrès français à obtenir cette L’évaluation a été effectuée fin décembre et a certification internationale. • Déclaration de l’Organisation débouché sur une notation AFAQ 26000. L’ensemble internationale du Travail relative La performance du système de qualité et de aux principes et droits fondamentaux des services internes ont été passés en revue, ainsi gestion de La Cité, a été auditée dans un certain au travail que les parties prenantes suivantes : nombre de domaines, tels que la qualité du service • Nantes Métropole fourni, l’efficacité organisationnelle, la sûreté et •D  éclaration de Rio sur l’environnement la sécurité du bâtiment et des équipements, la et le développement • Deux clients et un fournisseur démarche RSE et la gestion financière des projets. • Convention des Nations Unies • Le Comité d’entreprise et le CHSCT À ce niveau, seuls 16 sites sont labelisés dans contre la corruption La note obtenue (559/1000) place La Cité au le monde. niveau «Confirmé». Ses bonnes pratiques sont ainsi reconnues et ce niveau montre que les engagements de La Cité vont au delà de l’intention Afin de veiller au respec t des et de la simple prise de conscience. engagement s et l ’ef ficacité de RÉALISATIONS 2012 notre système qualité, nous réalisons tous La Cité se situe parmi les 30% d’entreprises les La Cité, déjà certifiée sur la Charte les ans plusieurs audits : mieux notées à l’échelle nationale parmi la totalité Qualité et Développement Durable des entreprises françaises évaluées. • un audit interne de France Congrès a obtenu le Prix • un audit externe réalisé par l’AFNOR spécial « Développement Durable » Certification pour le suivi pour le congrès récurrent des « Assises et le renouvellement de notre des déchets ». certification ISO 9001 Cette récompense salue notamment sa gestion des bilans carbone avec recommandation d’actions de compensation. 08 09 RETOUR LA GOUVERNANCE PAR LA QUALITÉ SOMMAIRE LA GOUVERNANCE PAR LA QUALITÉ INTERACTIF SCHÉMA DES PROCESSUS UNE GOUVERNANCE ÉLARGIE Le système de management de la qualité repose sur l’approche par processus. Il est managé par des pilotes de processus. aUX PARTIES PRENANTES PROCESSUS DE MANAGEMENT SCHÉMA DE LA GOUVERNANCE P-3 P-5 P-12 P-1 Conduire, mesurer Piloter Communiquer, Gérer les & améliorer nos PRISE EN COMPTE DES INTÉRÊTS DES PARTIES PRENANTES démarches qualité cibler et ressources et RSE coopérer humaines Contrat de DSP Vie sociale Nantes Métropole Le long terme 16 ans contrat de DSP INTÉRÊTS DES PARTIES PRENANTES Conseil d’administration et Le moyen terme 4 ans plan stratégique : PROCESSUS DE RÉALISATION Objectifs / Indicateurs SATISFACTION DES CLIENTS assemblée générale P-6 EXIGENCES DES CLIENTS Le court terme annuel : Comités de suivi / Comité stratégique Candidater, convaincre C o o P -9 Vérifie et contractualiser et valide man r d o nne Nomme et délégue i r co m f e s t a t Propose ple x ions es Rend compte Met en œuvre les P-7 P-7b Réaliser la Réaliser les Direction générale manifestation prestations techniques Délégue, met en œuvre, rend compte, propose Comité de direction Informe, décline PROCESSUS SUPPORTS Dialogue, propose met en œuvre, propose P-13 P-14 P-4 Maintenir P-11 Maintenir et P-10 Comités participatifs Transversalité Processus Assurer la le bâtiment Référencer organiser le Comptabiliser opérationnelle sécurité et les et acheter système et gérer Environnement social économique Comité exécutif / Processus équipements d’information Réunions de Revue de direction Revue de processus Amélioration continue Comité CE, Réunions coordination éco-gestes CHSCT internes Réunions de Processus Processus Processus de management client support lancement Informe, facilite, vérifie Direction générale Salariés Le schéma ci-dessus décrit le pilotage de l’activité de La Cité. Direction commerciale et marketing Participation aux réunions et à l’animation des processus avec déclinaison individuelle lors des entretiens annuels. Direction d’exploitation Il est construit autour de l’écoute, de la satisfaction et de la prise en compte des intérêts de nos parties prenantes. Direction ressources humaines Cette organisation permet aussi une communication interne Direction administrative et financière ascendante, descendante et transversale. L’information peut donc être plus facilement partagée. 10 11 RETOUR NOTRE ANCRAGE TERRITORIAL & SOMMAIRE NOS CONTRIBUTIONS ÉCONOMIQUES INTERACTIF DES LIENS AVEC LES ACTEURS DU TERRITOIRE ET DE LA FILIÈRE Partenariat avec les instances locales Afin de capitaliser sur les atouts des acteurs locaux, des partenariats opérationels existent entre La Cité et : • La SAMOA • Le Voyage à Nantes • Le Lieu Unique • Exponantes Le Parc • L’Agence Internationale Nantes Saint-Nazaire Signature du partenariat avec le pôle de compétitivité EMC2. Paul Billaudeau, Directeur Général de La Cité, et Nicolas Orance, Président du Pôle EMC2. 12 13 RETOUR NOTRE ANCRAGE TERRITORIAL & SOMMAIRE NOTRE ANCRAGE TERRITORIAL & NOS CONTRIBUTIONS ÉCONOMIQUES INTERACTIF NOS CONTRIBUTIONS ÉCONOMIQUES Partenariat avec les filières d’excellence du territoire Réalisations 2012 La Cité a tissé des liens étroits avec les filières d’excellence du territoire et développé depuis Deux dates pour une grande avancée dans la 2006 des partenariats avec 8 pôles de recherche et d’enseignement nantais : collaboration des centres de congrès de Nantes et de Québec en matière d’accueil de congrès • Le CHU de Nantes • ONIRIS (école nationale vétérinaire, internationaux. • L’Ecole Centrale de Nantes agroalimentaire et de l’alimentation) • L’Université de Nantes Renforcement des synergies • L’Ecole des Mines de Nantes • Le Pôle EMC2 – IRT Jules Verne Le 9 octobre 2012, une soirée réunissait à l’Hôtel • L’Institut Français de Recherche de Ville de Nantes, les Ambassadeurs Congrès de pour l’Exploitation de la Mer – IFREMER (ensembles métalliques et composites) La Cité autour de Pierre-Michel Bouchard, Président • L’Institut Français des Sciences et Technologies • Membre actif au sein du pôle Images et Réseaux Directeur Général du Centre des Congrès de Québec des Transports, de l’Aménagement (pôle de compétitivité à vocation mondiale) et son équipe. et des Réseaux – IFSTTAR L’objectif était de renforcer les synergies entre les acteurs des deux destinations dans la conquête de manifestations à rotation internationale. Les acteurs Afin de répondre à leurs enjeux et leur livrer des avantages spécifiques en tant nantais ont ainsi pu découvrir le potentiel de Québec qu’acteurs majeurs du rayonnement du territoire, La Cité a lancé en janvier 2013 et échanger avec les experts québécois sur des projets le Programme Ambassadeurs « Nantes, Destination Congrès », spécialement communs. Une rencontre similaire sera organisée en dédié à cette cible. 2013 à Québec. Il vise à mettre en réseau le vivier d’enseignants et de chercheurs de ces Collaboration prometteuse dans le domaine structures, dits Ambassadeurs Congrès, avec les équipes de La Cité, afin de de la recherche sur les cultures numériques construire ensemble la candidature nantaise à l’accueil de manifestations scientifiques nationales et internationales. Le 15 octobre 2012, a été signé un protocole pour la création d’un symposium international annuel. Les signataires sont l’Université de Nantes, l’Université de Laval (Québec), le centre des congrès de Nantes, le centre des congrès de Québec. Ce programme s’inscrit dans la dynamique La richesse des laboratoires des universités de Nantes métropolitaine de la «Charte d’accueil des et de Laval dans le domaine des sciences numériques, événements à Nantes Saint-Nazaire». a permis de faire émerger des projets communs autour www.nantes-just-imagine.com de cette thématique et notamment l’organisation d’un événement annuel. Ce symposium concrétise une volonté partagée de rapprochement des deux territoires autour d’un domaine innovateur aux enjeux régionaux et internationaux. La première édition se tiendra à Nantes en 2014. retombées économiques Avec près de 450 prestataires, La Cité participe fortement au développement local. Toutes ces parties prenantes ont des objectifs communs : offrir le meilleur service pour fidéliser le client. Le montant des retombées économiques de l’activité de La Cité s’élève à 72 M€ * pour l’année 2012 et représente un nombre d’emplois induits de 732 postes. * selon la méthodologie de France Congrès 14 15 RETOUR NOTRE ANCRAGE TERRITORIAL & SOMMAIRE NOTRE ANCRAGE TERRITORIAL & NOS CONTRIBUTIONS ÉCONOMIQUES INTERACTIF NOS CONTRIBUTIONS ÉCONOMIQUES Les performances économiques Renforcement de au service de nos clients et partenaires l’activité internationale Le congrès Acoustics 2012 regroupant le 11e Congrès Français d’Acoustique Réalisations 2012 et le “2012 Annual IOA Meeting” britannique s’est tenu à La Cité du 23 au 27 Avril 2012. Au total, 1 052 personnes issues de 42 nationalités ont Le développement : l’internationalité fait le déplacement à Nantes, dont un tiers d’étrangers et plus de 350 L es actions commerciales de l’année 2012 ont été concentrées sur la prospection d’événements majeurs et/ou internationaux : étudiants. + 29% de projets instruits avec un impact direct de 22 congrès internationaux captés sur les années 2014 à 2016. En plus de sessions techniques, nous avons organisé plus d’une dizaine  L’investissement ; les travaux de rénovation se sont de conférences. Une exposition regroupant 28 stands a également été associée au congrès. poursuivis sur : La phase acoustique de l’Auditorium 800 Notre choix s’est porté sur La Cité compte tenu de sa capacité à La rénovation de l’Auditorium 450 et du sol de la Grande Halle (facilitant l’organisation des expositions) accueillir un tel événement. Nous avions besoin d’un lieu disposant Le développement de la modularité de certaines d’un grand hall d’exposition et regroupant dans une même unité salles afin d’offrir de nouvelles capacités d’accueil de lieu suffisamment de salles pour accueillir l’ensemble de nos sessions parallèles. La Cité a aussi montré des avantages quant à sa localisation. Elle est facilement accessible de la gare à QUELQUES Candidatures pied et en transport en commun depuis l’aéroport. internationales Au final, tous nos participants ont beaucoup apprécié le congrès ainsi que leur séjour à Nantes. gagnées en 2012 • Du 8 au 11 octobre 2013, Témoignage de Michel Bérengier, Directeur de Recherche 53 15e Réunion Commune de la dossiers contractualisés en 2012 au Laboratoire d’Acoustique Environnementale de Société Francophone de Dialyse représentant 36% du CA annuel, l’IFSTTAR (Institut Français des Sciences et Technologies et de la Société de Néphrologie. répondant aux objectifs suivants : des Transports, de l’Aménagement et des Réseaux) et • M anifestations réunissant plus de 300 participants sur Président du congrès Acoustics 2012. • Du 1er au 4 septembre 2014, 24th International icfmh minimum 2 jours symposium food micro 2014. • Manifestations répondant aux critères ICCA* • Du 3 au 5 juin 2015, velo-city 2015. * ICCA : manifestation rassemblant au minimum 50 participants et tournant à la cité, co-réalisateur de fréquence régulière dans au moins 3 pays différents. • Du 20 au 26 mai 2016, 26th annual meeting of La note de satisfaction the society of environmental toxicology and chemistry globale des organisateurs* manifestations sociétales setac europe 2016. est de 8.83/10 Après Eurocities, La Cité a été missionnée pour réaliser les productions pilotées par Nantes Métropole et s’inscrivant dans le programme Green pour l’année 2012. Capital : Grands rendez-vous de 2012 * taux de retour des questionnaires : 67% • F orum Mondial des Droits de l’Homme avec le SPIDH (Secrétariat Permanent International pour les Droits de l’Homme), 22 au 25 mai 2013 • Du 18 au 19 janvier 2012, les Biennales Internationales du Spectacle 10 630 visiteurs. • ECOCITY, Sommet mondial des villes durables, 25 au 27 septembre 2013 • Du 23 au 27 juillet 2012, le congrès Acoustics 2012 Nantes plus de 1 052 participants. • Le 8 juin 2012, les Journées scientifiques avec l’Université de Nantes 1200 participants. • 3e rencontre des villes signataires du Pacte de Mexico, le 28 septembre 2013 • Du 12 au 15 décembre 2012, le Congrès de la Société Francophone de Transplantation 450 participants. 16 17 RETOUR NOTRE ANCRAGE TERRITORIAL & SOMMAIRE NOS CONTRIBUTIONS ENVIRONNEMENTALES INTERACTIF ÉCO DÉMARCHE Protéger la biodiversité Depuis près de 20 ans, Nantes Métropole mène une politique active en faveur de l’environnement et du développement raisonné de son agglomération. La préservation de la biodiversité est l’un des objectifs inscrits dans l’Agenda 21 de Nantes Métropole. Une gestion environnementale écologique a ainsi été mise en place dans les espaces verts publics. L’entretien des jardins extérieurs et du parc floral de La Cité s’inscrit dans ce plan de gestion des services des espaces verts de la Ville de Nantes. Concernant la gestion des végétaux intérieurs, certains fournisseurs de La Cité, évalués ISO 26000, prouvent eux aussi leur engagement pour le respect de la biodiversité. La collaboration de longue date initiée entre La Cité et Les Jardins de Gally fait apparaître une réelle convergence en matière de responsabilité sociétale, de la gouvernance aux pratiques. Les deux organisations ont d’ailleurs, et ce n’est pas un hasard, choisi de faire évaluer leur politique RSE suivant les principes de la norme ISO 26000. Les actions actuelles et à venir donnent corps à une ambition partagée. Zéro traitement chimique et la biodiversité comme fer de lance. L’ensemble des végétaux d’intérieur installés à La Cité est entretenu sans aucun produit chimique. Cette garantie de préservation de la santé des usagers comme des jardiniers est le fruit d’une politique menée depuis l’an 2000 par Les Jardins de Gally, pionniers de la protection biologique des paysages. Tous les déchets végétaux issus de l’entretien du site sont regroupés sur le dépôt des Jardins de Gally, pour être transformés en compost ou en paillage naturel. Ils sont ensuite réinvestis sur les espaces verts. Pierre Darmet, Responsable Marketing Partenariats Jocelyn Baudry, Responsable Commercial Les Jardins de Gally Bilan Carbone Dans chaque offre de services, La Cité calcule sur chaque devis une approche carbone théorique de l’événement sur la base des prestations prévues. Un levier : les nouvelles technologies Une réflexion est actuellement menée pour diminuer l’impact carbone dû aux déplacements des congressistes en encourageant les organisateurs à promouvoir une plate-forme internet de covoiturage. Sur le plan international, La Cité a créé des accords de partenariat (Centre des congrès de Québec) pour faciliter la réalisation de manifestations multi-sites en visio-conférence. 18 19 RETOUR NOTRE ANCRAGE TERRITORIAL & SOMMAIRE NOTRE ANCRAGE TERRITORIAL & NOS CONTRIBUTIONS ENVIRONNEMENTALES INTERACTIF NOS CONTRIBUTIONS ENVIRONNEMENTALES Résultats environnementaux implication des salariés FOCUS TRI DES DÉCHETS L’activité de La Cité est génératrice de déchets dont une grande partie est identifiée comme recyclable. La Cité a opté pour un tri très sélectif déterminant à ce jour pas moins de 15 types de déchets différents. Le prestataire retenu « Solution Recyclage » propose un mode de collecte, d’identification, de quantification et de traçabilité tout à fait original et exclusif. Le projet global consiste à adapter d’une part les comportements des salariés, usagers et clients de l’entreprise et d’autre part les supports destinés à faciliter et optimiser le tri. Annuellement, Solution Recyclage remet à La Cité un certificat de recyclage présentant de manière synthétique les quantités de chaque déchet collecté avec pour chacun d’entre eux la traçabilité des opérations de recyclage effectuées. Solution Recyclage renseigne également les gains écologiques de ces actions de recyclage. Ainsi, les impacts sont facilement mesurables. FOCUS ÉCONOMIE Participation volontaire Un comité de pilotage du PDE D’ÉNERGIE Au comité Éco-gestes. D’autre part, dans le cadre du plan de mobilité en place au sein de l’entreprise, nous avons souscrit des abonnements Suite au bilan carbone réalisé Un Comité Éco-gestes composé de salariés des difféBicloo à destination des salariés afin de leur proposer des Certificat en 2010, une étude approfondie rents services de La Cité se réunit au minimum 2 fois modalités de transport alternatif supplémentaires pour de recyclage avait été menée avec EDF sur nos par an pour débattre d’actions complémentaires ou leurs déplacements professionnels. consommations énergétiques et d’amélioration qui pourraient être mises en place dans le cadre de notre démarche RSE. Les sujets abordés Enfin, dans le cadre de la renégociation d’un accord d’intéLa démarche de recyclage a généré l’économie de : sur les outils de pilotage liés à la sont notamment le tri sélectif, le plan de mobilité de ressement, nous avons intégré un critère de majoration de maintenance. Suite à cet audit, • 9 728 kg de CO2 ce qui représente une distance l’entreprise, les éco-gestes et la biodiversité. l’intéressement lié à notre démarche et notamment au rénous avons pris la décision : de 982 609 km parcourus en voiture. sultat de notre évaluation sur la norme ISO 26000. • d’arrêter définitivement les groupes Le groupe travaille actuellement sur une charte éco• 126 519 kWh, ce qui représente 323 mois électrogènes. Cet arrêt a été effectif gestes à destination des salariés et des stagiaires. de consommation électrique d’un foyer début 2012. français. • de réaliser des travaux de relamping, c’est-à-dire de remplacement d’ampoules à incandescence par des ampoules à LED. Les résultats sont déjà là : baisse de 9,7% de la consommation énergétique. 20 21 RETOUR NOTRE ANCRAGE TERRITORIAL & SOMMAIRE NOTRE ANCRAGE TERRITORIAL & NOS CONTRIBUTIONS SOCIALES INTERACTIF NOS CONTRIBUTIONS SOCIALES Les collaborateurs Nombre de salariés présents, titulaires d’un CDI ou d’un CDD en cours au 31 décembre 2012 : CDI CDD TOTAL 34 36 1 5 35 41 Un contrat d’apprentissage de 12 mois a été conclu en septembre 2011, suivi d’un autre conclu depuis septembre 2012 : non inclus dans le calcul des effectifs. Une répartition de l’effectif qui respecte la parité : CADRES Répartition de Femmes CADRES l’effectif permanent 19% Hommes au 31 décembre 2012 : 21% Notre capital humain ETAM 33% Hommes • Hommes : 49 % • Femmes : 51 % 27% • Cadres : 40 % 76 CDI et CDD au 31 décembre 2012  • ETAM : 60 % ETAM •P rocess clients : 70 % de l’effectif Femmes  En 2012, l’effectif moyen annuel est de : 94,3 équivalents temps plein. Rémunération équitable : égalité homme/femme La grille de classification permet à chaque salarié de se situer sur son poste et d’identifier l’évolution possible au sein de chaque poste. Elle garantit aussi le respect du principe « à travail égal, salaire égal » pour un même poste mais aussi une position et un coefficient Nombre de stagiaires sur l’année 2012 : 36* identiques aux mêmes conditions d’expérience, de compétences, de responsabilités, d’autonomie et d’ancienneté dans le poste. * Ces chiffres correspondent au nombre de stagiaires ayant été dans l’entreprise plus de 7 jours. Le taux d’absentéisme est faible : La priorité à la formation 2,8% en 2012. ( hors paternité et maternité) La gestion de la Performance Pour que les compétences et le professionnalisme de son équipe continuent d’être reconnus dans son secteur La GPEC intègre à chacune de ses étapes les aspects de la d’activité, La Cité donne priorité à la formation. RSE. Un profil de compétences est notamment détaillé dans 3,8% de la masse salariale brute ont été consacrés à la les fiches de fonction, permettant notamment de définir les formation professionnelle continue des salariés (chiffre 95 % besoins de formation mais aussi d’identifier les passerelles supérieur au pourcentage légal obligatoire). possibles entre les postes. 43 % Ces fiches ont été utilisées pour la première fois aux entretiens annuels d’évaluation 2012 des services des salariés sont satisfaits des direction administrative et financière, et ressources humaines. L’entretien annuel d’évaluation est un moment Dialogue social des salariés ont plus de 13 ans conditions sociales en place d’échanges privilégiés entre le salarié et son responsable d’ancienneté et 12 % Au-delà des exigences légales, La Cité favorise le dialogue social et au sein de La Cité (dont 41% très hiérarchique. Cette rencontre permet notamment au répond aux attentes des Institutions Représentatives du Personnel ont moins de 5 ans d’ancienneté. satisfaits) salarié d’évaluer et de donner son ressenti sur ses en établissant un bilan social. Cet outil de management et de pilotage missions. Il peut rendre compte des différents moyens des ressources humaines permet d’apprécier l’évolution des emplois, qui lui semblent nécessaires de mettre en place des rémunérations, des formations, l’égalité H/F et l’absentéisme. (formation, nouveau matériel…) pour lui permettre d’atteindre les objectifs fixés, de développer ses compétences et d’évoluer professionnellement. 22 23 RETOUR NOTRE ANCRAGE TERRITORIAL & SOMMAIRE NOTRE ANCRAGE TERRITORIAL & NOS CONTRIBUTIONS SOCIALES INTERACTIF NOS CONTRIBUTIONS SOCIALES NOTRE RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE : Échange avec les jeunes La Cité s’investit auprès des futurs jeunes diplômés notamment par l’accueil de stagiaires, la mise en place de contrats de formation La culture pour tous en alternance mais également par l’intervention de certains de nos salariés dans les établissements d’enseignement supérieur. La Cité est aujourd’hui un lieu d’accueil repéré du spectacle vivant, un partenaire Nous accueillons des jeunes de l’école de la Deuxième Chance en des saisons et des grands rendez-vous culturels mais aussi un acteur de la politique stage découverte pour leur offrir la possibilité de se repositionner culturelle du territoire et un producteur d’événement en lien avec les politiques professionnellement. publiques. La dimension culturelle est véritablement inscrite dans sa stratégie de développement. La volonté est de coopérer avec les autres structures locales permettant à La Cité de s’inscrire activement dans des co-réalisations. En cohérence avec la politique de la Ville de Nantes, chaque manifestation culturelle produite, coUne Cité ouverte produite ou co-réalisée par La Cité, fait preuve d’une politique tarifaire adaptée. Portes ouvertes Tout au long de l’année, les publics nantais ont pu accèder à La Cité à travers des Mécénat événements de notre 20e anniversaire. Depuis 2011, La Cité est mécène du fonds de dotation pour le développement culturel de Les 15 et 16 septembre derniers, les 29es journées européennes du patrimoine, la Folle Journée. Le financement apporté a permis à un public scolaire et également précaire, mettaient en lumière les patrimoines cachés. À cette occasion, La Cité a dévoilé ses d’accéder à l’événement. coulisses et présenté la quarantaine de métiers exercés dans l’ombre par ses 76 collaborateurs. Cet exercice a permis aux visiteurs de découvrir cet équipement situé au cœur de la ville. L’initiative a rencontré un vif succès pour le plus grand bonheur de toute l’équipe de La Cité et des visiteurs ! Les Utopiales En raison de l’allongement des vacances de la Toussaint, une journée dédiée aux scolaires a été ajoutée. Cette journée des scolaires 1 460 a rassemblé Près de 2 500 visiteurs à l’occasion des journées européennes du patrimoine. enfants. 24 25 RETOUR INDICATEURS SOMMAIRE INDICATEURS INTERACTIF INDICATEURS 2012 2012 Leviers d’actions Indicateurs Leviers d’actions Indicateurs Objectif Bilan Objectif Bilan 1 Conforter notre politique RSE et d’excellence 4 Cibler, coopérer, capitaliser, communiquer 2 640 Mwh Prendre part Limiter notre impact Réduire notre consommation Retombées 56M€ et 570 emplois 72M€ et 732 -3 % à la chaîne de la environnemental énergétique soit -9,7 % économiques et sociales induits emplois induits valeur territoriale Convaincre nos clients Taux de satisfaction de nos 8,33 % mais Stabiliser le revenu d’évoluer vers des clients sur nos conseils et > 8/10 nombre très élevé de moyen : manifestations Revenu moyen par 30 K€ 32,9K€ manifestations éco-conçues produits écoconçus «non concerné» 72% cibles , ventes manifestation additionnelles Absentéisme Absentéisme Valoriser Absentéisme < 3% par an 2,81 % par an Favoriser la mobilisation les manifestations Bilan d’activité et micro1 par an 1 par an des salariés Micro-absentéisme Micro-absentéisme issues des filières par filière absentéisme < 0,20 % par an 0,09 % par an d’excellence Développer les compétences % formation / masse Développer >= 2 % 3,8 % Nb d’événements initiés des salariés salariale la visibilité 47 dossiers dans l’année par nos 35 événementielle en 2012 partenaires scientifiques des acteurs du territoire 2 Innover et investir pour améliorer nos offres de services Garantir des affectations Développer nos ventes % de CA sur les Montant actions budgétaires vers des actions sur des produits et des produits innovants/CA total 3% 3,4% du plan stratégique par 1 171 K€ 1 380 K€ stratégiques (affectation prestations innovants hors espace rapport au plan des marges de manœuvre) Fournir une offre innovante de qualité qui réponde Taux de satisfaction globale 8,5/10 8,83 5 Développer l’offre culturelle aux besoins de nos clients Développer notre politique 52% avec en point fort Nb de spectateurs total culturelle sur les champs 370 000 381 500 Garantir la rentabilité ROI sur les produits le ROI/ connections wifi accueillis par an à La Cité 30% attendus par la collectivité des produits innovants innovants et part de CA intégrant internet Maintenir Atteindre les 766 K€ 775 K€ l’activité tourneurs objectifs de CA 3 Renforcer la reconnaissance internationale Nb de manifestations Nombre d’événements où Indicateur Accueillir des confirmées à 29 de 2013 à 2016 au se produisent des artistes Nb d’événements d’évaluation – 22 manifestations 14 intervenants étrangers pas d’objectifs l’international en 2012 31/12/2012 d’audience pour les années à venir internationale à court Nb de manifestations et moyen terme accueillies à 12/an 22 manifestations l’international Renforcer 15 manifestations Nb de candidatures la crédibilité 8 confirmées et 3 perdues à l’international internationale soit 18 au total Contribuer à la visibilité Augmenter le nombre internationale du territoire de manifestations ICCA 5 par an 8 en 2012 dans les classements accueillies à La Cité internationaux 26 27 PARTAGER À LA CITÉ, C’EST AVANCER MIEUX QU’AILLEURS 17099 06/13 Crédits photos : Photos : V. Garnier, V. Joncheray, L. Failler, M. Roger, ymla44, Koncept Communication © La Cité des Congrès Présents sur la couverture : P. BIGO, A-L. CHOLLET, J. CRAND et O. Le Floch. Imprimeur : Goubault Imprimeur, certifié ISO 14001 et ISO 9001, imprimé avec encres végétales sur papier LA CITÉ, LE CENTRE DES CONGRÈS DE NANTES Dans un monde de communautés virtuelles, jamais les idées et les émotions n’ont eu autant besoin de lieux d’échanges et de rencontres. Congrès, conventions d’entreprises et spectacles... Depuis plus de 20 ans, les hommes et les femmes de La Cité se passionnent pour tous vos événements. Ils s’impliquent à vos côtés pour rendre plus simple chaque rendez-vous, et plus riche chaque expérience. www.lacite-nantes.fr
