2012 Informe de avance de Los Diez Principios del Pacto Mundial Derechos Humanos Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. 1. Declaración de apoyo continúo específico. En CFE-DCS la empresa conoce, respeta y apoya la Declaración Universal de los Derechos Humanos misma que se encuentra como LINK de información en el portal de empresa. La empresa considera la igualdad de trato en cuanto a género, orientación sexual, edad, condición social y origen étnico, dando las mismas oportunidades a todos en la contratación, promoción, remuneración y división del trabajo, con lo que se elimina toda discriminación, esto da como resultado de la implantación y funcionamiento del sistema de gestión en equidad de género. 2. Políticas, procedimientos y programas: Dentro del sistema integral de gestión se consideran aspectos de equidad de género descritos en la siguiente política: “Proporcionar el servicio público de energía eléctrica y otros servicios relacionados de acuerdo a los requerimientos de la sociedad, con base en el desempeño competitivo de los procesos de la Dirección de Operación y la mejora continua de la eficacia del Sistema Integral de Gestión con el compromiso de:  Formar y desarrollar el capital humano, incluyendo la cultura de equidad de género  Controlar los riesgos, para prevenir lesiones y enfermedades al personal y daños a las instalaciones.  Cumplir con la legislación, reglamentación y otros requisitos aplicables.  Prevenir la contaminación y aprovechar de manera responsable los recursos y  Realizar acciones sociales. Apoyados en la innovación y desarrollo tecnológico.” Con nuestro sistema integral de gestión la DCS cuenta con una declaración concreta hacia un compromiso de igualdad de oportunidades y no discriminación para hombres y mujeres, así como cuenta con los procedimientos para normar estos aspectos, que están incluidos en sus diversos programas de trabajo. 3. Acciones La diversidad laboral en términos de género, raza y origen étnico la gestionamos a través de nuestros procedimientos de selección, los Sistemas para desarrollar y recompensar a nuestros/as trabajadores/as no discriminando por ninguno de los conceptos antes señalados (género, raza y origen étnico). En base a dichos procedimientos, se cuenta con protocolos para la atención de denuncias en caso de hostigamiento o acoso sexual y discriminación. 4. Medición Cada semestre se realiza una encuesta de percepción dirigida al personal en la que se persigue determinar las áreas de oportunidad en equidad de género, hostigamiento sexual, satisfacción de personal y liderazgo. Percepción sobre equidad de género DCS Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos 1. Declaración de apoyo continuo específico: La empresa rechaza y sanciona el uso de castigos corporales, coerción mental o física, y abusos verbales por parte de los/as jefes/as hacia sus subordinados lo cual se encuentra establecido dentro del Código de Conducta de los trabajadores de CFE. En este código se establece cómo se deben comportar las personas que laboran en la organización en el numeral V y VIII. En el numeral VII nos dice: (Como servidor público me comprometo a) “Tratar bajo el principio de igualdad y no discriminar a ninguna persona con motivo de su raza, color de piel, origen étnico, nacionalidad, posición social, edad, religión, género, orientación sexual, estética personal, condición física, mental o psíquica, estado civil, opiniones, convicción política, o cualquier otro factor de diferenciación.” Adicionalmente, en el Código de ética de los servidores públicos se encuentran integrados diversos principios de actuación, entre ellos el de Respeto: “El servidor público debe dar a las personas un trato digno, cortés, cordial y tolerante. Está obligado a reconocer y considerar en todo momento los derechos, libertades y cualidades inherentes a la condición humana.” 2. Políticas, procedimientos y programas: La empresa cuenta con documentos correspondientes al Modelo de Equidad de Género, que son difundidos mediante el portal de transparencia de la misma empresa. En estos documentos, se establece el compromiso de la empresa y su sindicato hacia la equidad de género; la política de equidad de género, guía de implementación, entre otros. La DCS cuenta con su propio subgrupo de equidad de género, en consonancia con el ordenamiento corporativo. Mediante oficio número ASV/171/11, del 30 de septiembre de 2011, la Dirección de Administración difunde entre el personal la política de equidad de género: 3. Acciones La empresa cuenta con canales de apelación confidenciales que permiten a sus colaboradores ser escuchados en caso de trato injusto y otras quejas, lo cual se establece en el Protocolo de intervención para casos de discriminación, acoso y hostigamiento sexual en la Comisión Federal de Electricidad. En este documento se establece la metodología o procedimiento para atender las quejas con respecto a situaciones no equitativas o discriminatorias que pudieran existir en la organización. 4. Medición Anualmente, por gestión de la Unidad de la Transparencia de CFE, se realiza un Diagnóstico de Equidad de Género en la Comisión Federal de Electricidad, que evalúa los principales aspectos de equidad de género y respeto a los derechos humanos para actuar sobre ellos y reducir la brecha que nos separa de la cultura deseada. Diagnóstico 2011 realizada por el Instituto Politécnico nacional Estándares Laborales Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva 1. Declaración de apoyo continúo específico: La empresa respeta el derecho de sus colaboradores a negociar colectivamente en materia laboral y respeta su libertad de asociación ya que en la CFE existe el SUTERM, Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana, titular del contrato colectivo vigente, donde se establece en su cláusula 2, que la Comisión Federal de Electricidad reconoce que la representación genuina de los trabajadores a su servicio, radica en el Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana y, en consecuencia, se obliga a tratar con los representantes sindicales debidamente acreditados, todos los asuntos de carácter colectivo o individual que surjan entre la propia Comisión Federal de Electricidad y sus trabajadores, así como las diferencias que se susciten con motivo de la aplicación o incumplimiento del Contrato Colectivo, de la Ley o de nuevas disposiciones legales, cuando afecten los derechos del Sindicato o los de sus miembros, o bien sólo que tengan alguna relación laboral en la prestación del servicio público de energía eléctrica. De la misma forma, el Código de Conducta de los trabajadores de CFE señala en su apartado no. 8 como un compromiso de conducta para nuestros trabajadores “Reconocer y respetar el derecho de libre asociación de sus trabajadores”. 2. Políticas, procedimientos y programas El Contrato Colectivo de Trabajo CFE-SUTERM establece la negociación como camino para solventar los conflictos de intereses que se den en la relación laboral, siendo el SUTERM el organismo que CFE reconoce para este fin. El Código de Conducta de los trabajadores de CFE también refiere la importancia del respeto a la libre asociación como norma de conducta que rige la relación entre los trabajadores. En la DCS se cuenta con una coordinación sindical divisional y 16 secciones sindicales que, conjuntamente con las autoridades de zona y divisionales, realizan la negociación en el sentido anteriormente mencionado. 3. Acciones La planeación, el seguimiento y la evaluación de los resultados en la DCS se realizan con la participación conjunta de los trabajadores y directivos, participando la alta dirección y los representantes de SUTERM a nivel seccional y regional. Cada tres meses se realiza la sesión del Comité Mixto de Seguridad e Higiene divisional, así del Consejo de Calidad, quiénes juntos negocian y acuerdan los programas a desarrollar en el año, las metas a alcanzar y la forma en que se atenderán las áreas de oportunidad. Cada principio de año se establece el contrato programa-gestión, en el que se negocian y acuerdan los resultados a alcanzar en los diferentes indicadores de evaluación operativa de la División. 4. Medición Una de las formas de medición de la efectividad de trabajo colectivo, fruto de la negociación CFE-SUTERM, es el número de incentivos grupales obtenidos por las diferentes zonas de distribución de la DCS. Este incentivo solo lo otorga el corporativo a aquellas áreas que, trabajando unidos, alcanzan los resultados comprometidos en el contrato programa. Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. 1. Declaración de apoyo continúo específico El Contrato Colectivo de Trabajo CFE-SUTERM establece las condiciones de salario y prestaciones que se otorgarán a los trabajadores como pago por el cumplimiento de las tareas que tienen asignadas dentro de la empresa. “Salario es la retribución que la CFE paga a sus trabajadores por su trabajo”, establece la cláusula 30 de dicho contrato. 2. Políticas, procedimientos y programas El Contrato Colectivo de Trabajo CFE-SUTERM establece las condiciones de salario y prestaciones que se otorgarán a los trabajadores como pago por el cumplimiento de las tareas. 3. Acciones En sus sistemas de selección, reclutamiento y contratación de personal, así como en el caso de los estudiantes o pasantes que realicen prácticas profesionales o servicio social, la CFE no obliga ni coacciona a ninguna persona a realizar trabajos que vayan en contra de su voluntad. Igualmente, los trabajadores de CFE que aspiran a mejorar su condición laboral dentro de la empresa, pueden hacer uso del sistema de escalafón que está establecido pero en ningún caso se le obliga a realizar labores que no sean de su interés o capacidad. 4. Medición Se realiza mediante la encuesta de Clima Organizacional (SICLO) que se aplica cada año a todos los trabajadores de la empresa, cuyos resultados se presentarán en este documento más adelante. Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil 1. Declaración de apoyo continúo específico: CFE no permite ni fomenta el trabajo de niños. En la Cláusula 38 “Ingreso de personal” del Contrato Colectivo del trabajo vigente en el punto número 2, se establece como edad mínima de ingreso tener 16 años cumplidos. 2. Políticas, procedimientos y programas El Contrato Colectivo de Trabajo CFE-SUTERM, que establece los derechos y obligaciones de los trabajadores y de la empresa en su mutua relación. 3. Acciones En sus sistemas de selección, reclutamiento y contratación de personal, así como en el caso de los estudiantes o pasantes que realicen prácticas profesionales o servicio social, la CFE no obliga ni acepta la participación de personas que no cumplan la edad estatutaria. Para la contratación de algún proveedor ya sea de materiales y servicios La Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público que aplica para las empresas de participación estatal mayoritaria y los fideicomisos en los que el fideicomitente sea el gobierno federal o una entidad paraestatal como es el caso de CFE, establece una evaluación técnica que incluye visitas a las instalaciones, análisis de estados financieros, evidencias de las obligaciones fiscales y laborales, y bajo esta revisión se revisaría la no existencia de personas trabajando menores de la Edad establecida en La Ley. Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. 1. Declaración de apoyo continúo específico: El Código de conducta de los trabajadores de CFE señala como norma de conducta de desarrollo humano: “Establecer de manera equitativa programas que promuevan la capacitación permanente y el desarrollo humano de sus trabajadores e incrementen la productividad, sin discriminación por razón de diferencias individuales o género.” . La empresa ha establecido compromiso explicito de promover la equidad de género y combate a todas las formas de discriminación y de hostigamiento, como lo establece la circular DG-C/002/2011, suscrita por la empresa y el sindicato: A través de la certificación del Modelo de Equidad de Género se asegura que el compromiso de igualdad de oportunidades y no discriminación se respeta en los siguientes procesos: selección y contratación de personal, esquemas de compensaciones y sueldos, programas de capacitación y desarrollo, promoción del personal, terminación de relaciones laborales y programas de retiro. Lo anterior aplica para todas las personas, sin distinción alguna de clase, nacionalidad, religión, sexo, discapacidad, estado de gestación de la mujer, orientación sexual, afiliación política y/o cualquier otra que pudiera significar una discriminación hacia las personas. 2. Políticas, procedimientos y programas: La División Centro Sur está certificada en el Modelo de Equidad de Género desde el 2004. Esta certificación busca asegurar la igualdad de oportunidades y la no discriminación para cualquier tipo de personas, y requiere la elaboración de planes de acción afirmativa con base en un diagnóstico para la identificación de grupos discriminados. Certificación de equidad de género MEG:2003 del Inmujeres A partir del 2012 nuestra División adoptó e implementó el Sistema Integral de Gestión de la Dirección de Operación de la CFE, en cuya política sigue manifestándose este compromiso. 3. Acciones La contratación de nuevo personal así como la promoción del personal ya contratado se realiza sin discriminar a las personas por criterios de género, creencias religiosas, raza u otros aspectos diferentes de las propias aptitudes o capacidades de los aspirantes. El levantamiento semestral de encuestas de equidad de género y hostigamiento sexual, a nivel divisional, así como el levantamiento anual de la encuesta de clima organizacional (SICLO), a nivel nacional, nos permite detectar las áreas de oportunidad en cuanto a la igualdad de oportunidades laborales. 4. Medición Mediante la página electrónica o guía de sistemas de la División, se ponen a disposición de todo el personal los resultados de las distintas encuestas. Estos resultados permiten realizar mejoras en los diferentes aspectos que miden las encuestas, incluidas la no discriminación en materia laboral. RESULTADOS ENCUESTA SICLO 2012 Temas Calificación Promedio DCS CFE I. Reconocimiento laboral 86.6 83.3 II. Capacitación y desarrollo 89.5 86.1 III. Mejora y cambio 88.6 85.6 IV. Calidad y orientación al usuario 89.0 86.7 V. Equidad y género 84.4 81.6 VI. Comunicación 86.4 83.4 VII. Disponibilidad de recursos 82.5 80.7 VIII. Calidad de vida laboral 90.4 88.6 IX. Balance trabajo familia 84.3 82.7 X. Colaboración y trabajo en equipo 85.8 88.8 XI. Liderazgo y participación 87.1 83.4 XII. Identidad con la Institución y valores 91.4 92.4 XIII. Austeridad y Combate a la corrupción 86.6 83.1 XIV. Enfoque a resultados y productividad 89.3 87.9 XV. Normatividad y procesos 89.4 86.9 XVI. Impacto de la encuesta en mi institución 89.3 87.0 Índice General 87.8 85.3 Medio Ambiente Principio 7: Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. 1. Declaración de apoyo continúo específico: Dentro del sistema integral de gestión se consideran aspectos de cuidado del medio ambiente descritos en la siguiente política: “Proporcionar el servicio público de energía eléctrica y otros servicios relacionados de acuerdo a los requerimientos de la sociedad, con base en el desempeño competitivo de los procesos de la Dirección de Operación y la mejora continua de la eficacia del Sistema Integral de Gestión con el compromiso de:  Formar y desarrollar el capital humano, incluyendo la cultura de equidad de género  Controlar los riesgos, para prevenir lesiones y enfermedades al personal y daños a las instalaciones.  Cumplir con la legislación, reglamentación y otros requisitos aplicables.  Prevenir la contaminación y aprovechar de manera responsable los recursos y  Realizar acciones sociales. Apoyados en la innovación y desarrollo tecnológico.” De hecho, el Sistema Integral de Gestión que ha adoptado toda la Dirección de Operación se nutre de tres normas: la ISO 9001, ISO 14001, NMX-SAST-001, y, por tanto, incluye aspectos en materia de Calidad, Ambiental, Seguridad y Salud en el Trabajo (SST), Equidad de Género y Responsabilidad Social, éstos últimos basados en los requisitos establecidos en las normas vigentes en el Modelo de Equidad de Género (MEG) del Instituto Nacional de las Mujeres (INMujeres); y en Responsabilidad Social del Centro Mexicano de Filantropía (CeMeFi). El Sistema de Planeación Estratégica (SPE), se fundamenta en la Misión, Visión, Valores y Políticas instituidas en la DCS y la DCS tiene como valor organizacional la conciencia Ecológica y se tiene como Misión: “Lograr la satisfacción de nuestros clientes asegurando el suministro de energía eléctrica, ser una empresa competitiva y rentable a través de un equipo de trabajo capacitado, seguro y comprometido, ser el mejor lugar para trabajar, contribuir al crecimiento integral de la sociedad y preservar el medio ambiente.” Dentro de los Planes Operativos Ambientales se toman decisiones de ejecución de actividades a un corto y largo plazo a través de las cuales CFE DCS asume una responsabilidad mayor hacia el cuidado del medio ambiente. Cada año la alta dirección revisa la política, para acondicionarla a los nuevos tiempos de ser necesaria la cambia o la va adecuando, en relación a los programas o actividades, de la necesidad de reducir nuestros impactos ambientales o controlarlos, se llevan a cabo los programas ambientales, esta revisión se hace a través del procedimiento de revisión gerencial del Sistema de Integral de Gestión certificado. 2. Políticas, procedimientos y programas: Primero que nada la DCS a través del Procedimiento para Identificación de Requisitos Legales y Otros P-1020-006 se asegura que se cumplen las leyes, reglamentos y normas ambientales. En el Código de Ética donde se establece y fomenta la búsqueda de Entorno Cultural y Ecológico: recomendando la adopción de una clara voluntad de comprensión, respeto y defensa por la preservación del entorno cultural y ecológico de nuestro país. De igual manera cumplimos con lo establecido en el Código de Conducta, donde se describen los valores y comportamientos que debemos cumplir como:  Utilizar racionalmente el agua, la energía eléctrica el combustible, los lubricantes y los implementos de oficina que estén a mi disposición.  Ahorrar energía eléctrica apagando la luz, las computadoras y demás aparatos eléctricos, cuando no se utilicen.  Respetar dentro de mis actividades diarias el compromiso de respetar los ecosistemas. 3. Acciones La empresa cuenta con un área encargada de los asuntos ambientales, reconocida en la estructura organizacional a través de la subgerencia de distribución y la subgerencia de trabajo, cuenta con el Departamento de Subestaciones Divisional y el Departamento de Seguridad e Higiene Divisional son quienes participan en el seguimiento de los asuntos ambientales y dentro del Manual del SIG que incluye la certificación en ISO-14001 se establecen las funciones y niveles pertinentes de la organización en relación a los objetivos estratégicos. Las zonas de Distribución realizan su análisis de identificación de aspectos ambientales y obtiene los impactos ambientales que interactúan con la flora, el aire, la fauna, el suelo, el agua y los seres humanos a partir de este análisis se inicia la definición de los planes operativos ambientales para los cuales se definen objetivos y metas congruentes con nuestro objetivo estratégico que es “Respetar la Naturaleza y a Terceros” y en consecuencia las cuales se llevan a cabo regularmente cada dos meses. CFE-DCS cuenta con los recursos de los presupuestos de inversiones y de gastos de explotación de los cuales para el presupuesto de inversiones debe elegir las tecnologías limpias para cada uno de sus procesos y del presupuesto de gasto de explotación lleva a cabo los diferentes programas de orden y limpieza de todas las instalaciones o infraestructura para la operación del sistema eléctrico y administrativo. Reporte de programas ambientales que resultan de la asignación de presupuesto para el bienestar ambiental. 4. Medición Una forma de medición del cumplimiento de las disposiciones ambientales es el que realiza la DCS con respecto a la atención de las no conformidades ambientales, que se originan en las auditorías internas y externas que se realizan para dar mantenimiento al SIG. En general, el cumplimiento en esta actividad ha sido de acuerdo a lo esperado, por lo que puede concluirse que los aspectos ambientales son atendidos en forma oportuna y suficiente. Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental 2. Políticas, procedimientos y programas: La empresa cuenta con programas de capacitación ambiental para todo el personal y otros grupos de interés. En la DCS se realizan Pláticas y Promoción del Sistema Integral de Gestión bajo Normas ISO y sus Programas Ambientales (con objeto de lograr el conocimiento y sensibilización de todo el personal de la importancia del cuidado del medio ambiente, en sus actividades cotidianas). La empresa realiza, bajo un programa anual, campañas en relación al uso eficiente de la energía enfocada a la sociedad, haciendo conciencia sobre el beneficio ambiental del ahorro energético, a través de exposiciones, seminarios, exposiciones de tecnología ahorradora y diagnósticos y asesorías energéticas. 3. Acciones  Seminarios o foros de ahorro de energía, que se realizan en las zonas de distribución y se dirigen a todos los clientes, especialmente comercios, empresas, operadores de servicios públicos, etc.  Expoahorro de energía infantil. Que se realizan en diferentes municipios de acuerdo a un programa divisional y de zonas, y que se dirigen a los niños entre 10 y 12 años de edad.  Semana estatal de ahorro de energía.En los estados de Guerrero y Morelos, se tienen instituidas semanas de ahorro de energía, las cuáles se coordinan con el Gobierno del Estado y que incluyen, además de actividades como las anteriores, también exposiciones de equipo y tecnología ahorradora.  Diagnósticos de ahorro de energía en Cuernavaca, la Montaña y la Costa Chica de Guerrero. En convenio de colaboración con el Fideicomiso de Ahorro de Energía Eléctrica (FIDE), se realizan visitas domiciliarias a clientes domésticos (Casas-habitación) que presenten altas facturaciones o estén en riesgo de pasar a la tarifa DAC.  CFEctiva empresarial. Como parte del programa CFEctiva empresarial, que se ofrece a los clientes con consumos importantes, nuestra División lleva asesoría o gestiona apoyos para implementar sistemas de eficiencia energética en empresas y prestadores de servicio.  Promoción del cambio de tarifa en zonas cálidas desde octubre. En las zonas cálidas de la División, se difunde la reducción del subsidio a tarifas domésticas durante el invierno, invitando al público a ahorrar energía eléctrica.  Programa Luz sustentable. Este programa del Gobierno Federal, fue llevado directamente a los clientes de Cuernavaca, Mor., y de la Montaña y la Costa Chica del estado de Guerrero, promoviendo el uso eficiente de la electricidad en los hogares. 4. Medición. Cada área involucrada en los diferentes programas de ahorro de energía y cultura ambiental lleva registro de las actividades realizadas y resultados obtenidos. Presentamos el programa de eventos formativos de la niñez, meta y resultado, del año 2012. EVENTO LUGAR FECHA META REAL Disfrutando la Atlacomulco, 27 al 29 de marzo 33 niños 37 niños capital Toluca Edo. De Mex. 2012 participantes participantes Expoahorro de Ixtlahuaca, 25 al 27 de abril de 1500 niños 1234 alumnos energía Edomex Edo. de 2012.Reprogramado participantes certificados México para el 22 al 24 de octubre de 2012 Expoahorro de Taxco, Gro. Del 2 al 4 de mayo 1500 niños 1497 energía Taxco, de 2012. participantes participantes Gro. Reprogramado para el 3,4 y 5 de septiembre Expoahorro de Chilpancingo, 25 al 29 de junio 1500 niños 1389 niños energía Gro.(20 y 21 2011 Reprogramado participantes Chilpancingo nov.) y del 20 al 23 de Ometepec (22 noviembre y 23 nov) Expoahorro de Estado de 12 al 14 de 1500 niños 1376 niños energía infantil Morelos septiembre 2012 participantes participantes Morelos Disfrutando la Estado de 2 al 4 de octubre 33 niños 38 niños capital Morelos Morelos 2012 participantes participantes Disfrutando la Metlatónoc, 6 al 8 de noviembre 33 niños 34 niños capital Guerrero Gro. 2012 participantes participantes Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente Declaración de apoyo continúo específico: La DCS, se encuentra comprometida con el desarrollo de tecnologías respetuosas del medio ambiente, y así se establece en su Misión: “Lograr la satisfacción de nuestros clientes asegurando el suministro de energía eléctrica, ser una empresa competitiva y rentable a través de un equipo de trabajo capacitado, seguro y comprometido, ser el mejor lugar para trabajar, contribuir al crecimiento integral de la sociedad y preservar el medio ambiente.” Y en la Política del SIG: “Proporcionar el servicio público de energía eléctrica y otros servicios relacionados de acuerdo a los requerimientos de la sociedad, con base en el desempeño competitivo de los procesos de la Dirección de Operación y la mejora continua de la eficacia del Sistema Integral de Gestión con el compromiso de:  Formar y desarrollar el capital humano, incluyendo la cultura de equidad de género  Controlar los riesgos, para prevenir lesiones y enfermedades al personal y daños a las instalaciones.  Cumplir con la legislación, reglamentación y otros requisitos aplicables.  Prevenir la contaminación y aprovechar de manera responsable los recursos y  Realizar acciones sociales. Apoyados en la innovación y desarrollo tecnológico.” Incluso en la Organización enfocada a la estrategia que sigue la División, se establece la conciencia ecológica como valor organizacional y el Objetivo Estratégico: “Respetar la Naturaleza y a Terceros” 2. Políticas, procedimientos y programas La DCS Implementó desde 1999 el Sistema de Gestión Ambiental (SGA). El SGA está diseñado, implementado y certificado en base a la Norma Internacional ISO‐14001 que es parte del Sistema Integral de Gestión. 3. Acciones La empresa considera utilizar productos y/o tecnologías respetuosos del ambiente en su producción, servicio y labores administrativas a través de un reporte de programas ambientales que se aplican a nivel Corporativo Divisional y las 10 Zonas de Operación, este reporte incluye la modificación, cambio y utilización de tecnologías que impacten menos el ambiente para otorgar nuestros servicios y labores administrativas los siguientes programas que se aplican a nivel Corporativo Divisional y las 10 Zonas de Operación: Sustitución de lámparas de alto consumo por ahorradoras de energía, sustitución de aires acondicionados obsoletos por equipos modernos, cultura del ahorro a través de apagar equipos y luminarias que no se utilicen, mejorar el aspecto de los edificios para mejor aprovechamiento del alumbrado; su desempeño se mide a través del indicador de Consumo de Energía Usos Propios. Dentro de las tecnologías se han sustituido interruptores de potencia en gran volumen de aceite por interruptores de potencia en vacío (mediana tensión) y por interruptores de potencia en hexafloruro de azufre (alta tensión). En CFE desde el 2006 aplica y desarrollo de manera pionera y sin necesidad de ejercer presupuesto alguno un nuevo sistema para el abatimiento de las pérdidas de energía eléctrica MONYC@M (Monitoreo y Control de Aseguramiento de Medidores) En la empresa se cuenta con equipo, maquinaria y procesos que disminuyen el consumo de recursos, la generación de residuos y promueven el ahorro de energía, como lo es: la sustitución de interruptores de potencia obsoletos, estos equipos en promedio manejan el siguiente rango de aceites dieléctricos de 200 a 8000 litros por equipo con la implementación de las nuevas tecnologías a nivel mundial ya se utiliza interruptores de vacio y de gas Sf6 que nos permite disminuir en un 100% la utilización de aceite dieléctrico para mantenimiento en los interruptores de potencia. Otro programa que se utiliza es el mantenimiento a los transformadores de potencia crítico. El consumo por transformador de potencia oscila entre los 12,000 y 20,000 litros de aceite por transformador, en cuyo mantenimiento mayor se cambian los empaques, se sustituye el sistema de preservación de aceite, se filtra el aceite, se aprieta el embobinado bajo un programa Divisional. También se cuenta con un mecanismo para el mantenimiento y conservación en buen estado de los bancos de baterías para el respaldo de corriente directa para los equipos de control, protecciones y medición de las subestaciones. En materia de limpieza de brecha y poda de árboles para que nuestras líneas no sean tocadas por ramas y estas a su vez provoquen fallas que interrumpan el servicio de energía eléctrica a nuestros clientes se instala cable semiaislado en áreas arboladas en las zonas Valle de Bravo y Toluca, las cuáles, por su situación geográfica, clima y suelo, están beneficiadas con el crecimiento de árboles del tipo pino y “gigantes”. El cable semiaislado permite reducir la poda y brecha y minimizar nuestro impacto en el medio ambiente. La sistematización de diversas actividades como la toma de lecturas, ha reducido sensiblemente el uso de papel en los procesos. Los lecturistas, por ejemplo, ya no requieren anotar la lectura del medidor en un papel sino que directamente registran los consumos de los clientes en una terminal portátil de computadora. Anticorrupción: Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. 1. Declaración de apoyo continúo específico: La CFE cuenta con dos programas institucionales de carácter nacional que son el Programa Institucional de Integridad y Fomento de Valores, así como el Programa de Transparencia y Rendición de Cuentas. La DCS participa activamente en ambos programas y realiza medidas de carácter preventivo y correctivo para erradicar la corrupción en su gestión. 2. Políticas, procedimientos y programas Además, en CFE contamos con un código de conducta que forma parte del programa de integridad de CFE, este documento es el reflejo de los más altos principios y valores éticos y de transparencia. Este documento se encuentra disponible para todo el personal en la Red Intranet de la DCS, en el Portal de la DCS, igualmente se encuentra a disposición de la sociedad en general en la dirección electrónica www.cfe.gob.mx que es la página de nuestro Corporativo Nacional. Es obligación que deben asumir todas las personas que trabajan en CFE independientemente de su nivel jerárquico o de la condición contractual que presenten es aplicable en todas las relaciones según los siguientes temas: I. Conocimiento y aplicación del marco regulatorio que rige a la CFE II. Uso del cargo Público III. Uso y Asignación de recursos IV. Seguridad y uso de la Información interna V. Conflictos de intereses VI. Toma de decisiones VII. Calidad y actitud de servicio VIII. Relación entre los trabajadores IX. Gestión Ambiental , de Salud y Seguridad en el Trabajo X. Desarrollo Humano El código de conducta establece las conductas esperadas del personal de la CFE tanto al interior como al exterior y establece en el punto V. el tema de conflicto de intereses que define el quehacer cotidiano tanto dentro como fuera de la organización. El Código de Conducta, forma parte del Programa de Integridad de CFE y se encuentra comprendido dentro de las acciones del Programa de Transparencia y Combate a la Corrupción de la Entidad. Este documento es el reflejo de los más altos principios y valores éticos y de transparencia asumidos por CFE y por sus trabajadores expresados en el mismo y muestra las conductas esperadas de todos los integrantes de la organización independientemente de su nivel jerárquico o de la condición contractual que presenten. La alineación del código con la planeación se ejemplifica en la Estrategia de la DCS donde se establece la visión, así como también en la planeación se habla sobre los valores. El Código de Conducta en el Punto V. Conflicto de intereses se expresa lo siguiente: Corresponde a CFE: Mantener canales de comunicación que permitan presentar quejas o denuncias sobre servidores públicos, ante el Órgano Interno de Control en la entidad Como servidor público me comprometo a: Actuar con honradez y con apego a la legislación y normatividad que rigen a la CFE en el desarrollo de las relaciones comerciales con proveedores, contratistas y usuarios del servicio. Evitar involucrarme en situaciones que puedan ocasionar un conflicto entre mis intereses y los de la CFE. Abstenerme de establecer relaciones de negocios con particulares, dependencias o entidades públicas que contravengan las disposiciones legales aplicables. Comunicar a mis superiores jerárquicos o a las instancias que correspondan cualquier situación que configure un conflicto de intereses. 3. Acciones Con el fin de construir actitudes y comportamientos éticos en la organización todo el personal en la DCS guían sus acciones en base a los valores establecidos los cuales son traducidos en acciones esperadas por parte de todos los que integran la DCS de forma interna, personal y de forma externa con clientes, proveedores, directivos y sociedad en general. Estas acciones se encuentran descritas en el Código de Ética y se complementan además con Leyes, Normas y Procedimientos que como servidores públicos hemos protestado cumplir en la CFE División Centro Sur. El Órgano Interno de Control, con representación en nuestra División, realiza continuas revisiones a las administraciones de zona y a la divisional, además de exhortar a los trabajadores y al público en general a realizar denuncias en forma anónima en forma escrita o por teléfono. En todos los contratos de obra pública y las adquisiciones que la División y las zonas realizan, se sigue la normatividad establecida por las leyes respectivas. Las licitaciones se suben al sistema Compranet, se realizan los concursos y se adjudica los contratos en base a criterios económicos y de eficiencia. La DCS cuenta con Consejos Consultivos en los que participan líderes camarales, representantes de gobierno e instituciones. Rendimos un informe en los que se incluye el de transparencia, así como se exhorta a los miembros a denunciar cualquier anomalía en nuestra operación. 4. Medición Diversos aspectos ya descritos se miden y se elaboran los informes respectivos. Cada cuatrimestre, CFE realiza sus sesiones de Consejo Consultivo en las diez zonas de la División, en donde se hace un recuento de estos mecanismos y se aceptan denuncias o comentarios de los participantes. Se da especial énfasis al programa de transparencia, del que se presentan los avances cada cuatrimestre. CONSEJO CONSULTIVO ESTADO DE MORELOS Obra Pública y Servicios Relacionados con la Misma 2do. Cuatrimestre 2012 Total Adjudicación Invitación a un Mínimo Concepto % No. Importe Directa 10% de Tres Contratos miles de $ 17% Morelos 35% 116 90,123 Edo. México 17% 14 42,786 Edo. Guerrero 48% 70 123,765 Licitación Extranjero 0% 0 Pública 73% Total 100% 200 256,674 Total ESTADO DE MORELOS % No. Importe Contratos miles de $ I Licitación Pública 73% 35 189,342 II Adjudicación directa por excepción Subtotal 73% 35 189,342 III Invitación a un mínimo de tres personas 17% 60 40,654 En el período no se presentaron IV Adjudicación directa por monto 10% 105 26,678 inconformidades Subtotal 27% 165 67,332 Total 100% 200 256,674 6
