e Sustentab d o Relat ade ór i ilid 2 0 11 Relatório de Sustentabilidade 2011 1 Relatório de Sustentabilidade 2011 2 Palavra do Conselho de Administração O desenvolvimento social e a preservação amAfinal de contas, trilhamos um longo camibiental sempre estiveram entre as prioridades nho em que adquirimos know-how, o que nos da Unimed Sul Capixaba, que não mede esforcredencia a compartilhar, tanto com a comuniços para apoiar entidades e comunidades que dade quanto com os prestadores, as lições que assumem o compromisso de desenvolver ações aprendemos na execução de práticas socioambientais. sustentáveis nas comunidades em que estamos inseridos. Mas creio que o grande marco de 2011, fora o reconhecimento nacional por nossas práticas Seja através do apoio financeiro, logístico ou e todos os prêmios conquistados por nossa de consultoria a projetos externos, damos cooperativa, foi a implantação do Selo Unimed suporte a várias entidades. Ações internas que Sul Capixaba de Responsabilidade Social, para envolvem colaboradores e cooperados tamestimular laboratórios, clínicas e hospitais da bém fazem parte de nossa rotina. rede credenciada a promoverem ações socioambientais relevantes que produzam uma sociedaEm 2011, pelo 9º ano consecutivo, a Unimed de mais justa, ética e sustentável. Sul Capixaba foi contemplada com o Selo Unimed de Responsabilidade Social. Mais uma Quando reconhecemos as boas práticas de nossos vez, alcançamos o estágio 4, o mais elevado parceiros, incentivamos o desenvolvimento de dessa certificação, e por isso ganhamos, pelo ações efetivas que produzam ainda mais benefísegundo ano consecutivo, o Prêmio cios para a sociedade. É nisto que acreditamos e Djalma Chastinet Contreiras, o mais importante por isto a implantação deste importante selo que reconhecimento do Sistema Unimed na área premiou 17 prestadores no primeiro ano. de responsabilidade socioambiental. Temos muito a comemorar, conscientes de que o trabalho não pode parar. Relatório de Sustentabilidade 2011 3 Diretoria Executiva e Conselhos Diretoria Executiva (2010-2014) Diretor Presidente Dr. Pedro Scarpi Melhorim Diretor Vice-Presidente Dr. Sílvio José Casotti Vidaurre Diretor de Mercado Dr. José Ozório Barbosa de Oliveira Diretor Financeiro Dr. Paulo Afonso Nicoli Diretor Médico Social Dr. Walfran Liparizi Gonçalves Diretor de Recursos Próprios Dr. Fernando Fittipaldi Conselheiros Vogais (2010-2014) Dr. Agliberto Baliano Careta Dr. José Coimbra de Rezende Neto Dr. Luiz Renato Madureira Dr. Marcos Vinício Pinheiro Dr. Moacir Moreira Xavier Conselho Técnico (2010-2014) Dr. Herval Ribeiro Soares Filho Dra. Alzimara Hemerly de A. Freitas Dr. Hélio José de Campos Ferraz Dra. Rosimeri Saloto Rocha Dr. Gil Gonçalves de Azeredo Conselho Fiscal (2012-2013) Dr. Átila José Loureiro Schmitd Dr. Heli Manoel Prado Costa Dr. Carlos Henrique Almeida Silva Dr. João Carlos Serafim Dr. Ricardo Pinheiro Lima Dra. Laci Casotti Fregonassi Ribeiro Relatório de Sustentabilidade 2011 4 Quem somos Fundada em Cachoeiro de Itapemirim (ES), em dezembro de 1989, a Unimed Sul Capixaba é uma Cooperativa de Trabalho Médico e atua como operadora de planos de saúde. Fazemos parte do Sistema Unimed, a maior experiência cooperativista na área da saúde em todo o mundo e também a maior rede de assistência médica do Brasil. Nossa área de atuação compreende 30 municípios da região sul. Garantimos ao cliente ampla rede própria de atendimento, da qual faz parte o Hospital Unimed Sul Capixaba, e contamos também com uma rede de serviços credenciados, com hospitais, laboratórios e clínicas. A qualidade dos nossos serviços é atestada por certificações de grande importância, como a ISO 9001 e a Acreditação Hospitalar. Na essência da Unimed Sul Capixaba está a Responsabilidade Social Corporativa. Para nós, ela é a forma de levar qualidade de vida para todos os nossos públicos, promover a cidadania e colaborar com o desenvolvimento sustentável, disseminando e fortalecendo os princípios cooperativistas. Buscamos sempre colocar em prática tudo em que acreditamos, por isso trazemos em nossa missão e valores a importância da Responsabilidade Social Corporativa. Temos como referência o manual de Responsabilidade Social da Unimed do Brasil, os indicadores do Instituto Ethos e os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio. Área de abrangência da Cooperativa Afonso Cláudio • Brejetuba • Ibatiba • Iúna • Irupi • Conceição do Castelo • Venda Nova do Imigrante • Ibitirama • Muniz Freire • Dores do Rio Preto • Divino de São Lourenço • Castelo • Alfredo Chaves • Alegre • Cachoeiro de Itapemirim • Vargem Alta • Guaçuí • Iconha • Piúma • Jerônimo Monteiro • Rio Novo do Sul • São José do Calçado • Muqui • Atílio Vivacqua • Itapemirim • Bom Jesus do Norte • Marataízes • Apiacá • Mimoso do Sul • Presidente Kennedy Relatório de Sustentabilidade 2011 5 Identidade Corporativa Negócio: Promoção e soluções em saúde. Missão: Oferecer promoção e soluções em saúde, assegurando a satisfação dos Cooperados e Clientes, com responsabilidade socioambiental. Visão: Ser a melhor empresa de promoção e soluções em saúde do Espírito Santo, utilizando a doutrina cooperativista. Valores: • Prestar serviços com qualidade, buscando a melhoria contínua e assegurando a satisfação de nossos Clientes; • Praticar a filosofia do cooperativismo, valorizando e dignificando o trabalho médico; • Incentivar e promover o crescimento profissional e pessoal dos Cooperados e Colaboradores. • Estabelecer parcerias eficazes e duradouras com nossos Prestadores e Fornecedores; • Assumir o compromisso e liderar ações que objetivem o desenvolvimento social e ambiental da Comunidade; Relatório de Sustentabilidade 2011 6 Nossos Compromissos A Unimed Sul Capixaba é signatária de iniciativas nacionais e mundiais relacionadas a temáticas voltadas à sustentabilidade, como o Pacto Global, os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM) e o Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção. Objetivos do Milênio (ONU) Os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio foram propostos pela Organização das Nações Unidas (ONU) em 2000, a partir de uma análise dos maiores desafios mundiais de desenvolvimento. São oito as metas: 1 Acabar com a fome e a miséria; 2 Educação básica de qualidade para todos; 3 Igualdade entre sexos e valorização da mulher; 4 Reduzir a mortalidade infantil; 5 Melhorar a saúde das gestantes; 6 Combater a AIDS, a malária e outras doenças; 7 Qualidade de vida e respeito ao meio ambiente; 8 Todo mundo trabalhando pelo desenvolvimento. Pacto global O Pacto Global é uma iniciativa da Organização das Nações Unidas (ONU), que convidou empresas em todo o mundo a alinhar voluntariamente suas operações e estratégias a 10 princípios nas áreas de direitos humanos, trabalho, meio ambiente e anticorrupção. A Unimed Sul Capixaba é signatária do Pacto desde 2010. Os 10 princípios: 1. Respeitar e proteger os Direitos Humanos; 2. Impedir violações de Direitos Humanos; 3. Apoiar a liberdade de associação no trabalho; 4. Abolir o trabalho forçado; 5. Abolir o trabalho infantil; 6. Eliminar a discriminação no ambiente de trabalho; 7. Apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais; 8. Promover a responsabilidade ambiental; 9. Encorajar tecnologias que não agridam o meio ambiente; 10. Combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina. Relatório de Sustentabilidade 2011 7 Nossos Compromissos Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção A Unimed Sul Capixaba aderiu a este Pacto em 2010. Ele se fundamenta nas diretrizes de comércio para empresas transnacionais da Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE), no 10º princípio Anticorrupção do Pacto Global das Nações Unidas, nos procedimentos e condutas recomendados pela ONG Transparência Internacional e na Carta de Princípios de Responsabilidade Social do próprio Instituto Ethos. Seus principais compromissos podem ser sintetizados assim: 1. Informação sobre legislação: leis devem ser conhecidas internamente para serem cumpridas integralmente; 2. Divulgação, orientação e respostas sobre princípios legais aplicáveis às suas atividades; 3. Vedação ao suborno; 4. Contribuição transparente e lícita a campanhas políticas; 5. Propagação de princípios do Pacto entre seus públicos; 6. Investigações abertas e transparentes; 7. Atuação junto à cadeia produtiva. Código de Conduta Profissional O Código de Conduta Profissional é o documento que rege os relacionamentos em todas as cooperativas médicas do Sistema Unimed. São oito os preceitos do código: Integridade, respeito às leis vigentes no país e às normas internas; Proteção ao patrimônio físico, moral e intelectual da Unimed; Relacionamento com os cooperados; Valorização do capital humano; Compromisso com os clientes; Respeito ao meio ambiente; Uso das informações e dos meios de informática; Relacionamentos externos construtivos. Relatório de Sustentabilidade 2011 8 Nossa Responsabilidade Socioambiental A Unimed Sul Capixaba se preocupa com o desenvolvimento social e com a preservação ambiental da comunidade em que está inserida. Iniciamos nossas ações de cunho social em 1998. Desde então, garantimos apoio financeiro, logístico e consultoria a projetos externos e, ainda, promovemos ações internas, envolvendo colaboradores e cooperados. Em 2011, investimos R$ 207.099,01, em diversas frentes, beneficiando milhares de pessoas. Parte dos projetos e ações baseou-se na oferta de cursos de qualificação profissional para preparar pessoas para o mercado de trabalho. Uma das iniciativas foi o curso de “Atendimento ao Cliente”, para capacitação de pessoas com necessidades especiais. Em atenção às demandas desse público, a Cooperativa também colaborou, em Cachoeiro, com o lançamento da Cartilha dos Direitos da Pessoa com Deficiência. Relatório de Sustentabilidade 2011 9 Nossas Práticas Projetos Externos Projeto de Integração Social e Comunitária Oferece cursos gratuitos de inglês, es133 panhol, informática, pintura em tecido e biscuit a pessoas em situação de risco com idades de 13 a 70 anos, na cidade pessoas de Marataízes. Parceria com a Câmara dos Diretores Lojistas local. Em 2011, Escola de música capacitadas 133 pessoas foram capacitadas. “Tocando em frente” Casa Verde Parte do projeto Casa Verde, a escola oferece aulas de música para crianças e adolescentes carentes de bairros de Cachoeiro de Itapemirim. O principal objetivo é afastá-las das mazelas da sociedade, ocupando seu tempo com algo prazeroso, cultural, visando uma perspectiva profissional no futuro. Relatório de Sustentabilidade 2011 10 Nossas Práticas Esporte Contra o Crime Nesse programa, o esporte é usado para entreter adolescentes e jovens em risco social, provocar mudança nos conceitos de grupo e promover a inclusão social através da educação. Os beneficiados também ganham bolsas de estudo em escola particular. A Liga Urbana de Streetball é a parceira na iniciativa. Grupo Unido A Unimed Sul Capixaba é parceira desse projeto, que atende crianças, adolescentes, adultos e idosos com cursos de capacitação profissional, culinária e atividades culturais e esportivas, nos bairros Praça da Bandeira e Novo Parque, em Cachoeiro. Em 2011, oferecemos cursos de rotinas administrativas e informática na sede do grupo. Em todas as atividades, foram beneficiadas 240 pessoas. 240 pessoas beneficiadas Relatório de Sustentabilidade 2011 11 Nossas Práticas Proerd Programa de orientação a estudantes de escolas públicas e particulares sobre as consequências causadas pelo uso das drogas. É um parceria com a Polícia Militar. Nossa Criança Projeto que tem o objetivo de formar cidadãos conscientes, oferece a crianças e Teste do Olinho adolescentes cursos de informática, aulas de futebol, reforço escolar, entre outras Prevenção de cegueira infantil e de outras atividades que contribuem para inclusão doenças com a realização do teste do olhisocial dos beneficiados. nho em recém-nascidos em sete hospitais públicos e filantrópicos da região sul do Estado. Os aparelhos para o exame foram doados pela Cooperativa. Em 2011 foram realizados 3.259 exames. 3.259 testes realizados Relatório de Sustentabilidade 2011 12 Nossas Práticas Banco de Leite A Unimed Sul Capixaba apoia o Banco de Leite Humano do Hospital Evangélico, que destina leite materno a crianças de zero a seis meses internadas ou em risco de morte, cujas mães não possam amamentar. Com isto, contribui para o cumprimento de um dos objetivos do milênio, que é reduzir a mortalidade infantil. Foram destinados R$ 20 mil ao Banco de Leite em 2011. Caminhadas e Trilhas Desde o ano 2000, apoiamos a ONG Caminhadas e Trilhas, que promove caminhadas para apresentar as belezas naturais de nossa região e, ao mesmo tempo, conscientizar os participantes da necessidade de preservação do meio ambiente. Em 2011, a Unimed firmou nova parceria com a ONG e se tornou mantenedora da Reserva Particular do Patrimônio Natural Mata da Serra, no município de Vargem Alta. A reserva é autorizada a fazer a reabilitação e monitoramento de aves silvestres retiradas ilegalmente da natureza e apreendidas em ações contra o tráfico de animais. Cerca de 200 pássaros foram soltos no local. Relatório de Sustentabilidade 2011 13 Crescendo Juntos Lançado em 2011, o projeto prevê que, para cada bebê nascido no Hospital Unimed, seja plantada uma árvore nativa da Mata Atlântica. O local escolhido para o plantio das mudas fica no Clube dos Médicos. Mais de mil árvores já foram plantadas. Coletar Mais de Projeto de coleta de óleo de cozinha usado, que visa evitar que a substância seja descartada de forma incorreta e polua córregos e o rio, na cidade de 5.800 litros de óleo Castelo. O óleo coletado é vendido e transformado residual coletados em biodiesel. O dinheiro arrecadado é destinado à Associação de Apoio aos Portadores de Câncer da cidade (AFACCA). Em 2011, mais 5,8 mil litros de óleo residual foram coletados e vendidos, o que gerou um recurso de R$ 2.730 para a AFACCA. Relatório de Sustentabilidade 2011 14 Concurso de fotografia Em comemoração ao Dia do Meio Ambiente (5 de junho), a Cooperativa promoveu o 2º Concurso de Fotografia de Meio Ambiente. O objetivo foi valorizar os moradores de nossa área de ação que registraram em foto as belezas da fauna e da flora, paisagens e monumentos naturais da região. Os autores dos melhores registros foram premiados. Qualificação para portadores de necessidades especiais Com o objetivo de contribuir para a inserção de pessoas com deficiência no mercado de trabalho local a Unimed Sul Capixaba ofereceu em Cachoeiro o curso de “Qualidade no Atendimento ao Cliente”, gratuito e exclusivo para esse público. Foram disponibilizadas 30 vagas. Postura profissional, ética, liderança, trabalho em equipe e atendimento foram alguns dos temas abordados. Relatório de Sustentabilidade 2011 15 Nossas Práticas Transporte e Cidadania Apoio ao evento “Transporte e Cidadania”, realizado pelo Sest/Senat, em comemoração ao Dia do Motorista. Foram oferecidos 30 exames de mamografia a mulheres com mais de 40 anos e outros serviços gratuitos, como consultas médicas com clínico geral e oftalmologista, medição de pressão arterial e glicose, vacinação, exames de vista e de sífilis, HIV e hepatite, entre outros serviços de saúde, cidadania, beleza e atividades de cultura, esporte e lazer. Selo Unimed Sul Capixaba de Responsabilidade Social Em 2011, a Cooperativa criou um Selo de Responsabilidade Social para reconhecer os estabelecimentos de saúde de sua rede credenciada de atendimento que desenvolvem ações socioambientais relevantes para a comunidade. Todos os prestadores foram convidados a participar da certificação. Elas precisaram preencher um questionário e apresentar evidências comprobatórias de suas ações. Vinte e quatro estabelecimentos decidiram participar. Oito deles foram premiados na categoria prata, nove na categoria bronze e sete não atingiram a pontuação mínima para certificação com o selo. Relatório de Sustentabilidade 2011 16 Nossas Práticas Projetos Internos Voluntariado (Junior Achievement) Na Unimed Sul Capixaba, difundimos e incentivamos o serviço voluntário entre os colaboradores, garantindo a eles oportunidades de ajudarem jovens de escolas públicas a construírem um futuro melhor. Para isso, contamos com o apoio e os programas de educação empreendedora da Junior Achievement Espírito Santo (Jaes). Em 2011, 497 jovens foram atendidos em cinco programas realizados com a paticipação de 39 voluntários, que, juntos, doaram 843 horas para as atividades. Relatório de Sustentabilidade 2011 17 Nossas Práticas Miniempresa Com o programa Miniempresa, proporcionamos a estudantes do 2º ano do ensino médio a experiência prática em economia e negócios, na organização e operação de uma empresa. Sete Empresário sombra colaboradores voluntários foram capacitados por um dia para ensinar aos participantes o funcionamento dos processos empresariais, da produção à Os dez jovens que mais se destacaram no progracomercialização de produtos. Os jovens criaram ma Miniempresa foram convidados a participar uma empresa para produzir caixas porta-tudo do programa Empresário sombra por um dia. em MDF. Foram produzidas 55 caixas decoradas, Eles puderam acompanhar um dia de trabacom a participação de 18 alunos da escola estalho de gestores da Unimed Sul Capixaba para dual Fraternidade e Luz, próxima à sede conhecer um pouco da rotina dos profissionais e da Unimed. vivenciar o ambiente corporativo. Vantagens de permanecer na escola Economia pessoal A partir dessa ação, 11 colaboradores voluntáO programa ajudou 200 alunos da escola Frarios puderam levar sua experiência a 140 alunos ternidade e Luz a entenderem seus interesses da escola Fraternidade e Luz, demonstrando a e habilidades pessoais, a explorarem opções relação entre educação, opções de carreira e o de carreira e descobrirem o valor da educação. alcance de metas e as vantagens do estudo. O Eles também aprenderam sobre orçamentos, principal objetivo é combater a evasão escolar. gerenciamento financeiro pessoal, familiar e as vantagens e desvantagens do uso do crédito. Sete colaboradores voluntários participaram 140 como orientadores. Alunos atendidos Mais de 200 alunos atendidos Relatório de Sustentabilidade 2011 18 Nossas Práticas Atitude pelo planeta Superando O conceito de desenvolvimento sustentável foi Projeto realizado para garantir a prestaapresentado a 160 alunos da escola estadual dores, colaboradores e fornecedores da Presidente Getúlio Vargas, em Cachoeiro, por Unimed Sul Capixaba a oportunidade de meio do programa Atitude pelo planeta. Oito de darem continuidade aos estudos e concluínossos voluntários mostraram aos jovens como rem os ensinos fundamental e médio. cada um pode ajudar na construção de uma Sob coordenação do CEEJA (Centro Estasociedade mais preocupada com a sustentabilidual de Educação de Jovens e Adultos) dade e o futuro do planeta. de Cachoeiro de Itapemirim, professores ministraram aulas e aplicaram provas de avanço. Em 2011, cinco alunos terminaram 160 o ensino fundamental e um aluno ingressou no ensino médio. alunos conhecera m o conceito de desenvolvimento sustentável Médicos da Alegria Atores de teatro usam arte, técnica e sensibilidade para lidar com os pacientes do Hospital Unimed, de modo a tornar mais agradável o processo de hospitalização. Vestidos com roupas coloridas, eles percorrem todos os quartos e leitos, semanalmente. Os colaboradores do hospital também participam desses momentos de descontração, o que contribui para atenuar a tensão característica do trabalho no ambiente hospitalar. Relatório de Sustentabilidade 2011 19 Nossas Práticas Comunidade e Saúde Este programa realiza ações de saúde em comunidades de periferia de Cachoeiro. Por meio de solicitação de entidade constituída no bairro (igrejas, associações e outros), a Unimed Sul Capixaba desloca serviço específico para atendimento de saúde, com orientações nutricionais, aferição de pressão arterial, exames de glicemia capilar e palestras. Em 2011, foram realizadas ações nos bairros São Geraldo, Boa Esperança, Amaral e Recanto, em parceria com a prefeitura na ação “Cachoeiro Família Cidadã”. Cerca de 2.215 pessoas foram atendidas. Gincana da Qualidade O ano também foi marcado pela Gincana da Qualidade e Responsabilidade Social, evento interno que teve como tarefas a coleta de materiais recicláveis e a arrecadação de brinquedos que foram doados a crianças de bairros da periferia de Cachoeiro no Natal. Relatório de Sustentabilidade 2011 20 Jovens aprendizes Visa a formação de profissionais éticos e competentes para o mercado de trabalho. Em 2011, 15 adolescentes foram beneficiados, incluindo três com deficiência física. Eles atuaram na Central de Relacionamento e no Hospital Unimed. Gerenciamento de Resíduos A Unimed Sul Capixaba promove o manejo adequado de seus Projeto Habilitando resíduos, tanto na sede quanto no hospital, para minimizar os A Unimed Sul Capixaba realizou uma riscos ocupacionais e preservar parceria com um centro de formação de a saúde dos colaboradores, bem condutores de Cachoeiro para garantir a como para preservar os recursos colaboradores da cooperativa melhores naturais e o meio ambiente. condições para obtenção da primeira carteira de habilitação. Cento e treze se inscreveram no programa e cinco deles foram sorteados com gratuidade nas aulas da autoescola. Relatório de Sustentabilidade 2011 21 Nossas Práticas Colabora com saúde Consiste no acompanhamento da saúde dos colaboradores da Unimed Sul Capixaba feito com apoio do Núcleo de Promoção da Saúde da cooperativa. Trezentos profissionais passaram por uma avaliação. Os que necessitaram, foram convidados a participar de programas como o de reeducação alimentar, iniciando as interferências necessárias para cada tipo de problema de saúde apresentado. Natal solidário O objetivo dessa ação é levar os colaboradores da Unimed a fazerem uma criança feliz no Natal, doando a elas o presente que pediram ao Papai Noel por meio de cartinhas. Meninos e meninas de sete entidades sociais de Cachoeiro foram beneficiados com o ato solidário. 7 entidades sociais beneficiadas Relatório de Sustentabilidade 2011 22 Reconhecimento Os resultados e a consistência das práticas de responsabilidade socioambiental da Unimed Sul Capixaba levaram a cooperatiEm 2011, pelo 9º ano va a ser reconhecida em nível nacional. consecutivo, conquistamos o Selo Unimed de Alcançamos, mais uma vez, o estágio mais Responsabilidade Social, elevado dessa certificação e ficamos entre as Unimeds mais bem avaliadas. Isso nos concedido pela Unimed rendeu a conquista do Prêmio Djalma do Brasil às cooperativas Chastinet Contreiras, honraria mais impordo Sistema Unimed que tante na área de responsabilidade social, dentro do Sistema Unimed. apoiam e desenvolvem projetos em favor de uma sociedade mais justa, sustentável e igualitária. Relatório de Sustentabilidade 2011 23 Reconhecimento Entre as mais sustentáveis, segundo a mídia A Unimed Sul Capixaba também está entre as organizações brasileiras mais bem sucedidas na divulgação de suas ações e práticas de sustentabilidade. Pela primeira vez, figuramos no ranking “As Empresas Mais Sustentáveis Segundo a Mídia”, elaborado a partir de uma pesquisa encomendada pela Revista Imprensa. Nossa cooperativa aparece na 58ª colocação, entre mais de 800 empresas de 29 setores citadas pela pesquisa. Além disso, é a única organização representante do Espírito Santo entre as 100 melhores colocadas e figura em 8º lugar no setor de Serviços Diversos. Os primeiros lugares ficaram com companhias de grande porte, como Natura, Itaú e Google. O resultado é baseado na análise de matérias publicadas nos principais jornais e revistas do país durante o ano de 2011. Foram considerados na avaliação quesitos como transparência, consciência ambiental e bem-estar dos funcionários, entre outros. Melhor Cooperativa para trabalhar A valorização e o desenvolvimento profissional de funcionários também são preceitos da Responsabilidade Social Corporativa. Na Unimed Sul Capixaba, como não poderia deixar de ser, eles são postos em prática diariamente. Tanto que, em 2011, nossa política de recursos humanos foi nacionalmente reconhecida. Fomos eleita a melhor cooperativa do Brasil para se trabalhar, pelo Guia Você S/A “As Melhores Empresas Para Você Trabalhar”, da Editora Abril. Centenas de organizações de todo o país participaram da pesquisa que originou o ranking, que, pela primeira vez, contemplou também o Hospital Unimed Sul Capixaba. Relatório de Sustentabilidade 2011 24 Balanço Social Indicadores do Corpo Funcional 2011 2012 2 Indicadores de Corpo Funcional Coop. Empreg. Nº Total Coop. Empreg. Nº Total Nº de pessoas na cooperativa (em 31/12) 389 601 990 385 530 915 Nº de admissões durante o período 12 176 188 13 158 171 Nº de saídas e demissões durante o período 7 105 112 3 93 96 Faixa etária dos empregados: Menores de 18 anos 15 15 15 15 De 18 a 35 anos 392 392 334 334 De 36 a 60 anos 191 191 179 179 Maiores de 61 anos 3 3 2 2 Nº de trabalhadores(as) terceirizados(as) 97 97 97 97 Nº de pessoas com funções administrativas 23 305 328 23 530 553 Nº de mulheres coop. em funções administrativas e/ou diretivas 2 2 2 2 Nº de negros coop. em funções administrativas e/ou diretivas 0 0 0 0 Nº de indígenas coop. em funções administrativas e/ou diretivas 0 0 0 0 Escolaridade dos empregados: Não alfabetizados 0 0 0 0 Ensino fundamental 48 48 32 32 Ensino médio 173 173 157 157 Ensino técnico 185 185 168 168 Ensino superior 139 139 120 120 Pós-graduação Lato sensu (especialização, MBA) 56 56 0 0 Pós-graduação Stricto sensu (mestrado, doutorado) 0 0 0 0 Pós-doutorado 0 0 0 0 Livre docência 0 0 0 0 Nº de mulheres que trabalham na cooperativa 106 411 517 101 376 477 % de cargos de chefia ocupados por mulheres 61,42% % 57,37 % 57,37 % Remuneração média das mulheres 1.441,73 1.441,73 1.274,00 1.274,00 Remuneração média dos homens 1.887,18 1.887,18 1.789,00 1.789,00 Nº de negros(as) que trabalham na cooperativa 0 211 211 0 168 168 % de cargos de chefia ocupados por negros(as) 28,57% % 14,28 % 14,28 % Remuneração média dos(as) negros(as) 1.404,83 1.404,83 1.237,00 1.237,00 Nº de indígenas que trabalham na cooperativa 0 1 0 0 0 0 % de cargos de chefia ocupados por indígenas 0% % 0,00 % 0,00 % Remuneração média dos(as) indígenas 785,37 785,37 0,00 0,00 Remuneração média dos(as) brancos(as) 1.672,16 1.612,16 1.509,00 1.509,00 Nº de pessoas com deficiência e redução de mobilidade 0 24 0 0 11 11 Relatório de Sustentabilidade 2011 25 Indicadores Sociais Internos 2011 2010 5 Indicadores sociais internos Cooperados(as) Empregados(as) Cooperados(as) Empregados(as) Alimentação 2.020.431,82 2.940,15 1.748.850,91 Saúde 2.474.262,93 1.229.312,82 1.112.556,54 858.797,93 Transporte 0 169.401,16 0,00 134.036,41 Segurança no trabalho 0 10.727,09 0,00 5.231,13 57.062,88 24.000,00 35.805,22 24.000,00 Investimentos em cultura e/ou lazer nº de benef.(as) 418 nº de benef.(as) 601 nº de benef.(as) 385 nº de benef.(as) 530 Educação/alfabetização, ensino fundamental, 8.650,00 11.692,51 médio ou superior nº de benef (as) nº de benef.(as) 10 nº de benef (as) nº de benef.(as) 9 157.657,39 16.345,51 119.188,05 Capacitação profissional nº de benef.(as) 172 nº de benef.(as) 601 nº de benef.(as) 63 nº de benef.(as) 530 0 0 Capacitação em gestão cooperativa nº de benef.(as) nº de benef.(as) 0 nº de benef.(as) nº de benef.(as) 0 210.594,09 210.594,09 nº estagiários em 31/12: 29 nº estagiários em 31/12: 22 Estagiários nº de est. efet. no per.: 8 nº de est. efet. no per.: 8 56.880,37 46.061,50 Jovem aprendiz nº aprendizes 31/12: 15 nº aprendizes 31/12: 15 Creche ou auxilio creche 0 63.718,00 0 55.224,31 Ações ambientais relativas a produção /operação 0 0 0 0,00 Seguro de Vida 392.053,04 46.460,69 361.901,71 43.555,00 5 Indicadores sociais internos 2011 2010 Previdência Privada 0,00 54.463,75 0,00 38.267,50 Participação nos resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Bonificações 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros Cursos 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 580,00 110.233,81 Total de beneficiários 0 0 448 1069 Total dos investimentos 6.977.989,36 4.770.335,40 Relatório de Sustentabilidade 2011 26 Indicadores Sociais Externos 6 Indicadores sociais externos (investimentos na comunidade em R$) 2011 2010 Compras de outras cooperativas 433.825,18 585.629,86 Investimentos em prog. e/ou projetos ambientais externos 9.643,40 5.400,00 Investimentos em Saúde 15.135,86 73.543,62 nº de pessoas beneficiadas: 2215 nº de pessoas beneficiadas: 10291 nº de entidades beneficiadas: 10 nº de entidades beneficiadas: 15 Investimentos em programas de alimentação 0 0,00 nº de pessoas beneficiadas: nº de pessoas beneficiadas: nº de entidades beneficiadas: nº de entidades beneficiadas: Investimentos em Educação / alfabetização 14.400,00 0,00 nº de pessoas beneficiadas: 528 nº de pessoas beneficiadas: nº de entidades beneficiadas: 2 nº de entidades beneficiadas: Investimentos em capacitação profissional 5.653,11 33.349,22 nº de pessoas beneficiadas: 24 nº de pessoas beneficiadas: 10314 nº de entidades beneficiadas: 1 nº de entidades beneficiadas: 4 Investimentos em Esportes 3.785,00 9.115,00 nº de pessoas beneficiadas: 970 nº de pessoas beneficiadas: 210 nº de entidades beneficiadas: 5 nº de entidades beneficiadas: 2 Investimentos em Cultura e/ou Lazer 2.510,00 16.150,00 nº de pessoas beneficiadas: 71 nº de pessoas beneficiadas: 200 nº de entidades beneficiadas: 1 nº de entidades beneficiadas: 3 Gastos com ações sociais/filantropia (financeiras, produtos e/ou 3.447,53 10.447,00 serviços)/ajudas humanitárias nº de pessoas beneficiadas: 43 nº de pessoas beneficiadas: 655 nº de entidades beneficiadas: 7 nº de entidades beneficiadas: 8 Outros 17.614,27 0,00 Total de entidades beneficiadas 26 32 Total de beneficiários 3851 21670 Total dos investimentos 506.014,35 733.634,70 Relatório de Sustentabilidade 2011 27 Outras Informações 7 Outras informações 2011 2010 A previdência privada contempla: Direção Direção Cooperados Cooperados Direção e empregados Direção e empregados Empregados Empregados Direção, cooperados e empregados Direção, cooperados e empregados A participação nas sobras ou resultados contempla: Direção Direção Cooperados Cooperados Cooperados e empregados Cooperados e empregados Empregados Empregados Direção, cooperados e empregados Direção, cooperados e empregados Os projetos sociais e ambientais desenvolvidos pela cooperativa foram definidos por: Direção Direção Direção e Gerência Direção e Gerência Todos os empregados Todos os empregados Os padrões de segurança e salubridade no ambiente de trabalho foram definidos por: Direção e Gerência Direção e Gerência Todos + CIPA Todos + CIPA Todos os empregados Todos os empregados Quanto à liberdade sindical, ao direito de negociação coletiva e à representação Não se envolve Não se envolve interna dos empregados, a cooperativa: Segue as normas da OIT Segue as normas da OIT Incentiva e segue a OIT Incentiva e segue a OIT Na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos e de responsabilidade Não são considerados Não são considerados social e ambiental adotados pela cooperativa: São sugeridos São sugeridos São exigidos São exigidos Quanto à participação de empregados em programas de trabalho voluntário, a cooperativa: Não se envolve Não se envolve Apóia Apóia Organiza e incentiva Organiza e incentiva Vendas a outras cooperativas: 23.077.319,38 19.588.980,28 Atendimento de Intercâmbio prestado por outras cooperativas: 21.730.210,40 18.482.127,89 Relatório de Sustentabilidade 2011 28 Relatório de Sustentabilidade 2011 29
