Rapport 2012 Sustainable development from 1 April 2012 to 31 March 2013 Editorial by the chairman It isn’t reasonable to believe that it’s only possible to have a Sustainable Development policy during good economic times. Social and environmental responsibility must be an integral part of a company’s strategy during both the best of times and difficult times. Our clients, suppliers and employees want partners who promote the development of skills, diversity, integrity and environmental innovation and who get involved with their communities. While the concept of Sustainable Development may seem incompatible with the creation of long-term value, our experience since we first made a commitment in 2004 has proven the contrary and has led us to make it one of our priorities. These are exciting and demanding projects that require broad-based employee involvement. The following deserve to be highlighted among the main achievements of the past year: • an increase in the number of «green» products in the catalaogue, • ever-stronger group involvement with local associations, • awareness-raising campaigns for staff, • the use of hybrid vehicles, • accelerated implementation of paperless. The Group wants to focus on the following, in particular, during the coming period: • pursuing and strengthening our social responsibility policy by developing the skills our employees and encouraging diversity, • furthering our social responsibility by contributing to local development and relations with outside communities, • improving our global supply policy by favouring a responsible purchasing policy, • developing products and solutions that contribute directly to increased respect for our environment and our planet’s resources. I am very proud of the progress made in 2012 and even more enthusiastic about what we will accomplish together in 2013. Best regards, Thierry DRECQ CEO E.CF Assessing our prospects in 2012 Our commitment to the Global Compact has a double objective: • Working to reduce our environmental footprint and, on an ongoing basis, to improve the various aspects of our ecological, economic and social performance, • Acting as and working towards becoming a responsible player. The social, environmental and corporate aspects are becoming increasingly important for employees, clients, suppliers, partners, associations, shareholders, etc. Over the last two years, the group’s objective has been to refocus our action on the human and environmental aspects of the product, rather than the product itself. Various actions have been taken in this connection over the last year. With the assistance of a working group that was set up almost two years ago, the Group organised its fifth annual Sustainable Development Day. We have also taken local actions by participating in networks, exhibitions and conferences. We have strengthened our links with our suppliers, allowing us to offer our clients recycling for certain products that have come to the end of their life cycle. This report is an opportunity for us to showcase the daily actions we have been carrying out and the innovations introduced last year. Our employees have once again done 5 themselves proud through the variety of teams making a contribution. Quality and Sustainable Development Manager the commitments A product range that shows more respect for the environment PROPOSING an ecological alternative to our clients as soon as possible for our products IMPROVING and testing the resistance and durability of our products Lasting relationships with respectable partners MONITORING the proper conduct of our suppliers, particularly those “outside of Europe” ENCOURAGING our partners to abide by a Sustainable Development plan DEVELOPING interaction with out partners FIGHTING against corruption taking Better control of our environmental impact IMPROVING our service quality in order to reduce our impact CONTROLLING our energy consumption as effectively as possible REDUCING our useless packaging REDUCING our transport impact PROMOTING GREATER ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY REINFORCING our internal and external communications REINFORCING our campaigns for raising awareness DEVELOPING our solidarity campaigns PROMOTING equitable social relations IMPROVING our collaborators’ well-being and the quality of their work FIGHTING against discrimination (on the basis of disability, geneder, nationality, etc.) IMPROVING justice within the group A PRODUCT RANGE THAT SHOWS MORE RESPECT FOR THE ENVIRONMENT “Green” products Valérie AUMOND E.CF Products manager What does this commitment consist of? Putting together a product range for a better quality of life! The group has been expanding its “green” products action for several years on the basis of three chief principles: 1Offering products that have an overall positive effect on the environment. The range keeps on expanding and today we offer 139 eco-labelled, biodegradable, compostable or recyclable products. 2Promoting products that are manufactured in an ethical and social process that is responsible and can be monitored. As of this day, 100% of our suppliers have signed the suppliers’ Ethical Charter. 3Ensuring the quality and safety of our products. Since 2009 we have equipped out technical cell even further in order to improve the testing of our product ranges, whether they come from large-scale importers or our European suppliers. Can you give us a concrete example? Cambro introduced a programme for recycling old trays, which we wished to comply with and which was easy for us to offer to our clients. Trays in laminate, polyester and polypropylène are taken back from clients, stored at Grigny and, once a minimum quantity is reached, sent to Cambro in Stuttgart for destruction and recycling. The shavings obtained in this way can be reused in the car or building industries. On a daily basis 2 working objectives have been identified for several years: Resistance and durability of products We undertake to offer clients products that are resistant and durable over time with recyclable materials (glass, stainless steel, porcelain, plastic, cardboard, etc.). We are developing tests on a daily basis for products before and after referencing (resistance tests, breakage monitoring, monitoring manufacturing faults, etc.). Ecological alternative As soon as this is possible and where it is relevant, we undertake to offer an ecological alternative to our clients. Since 2007, we have developed a range of “green” products, approved as eco-labelled products and also numbering among the ergonomic products. Actions taken out during the year New “green” products have been referenced: Bathroom cleaner, eco-labelled pure cellulose wadding towels Several ranges of “green” products have been extended: Among others, the range of organic cotton bath towels, new colours available in the FSC-certified tablecloths etc. Measurement indicators Green products 150 pro en du Gre cts 120 e s• • Gren ct produ 90 139 114 60 53 30 17 March 0 March March 2007 March 2009 2011 2013 Lasting relationships with respectable partners CGMP: A respectable partner Lucie CLAVAUD Buyer of disposable products department Why did you choose CGMP to illustrate our association with Respectable Partners? The management of CGMP, as well as wishing to reduce the company’s CO2 emissions and lower its energy costs has also committed to several campaigns over the last years. The materials used are increasingly selected with a view to ecological responsibility : the use of papers with a recyled paste base, acquiring European Ecolabel certification for all cotton wool-based manufacturing and the development of the material TERRALOVE®, a material that is entirely biodegradable and compostable that is certified “OK COMPOST” by the company Vinçotte. The use of recycled paper/cotton wool produces several beneficial effects: fewer pollutants, the preservation of natural resources and the reduction of solid waste. Does the company have other projects? CGMP never stops investing in ways to improve its environmental impact • Installation for capturing Volatile Organic Compounds in the workshop for manufacturing tablecloths, in order to recover alcoholic vapours, • Installation of adjustable-brightness neon lighting, • Installation of a system for reprocessing ink used internally and taking control of the disposal of ink sludge, • Installation of heating pumps, making it possible to stabilise the air temperature in all of the workshops, •S  orting and using waste, • Installation of 3300 m2 of solar panels. All these actions have already allowed the company to reduce its CO2 emissions significantly from 500 tonnes de CO2 emissions in 2005 to 210 tonnes at the end of 2009! On a daily basis All of our suppliers demonstrate a structured and enthusiastic commitment. Since 2007, we incorporated an ethical charter recalling the four major topics in the Global Compact (respect for human rights, working conditions, the fight against corruption and respect for the environment) into all our contracts with suppliers. We have been taking the same approach with our recruitment partners since 2009. Corporate social responsibility audits have been in place since 2008 for suppliers outside of Europe. Finally, since 2009, we have been promoting our suppliers by awarding the annual Sustainable Development Trophy. Actions taken during the year Presentation of the Sustainable Development Trophy in February 2013 to our supplier Cambro for offering recycling of its trays. Participation of our Sustainable Development manager, since September 2012 In the local network of companies: “Les Lacs de l’Essonne Sustainable Development”, facilitating exchanges of food practices and experience in the area of corporate social responsibility with other company heads or local managers. 4 new corporate social responsibility audits on our product suppliers were carried out during the last year. Measurement indicators 100% 100% 28 of our recruitment corporate social of our product partners have signed responsibility audits suppliers have signed the non-discrimination carried out since the ethical charter charter 2008 TAKING BETTER CONTROL OF OUR ENVIRONMENTAL IMPACT THE VEHICLE FLEET Davood Setayesh Information Systems, Quality and Sustainable Development Manager In the area of environmental impact, how does this translate in relation to the company’s vehicle fleet? For many years now we have been incorporating the concept of the environment into our car policy, i.e. the choice of vehicles and campaigns for raising awareness in relation to the vehicle fleet. Several working objectives have been implemented and continue to be improved in cooperation with the vehicle fleet manager and the sustainable development manager. Can you give us a concrete example? Optimising vehicle choice has allowed us to reduce the vehicle fleet’s average emissions by 10.7% in 4 years (average emissions at 116 g CO² / vehicle en 2012/2013), while continuing to think of our employees’ comfort, naturally. In connection with out Sustainable Development Policy, we incorporated the first hybrid vehicle into our fleet in 2012. In 2013 several less polluting cars of the hybrid type will be added to our fleet. On a daily basis Since 2006, we have implemented recycling for various waste types (cardboard, plastic, paper, plastic bottles, glass bottles, waste from electrical and electronic equipment, light bulbs, etc.). Since 2007, we have been following a “Second life for products” policy by donating to the following associations: Tableware to the Red Cross and “Les Enfants de l’Ovale, corks from bottle to “Bouchons d’Amour” and mobile phones to “Planète Urgence” in 2012. Optimising our transportation of our packaging: (pooling orders and transports, reducing breakages, useless returns, overall improvement of the quality of our service, thereby avoiding redelivery, etc.). Reduction of our energy consumption (in particular through the implementation of low-voltage bulbs, motion sensors for lights, programmed lighting, aerostat, raising awareness of ecological gestures, etc.). actions taken during the last year Computerisation of our technical inspection reports for the kitchen and laundry in the company SANTOR. Each report may be sent to the client’s email address or fax number. In April 2012, mobile phones (company telephones used by the sales staff) were recycled to the association “Planète Urgences”. Thirty or so telephones have been recovered since that date and will soon be sent off for solidarity recycling. Tests on the use of hybrid vehicles were started up in the middle of 2012 with one of our sales staff. The outcome of these tests was the purchase of the first hybrid vehicle. The Group responds increasingly to public procurement calls electronically and has optimised its process since the middle of 2012. Measurement indicators Car Paper Flyer on fleet printing eco-driving 10% reduction Handed over to each in average emissions 6.5% reduction new sales staff member for the vehicle fleet. over the last two years when they are given (index : en g CO2/vehicle) since 2009, from 130 to 116 their car PROMOTING GREATER ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY Sustainable development day Malika Challal Quality and Sustainable Development manager What are you doing to raise awareness among your employees ? This year we held several events connected with Sustainable Development. Last September we organised our fifth annual day dedicated to Sustainable Development! The employees were able to take part in the “Give your electronic objects a second life” competition. The products were to be given to the artist-sculptor, Thierry Deroche, while mobile phones (company phones as well as the employees’ own) were sent for recycling or repair to the association “Planète Urgences”. Our employees also had a chance to win gifts by taking part in a quiz concerning eco-driving and our Sustainable Development action. Last November, we also ran some campaigns in connection with European Week for Waste Reduction: this was an awareness-raising campaign on waste prevention through posters and a daily communication on eco-gestures, a new collection of mobile phones and another quiz with the price being… a china coffee cup in order to replace plastic cups. What were the highlights? Having fun together! The 2012 Sustainable Development Day was punctuated by all having breakfast and a cold buffet at midday together with good humour and sunshine! Another highlight was the all-out effort on the part of the teams organising the events, always motivating us to come up with more events! What are your future projects? We have several projects in the pipeline: developing our solidarity actions, in particular through the construction of a solidarity building site in 2013. Once again, the European Sustainable Development Week in April. On a daily basis Reinforcement of internal and external communication with the aim of expanding information about and raising awareness of sustainable development (e.g. conducting poster campaigns, exhibitions, quizzes, events, press releases, etc.). Since 2008, the annual organisation of a Sustainable Development day. Since 2011, expanding the reception of new staff members to include training on quality and sustainable development. Actions taken during the last year November 2012 : awareness-raising operations during European Week for Waste Reduction (poster campaigns, particularly concerning pollution due to plastic cups with quizzes and sets of cups to be won). Sports participation on behalf of E.CF: 14 participants running the “La Parisienne” marathon in September 2012 and 12 participants in the inter-company rugby tournament in June 2012. Participation in the Assiette Gourm’hand competition in October 2011 and 2012. Big operation with the EC for the presentation and sale of local products (market garden produce, delicatessen meats, honey, etc.) with our employees in June 2012. Addition of the concepts of Quality and Sustainable Development to the new job descriptions since September 2012. Since September 2012, the implementation of a document “Towards Sustainable Development” recounting all our actions since 2004. Measurement indicators 87 5th 14 people have done the Sustainable participants running “Quality and Sustainable Development Day in the “La Parisienne” Development training” in September 2012 marathon since 2011 PROMOTING EQUITABLE SOCIAL RELATIONS Training in gestures and postures Arnaud JACQUIN E.CF trainer Why did you introduce this course? We launched an awareness-raising campaign through this course whose aim was to alert participants to and provide them with good practices in order to reduce “the gestures that wear us out”. On a day-to-day basis, a member of the sales team will: • in the course of using their car, on average use the clutch more than 400 times, get in and out of the car 30 times, put on and take off their seatbelt the same number of times, etc. • Load the car with documentation, samples, etc. Thus, without realising it, he or she will carry out over 150 twisting movements per day, which will have an impact on their back and cervical spine. Therefore, we, together with the HR manager, Agnès Bernard and the Employment and Skills manager, Karol Bolubasz, decided to reflect on the possible consequences of these two problems and how to remedy them most effectively. How was the course structured? We wanted to make it short, efficient and focused on the basics… So it was quick with a theoretical part in the classroom and a practical part directly in the car. Habits are difficult to break but we know that when pain arises, the sales staff will remember the gestures to avoid and those they should make. This training course is only a first step. It forms part of the process of introducing good daily practices. We’re already looking at the second stage. On a daily basis The fight against discrimination is at the heart of the E.CF group. Numerous actions have been taken aimed at encouraging the integration of handicapped persons in the workplace, encouraging social integration and promoting the well-being of our staff. • Since 2006, indicators have been in place that allow us to monitor the percentage of men/women in the company, local employment, training levels, the percentage of different nationalities, etc. • In 2007, internal mobility was made available to and since then developed for several employees. • Since 2008, there has been an annual flu vaccination campaign. • Since 2009, we have been supporting the local Grigny rugby club (employment, donations of equipment, assistance in management, etc.). • Since 2011, young people have been assisted through “Les Lacs de L’Essonne”. actions taken during the last year Promoting the well-being of staff • Three important campaigns were carried out over the last year: In November 2012: an internal campaign for raising awareness of handicaps, intended to make the different forms of handicap that can exist known. In January 2013: a Logistical safety day, aimed at spreading awareness in the departments about the gestures and postures, the handling of dangerous products and OHS. This all occurred around a lunch prepared by the logistics department staff themselves. In February 2013: at a sales convention, the training in gestures and postures for all of the sales staff (use of the vehicle, carrying loads, twisting movements). • Improving working conditions: dealing with noise in the central staircase in August 2012 by placing shock absorbers on the steps. actions taken during the year Encouraging social reintegration • In the context of local support to the Grigny rugby club, taking on a new staff member. • Participation in the forum “Citizen success” in October 2012 organised by the Community of the Conglomeration Lacs de l’Essonne (CALE). Participation by E.CF in the “Handicafés” (speed-dating between young people and companies). • Since May 2012 a partner in “Cuisine Mode d’emploi” [Kitchen: User’s guide], a training centre for catering careers mentored by Thierry Marx. Measurement indicators 50.74% 52% 10 of the employees in of the employees different the Group live are women nationalities in Essonne 1 4 3 20 2 01 f o r c t s s p e Pro We are continuing our actions in the following areas : Improving Sustainable Development management by using new indicators. Partnership to be developed : clients/suppliers/E.CF. Development of solidarity actions in particular setting up an associative cultural centre. Analysis underway on the use of electric/ hybrid vehicles in our car fleet and the reduction of the fleet’s total mileage. More internal events and awareness-raising on Sustainable Development. E.CF 1 rue René Clair 91350 GRIGNY www.ecf.fr The Group E.CF is the European leader in the distribution of small equipment and consumables to professionals in the catering and food-service industry and food specialists. Every day, though our sales networks, we try to provide our 60,000 clients with quality service, innovative products and technical solutions that are adapted to their professional needs. With a portfolio of 40,000 references of which 7,000 are stocked and available within 24/48 hours in France and 48/72 hours in Benelux, a network of 46 sales points and 200 sales staff who visit 2,500 clients each day, the Group E.CF has a strong presence both among commercial catering 37 franchised shops in France professionals and (industrial canteens and food specialists (butchers, pork butchers, delicatessen caterers, 74 affiliates in Italy fishmongers, etc.) whether they 1 Cash and Carry are independent, chains or catering companies. 15 technical-sales staff who are hygiene specialists 7 shops / 12 sales staff for food specialists United Arab Emirates Guadeloupe Morocco – Czech Republic Island of Réunion Tahiti 1 Cash and Carry in Dubaï 183 sales staff and 50 assistants throughout France and Benelux Leader in the distribution of small equipment to the catering sector in German-speaking Switzerland Rapport 2012 Développement durable du 1 Avril 2012 er au 31 Mars 2013 Edito du président Penser qu’avoir une politique de Développement Durable n’est possible que lorsque la conjoncture est favorable n’est pas sérieux. La responsabilité sociétale et environnementale doit faire partie intégrante de la stratégie de l’entreprise, dans les meilleurs comme dans les mauvais moments. Nos clients, nos fournisseurs, nos collaborateurs veulent des partenaires qui privilégient le développement des compétences, la diversité, l’intégrité, l’innovation écologique, et qui s’engagent auprès des communautés. Si la notion de Développement Durable peut sembler incompatibles avec la création de valeur à long terme, notre expérience depuis le début de notre engagement en 2004 nous a démontré le contraire et nous a poussé à en faire l’une de nos priorités. Il s’agit de missions passionnantes, exigeantes et nécessitant une mobilisation large des collaborateurs. Parmi les réalisations majeures de l’année qui s’est achevée il faut souligner • une augmentation du référencement des produits « verts », • une implication toujours plus forte du groupe auprès d’associations locales, • des campagnes de sensibilisation à destination du personnel, • la mise en place de véhicules hybrides, • une accélération de la dématérialisation… Pour l’exercice qui commence le Groupe souhaite se concentrer tout particulièrement sur : • la poursuite et le renforcement de notre politique de responsabilité sociale, en développant les compétences de nos salariés et en encourageant la diversité, • le développement de notre responsabilité sociétale en contribuant au développement local et aux relations avec les communautés externes, • l’amélioration de notre politique d’approvisionnement mondiale en privilégiant une politique d’achats responsable, • le développement de produits et solutions qui contribuent directement à un meilleur respect de notre environnement et des ressources de notre planète. Sachez que je suis très fier des progrès réalisés en 2012 et encore plus enthousiaste à l’idée de ce que nous accomplirons, ensemble, en 2013. Très cordialement Thierry DRECQ Président Groupe E.CF bilan des perspectives 2012 Notre engagement dans cette démarche envers le Global Compact vise un double objectif : • Travailler à réduire notre empreinte environnementale, améliorer de manière continue les diverses dimensions de notre performance écologique, économique et sociale, • Agir et travailler afin d’être un acteur responsable. Les dimensions sociales, environnementales, et sociétales prennent une importance de plus en plus forte pour nos salariés, nos clients, nos fournisseurs, nos partenaires, nos associations et nos actionnaires… Durant ces 2 dernières années, l’objectif de notre groupe a été de recentrer sa démarche sur l’humain et l’environnement du produit, et non uniquement sur le produit. Différentes opérations et animations autour de cette démarche ont marqué l’année écoulée. Avec l’aide d’un groupe de travail mis en place depuis maintenant presque 2 ans, le groupe a organisé sa 5ième journée annuelle du Développement Durable. Des actions locales ont été développées par la participation à des réseaux, des salons et des conférences. Nous avons également renforcé les liens avec nos fournisseurs, permettant ainsi de développer une offre de recyclage de certains produits arrivés en fin de vie chez nos clients. Ce rapport est l’occasion de mettre en avant nos actions quotidiennes menées et les nouveautés de cet exercice. 5 Nos salariés sont à nouveau mis à l’honneur, avec la diversité de nos équipes en couverture. Direction Qualité et Développement Durable Les engagemEnts Une offre produits plus respectueuse de l’environnement PROPOSER à nos clients une alternative écologique dès que possible sur nos produits AMÉLIORER et tester la résistance et la durabilité de nos produits Des relations durables avec des partenaires respectables VEILLER à la bonne conduite de nos fournisseurs, notamment « Hors Europe » INCITER nos partenaires à adhérer à une démarche Développement Durable DÉVELOPPER les collaborations avec nos partenaires LUTTER contre la corruption Une meilleure maîtrise de notre impact sur l’environnement AMÉLIORER notre qualité de service pour diminuer nos impacts écologiques MAÎTRISER au mieux notre consommation énergétique DIMINUER nos emballages inutiles DIMINUER notre impact transport PROMOUVOIR UNE PLUS GRANDE RESPONSABLITÉ EN MATIÈRE D’ENVIRONNEMENT RENFORCER notre communication interne et externe RENFORCER nos actions de sensibilisation DÉVELOPPER nos actions solidaires Promouvoir des relations sociales équitables AMÉLIORER le bien-être et la qualité de travail de nos collaborateurs LUTTER contre les discriminations (handicap, sexe, nationalités …) AMÉLIORER l’équité au sein du groupe UNE OFFRE PRODUITS PLUS RESPECTUEUSE DE L’ENVIRONNEMENT les produits « verts » Valérie AUMOND Directrice Produits E.CF En quoi consiste cet engagement ? A la mise en place d’une offre produits pour une meilleure qualité de vie ! Le groupe a renforcé sa démarche produits « verts » depuis plusieurs années autour de 3 axes principaux : 1Proposer des produits plus respectueux de l’environnement. La gamme ne cesse de s’étoffer et nous proposons aujourd’hui 139 produits Ecolabellisés, biodégradables, compostables ou encore recyclables. 2Promouvoir des produits issus d’une démarche éthique et sociale responsable et contrôlable. A ce jour 100% de nos fournisseurs sont signataires de la Charte Ethique fournisseurs. 3S’assurer de la qualité et de la sécurité de nos produits. Depuis 2009 nous avons renforcé notre cellule technique pour améliorer encore le travail de test sur nos gammes de produits, qu’ils soient issus du grand import ou de nos fournisseurs européens. Avez-vous un exemple concret à nous présenter ? Cambro a mis en place un programme de recyclage des anciens plateaux auquel nous avons souhaité adhérer et que nous pouvons facilement proposer à nos clients. Les plateaux en stratifié, polyester et polypropylène sont repris chez les clients, stockés à Grigny et expédiés, quand une quantité minimale est atteinte, chez Cambro à Stuttgart pour destruction et recyclage. Les copeaux ainsi obtenus pourront être réutilisés dans l’industrie automobile ou le bâtiment. Au quotidien 2 axes de travail sont identifiés depuis plusieurs années : Résistance et durabilité des produits Nous nous engageons à proposer à nos clients des produits résistants et durables dans le temps avec des matériaux recyclables (verre, inox, porcelaine, plastique, carton…). Nous élaborons des tests au quotidien sur les produits avant et après référencement (tests de résistance, suivi de la casse, suivi des défauts de fabrication…). Alternative écologique Dès que cela est possible et lorsque cela est pertinent, nous nous engageons à proposer une alternative écologique à nos clients. Depuis 2007, nous avons développé une gamme de produits « verts », référencé des produits écolabellisés, mais également intégré des produits ergonomiques. actions réalisées durant l’exercice De nouveaux produits « verts » ont été référencés : Nettoyant sanitaire, serviette en pure ouate de cellulose écolabellisée. Plusieurs gammes de produits « verts » ont été élargis : Entre autres, la gamme de serviettes de bain en coton bio, référencement de nouvelles couleurs sur des nappes certifiées FSC… indicateurs de mesure produits verts 150 UIT OD VE PR RT • • PR 120 RT OD UIT VE 90 139 114 60 53 30 17 à mars 0 à mars à mars 2007 à mars 2009 2011 2013 Des relations durables avec des partenaires respectables CGMP : un partenaire respectable Lucie CLAVAUD Chef de produits Usage Unique Pourquoi avoir choisi CGMP pour illustrer notre association avec des Partenaires Respectables ? La Direction de CGMP, en plus de vouloir diminuer les rejets de CO2 de l’entreprise et réduire ses dépenses énergétiques s’est engagée dans de nombreuses actions durant ces dernières années. Les matières utilisées s’orientent de plus en plus vers une optique écologiquement responsable : utilisation de papiers à base de pâte recyclée, développement d’une certification Ecolabel Européen sur toutes les fabrications à base d’ouate et développement de la matière TERRALOVE®, matière entièrement biodégradable et compostable, qui est certifiée « OK COMPOST » par la société Vinçotte. L’utilisation de papier/ouate recyclé apporte plusieurs effets bénéfiques : moins de polluants, préservations des ressources naturelles et réduction des déchets solides. L’entreprise a-t-elle d’autres projets ? CGMP ne cesse d’investir pour améliorer son impact sur l’environnement. • Installation de captation des Composés Organiques Volatils sur l’atelier de fabrication des nappes, afin de récupérer les vapeurs d’alcool, • Installation de néons à intensité variable, • Installation d’un système de retraitement de l’encre usagée en interne et maîtrise du rejet des boues d’encres, • Installation de pompes à chaleur qui permettent de stabiliser la température de l’air dans tous les ateliers, • Tri et valorisation des déchets, • Installation de 3300 m2 de panneaux photovoltaïques. Tous ces éléments ont déjà permis à l’entreprise de réduire fortement ses rejets de CO2 en passant de 500 tonnes de CO2 rejetés en 2005 à 210 tonnes à fin 2009 ! Au quotidien L’ensemble de nos fournisseurs font preuve d’un engagement structuré et engagé. Depuis 2007, nous avons intégré dans les contrats avec nos fournisseurs produits, une charte éthique rappelant les 4 grands thèmes du Global Compact (respect des droits de l’Homme, conditions de travail, lutte contre la corruption, respect de l’environnement). Nous avons mené la même démarche vis-à-vis de nos partenaires de recrutement depuis 2009. Des audits sociaux ont été mis en place depuis 2008 pour les fournisseurs hors Europe. Enfin, depuis 2009, nous valorisons nos fournisseurs produits en remettant annuellement le Trophée Développement Durable. actions réalisées durant l’exercice Remise du trophée Développement Durable en février 2013 à notre fournisseur Cambro pour la mise en place d’une offre de recyclage de ses plateaux. Participation du Groupe depuis septembre 2012 au réseau local d’entreprises : « Les Lacs Développement Durable de l’Essonne », permettant ainsi des échanges de bonnes pratiques et d’expériences sur la Responsabilité Sociétale des Entreprises avec d’autres chefs d’entreprises ou responsables locaux. Participation aux salons/conférences organisées par le Global Compact. 4 nouveaux audits sociaux ont été réalisés sur l’exercice auprès de nos fournisseurs produits. indicateurs de mesure 100% 100% 28 des partenaires des fournisseurs audits sociaux de recrutement produits ont signé ont été réalisés ont signé la charte la charte éthique depuis 2008 de non discrimination UNE MEILLEURE MAÎTRISE DE NOTRE IMPACT SUR L’ENVIRONNEMENT LE PARC AUTOMOBILE Davood Setayesh Directeur Système d’informations, Qualité et Développement Durable En matière de maîtrise des impacts sur l’environnement, comment cela se traduit-il dans le domaine du parc automobile de l’entreprise ? Depuis plusieurs années déjà, nous avons intégré la notion d’environnement dans l’établissement de notre car policy, c’est-à-dire le choix des véhicules et les actions de sensibilisation liées à la gestion de la flotte automobile. Plusieurs axes de travail ont été mis en place et continuent d’être améliorés en collaboration avec la Gestionnaire Flotte automobile et la Responsable Développement Durable. Avez-vous un exemple concret à nous présenter ? L’optimisation du choix des véhicules nous a permis de réduire de 10.7% les émissions moyennes du parc automobile en 4 ans (émission moyenne à 116 g CO² / véhicule en 2012/2013), tout en gardant bien entendu l’attention sur le confort de nos collaborateurs. En lien avec notre Politique Développement Durable, nous avons intégré en 2012 dans notre parc, le premier véhicule hybride. L’année 2013 verra également plusieurs véhicules moins polluants, de type hybride, s’ajouter à notre flotte. Au quotidien Depuis 2006, mise en place du recyclage de différents déchets (cartons, plastiques, papiers, puis bouteilles en plastiques, bouteilles en verre, déchets d’équipements électriques et électroniques, ampoules…). Depuis 2007, un circuit « Seconde vie aux produits » via des dons à des associations : la Croix-Rouge et Les Enfants de l’Ovale pour les produits arts de la table, les Bouchons d’Amour pour les bouchons de bouteilles, Planète Urgence en 2012 pour les téléphones portables. Optimisation de nos transports et de nos emballages (mutualisation des commandes, des transports, diminution de la casse, des reprises inutiles, amélioration globale de notre qualité de service évitant ainsi des relivraisons...). Diminution de notre consommation d’énergie (via notamment la mise en place d’ampoules basses consommation, de détecteurs de mouvements pour les lumières, de programmateurs de lumières, d’aérostat, de sensibilisation aux éco gestes…). actions réalisées durant l’exercice Informatisation des rapports de visite technique en cuisine et en buanderie pour la société SANTOR. Chaque rapport pourra alors être routé vers l’adresse mail ou numéro de fax du client. En avril 2012, les téléphones portables (téléphones professionnels utilisés par la force de vente) ont été recyclés au profit de l’association Planète Urgences. Depuis cette date, d’autres téléphones ont été récupérés et seront bientôt à nouveau envoyés pour recyclage solidaire. Des tests auprès d’un de nos commerciaux ont été lancés mi-2012 sur l’utilisation de véhicules hybrides. Tests concrétisés par l’achat du premier véhicule de ce type. Le Groupe répond de plus en plus aux appels d’offre marchés publics par le biais de la dématérialisation et a optimisé son process depuis mi-2012. indicateurs de mesure Parc Impressions Flyer éco automobile papier conduite Diminution de 10% Remis dorénavant à de l’émission moyenne Diminution de 6,5% tout nouvel entrant du parc automobile. sur les deux dernières commercial lors de la (index : en g CO2/véhicule) années depuis 2009, de 130 à 116 remise de son véhicule PROMOUVOIR UNE PLUS GRANDE RESPONSABILITé EN MATIèRE D’ENVIRONNEMENT journée développement durable Malika Challal Responsable Qualité et Développement Durable De quelle manière sensibilisez-vous les salariés ? Cette année a fait l’objet de plusieurs animations autour du Développement Durable. Nous avons organisé en septembre dernier notre 5ème journée annuelle dédiée au Développement Durable ! Les salariés ont pu participer au concours « Donnez une seconde vie à vos objets électroniques ». Les produits furent destinés à l’artiste sculpteur Thierry Deroche, les téléphones portables quant à eux (professionnels ainsi que ceux de nos salariés) furent envoyés pour recyclage ou réparation, au profit de l’association Planète Urgences. Ce fut également pour nos salariés l’occasion de gagner des cadeaux en participant à des quizz autour de l’éco conduite et de notre démarche Développement Durable. En novembre dernier, nous avons également mené quelques actions autour de la Semaine Européenne de Réduction des Déchets : une campagne de sensibilisation sur la prévention des déchets via un affichage et une communication quotidienne sur les éco-gestes, une nouvelle collecte de téléphones portables, mais aussi un quizz avec comme gain… une tasse à café en porcelaine afin de remplacer les gobelets en plastique. Quels ont été les temps forts ? La convivialité ! La journée Développement Durable 2012 a été ponctué de moments de partage autour d’un petit déjeuner et d’un buffet froid le midi, avec la bonne humeur et le soleil ! Autre temps fort : une forte mobilisation des équipes autour des animations, nous insitant toujours plus à en imaginer d’autres ! Quelles sont les projets à venir ? Nous avons plusieurs projets dans les tuyaux : développer nos actions de solidarité, notamment via la construction d’un Chantier Solidaire sur 2013. A nouveau, des animations que nous ferons chaque année, autour de la Semaine de Réduction des Déchets en novembre et la Semaine Européenne du Développement Durable en avril. Au quotidien Renforcement de la communication en interne et en externe dans le but de développer l’information et la sensibilisation autour du Développement Durable (ex: mise en place de campagnes d’affichages, d’expositions, de quizz, d’animations, communication dans la presse...). Depuis 2008, organisation annuelle d’une journée Développement Durable. Depuis 2011, renforcement de l’accueil des nouveaux entrants avec une formation sur la Qualité et le Développement Durable. actions réalisées durant l’exercice Novembre 2012 : mise en place d’opérations de sensibilisation lors de la Semaine Européenne de Réduction des déchets (campagnes d’affichage, notamment sur la pollution due aux gobelets, avec des quizz et des lots de tasses à gagner). Participations sportives sous les couleurs d’E.CF : 14 participantes à la course à pied « La Parisienne » en septembre 2012 et 12 participants au tournoi de rugby interentreprises de juin 2012, organisé par l’association : Les Enfants de l’Ovale. Participation au concours Assiette Gourm’hand en octobre 2011 et 2012. Grande Opération avec le Comité d’Entreprise pour la mise en avant et la vente de produits locaux (maraichers, charcuterie, miel…) auprès de nos salariés en juin 2012. Ajout des notions de Qualité et Développement Durable dans les nouvelles définitions de poste depuis septembre 2012. Mise en place en septembre 2012 d’un document « Vers une Qualité Durable » retraçant l’ensemble de nos actions depuis 2004. indicateurs de mesure 87 5ème 14 personnes ont suivi Journée Développarticipantes à la formation « Qualité pement Durable en la course à pied et Développement septembre 2012 « La Parisienne » Durable » depuis 2011 PROMOUVOIR DES RELATIONS SOCIALES éQUITABLES formation gestes et postures Arnaud JACQUIN Formateur E.CF Pourquoi avez-vous mis en place cette formation ? Nous avons lancé une campagne de sensibilisation à travers cette formation dont l’objectif était d’alerter et de donner de bonnes pratiques afin de diminuer « les gestes qui nous usent ». Au quotidien un commercial : • Utilise son véhicule, avec en moyenne plus de 400 coups de pédale d’embrayage, entre et sort de voiture 30 fois, ferme et enlève sa ceinture de sécurité autant de fois... • Charge sa voiture de documentations, d’échantillons... Ainsi sans le savoir, il effectue plus de 150 gestes de torsions par jour qui auront à terme des conséquences sur son dos et cervicales. Nous avons donc décidé de réfléchir avec la Directrice des Ressources Humaines, Agnès Bernard, et le Responsable Emploi et Compétence, Karol Bolubasz sur les conséquences possibles de ces deux problématiques et comment y remédier au maximum. Comment s’est déroulée la formation ? Nous avons voulu faire court, efficace et orienté vers l’essentiel... Ainsi la formation s’est déroulée de manière rapide avec une partie théorique en salle puis une partie exercice pratique directement sur le véhicule. Les habitudes sont difficiles à changer, mais nous savons que dès l’apparition des douleurs, les commerciaux se rappelleront des gestes à éviter et de ceux à faire. Cette formation n’est qu’une première étape. Elle s’inscrit dans un processus d’éveil sur les bonnes pratiques quotidiennes et nous réfléchissons déjà à la seconde… Au quotidien La lutte contre les discriminations est au coeur du quotidien du groupe E.CF. De nombreuses actions sont mises en place visant à encourager l’insertion et le travail avec handicap, à encourager la réinsertion sociale, ou encore à favoriser le bien-être des collaborateurs. • Depuis 2006, des indicateurs ont été mis en place permettant le suivi de la répartition hommes/femmes dans l’entreprise, le suivi de l’emploi local, le taux de formation, le nombre de nationalités différentes. • En 2007, la mobilité interne a été mise en place et développée depuis pour de nombreux salariés. • Depuis 2008, campagne annuelle de vaccination contre la grippe, prise en charge par l’entreprise. • Depuis 2009, soutien local du club de rugby « Les enfants de l’Ovale » de Grigny (embauche, dons de matériels, aide à la gestion...). • Depuis 2011, accompagnement des jeunes via « Les Lacs de L’Essonne ». actions réalisées durant l’exercice Favoriser le bien être des collaborateurs • Trois importantes campagnes ont été menées sur cette exercice : En novembre 2012 : campagne interne de sensibilisation sur le handicap, destinée à faire connaître les différentes formes de handicap qui peuvent exister. En janvier 2013 : journée organisée par un conseiller à la sécurité externe, visant à sensibiliser sur les gestes et postures, sur la manipulation des produits dangereux et à l’identification des Sauveteurs Secouristes du Travail au sein des services. Tout cela, autour d’un déjeuner préparé par les salariés de la logistique eux-mêmes. En février 2013 : lors de la convention commerciale, formation gestes et postures pour l’ensemble de la force de vente (usage du véhicule, port de charges, gestes de torsion). • Amélioration des conditions de travail : lutte contre le bruit de l’escalier central en août 2012 par la mise en place « d’amortisseurs » sous les marches. actions réalisées durant l’exercice Favoriser la réinsertion sociale • Dans le cadre du soutien local au club de rugby de Grigny, embauche d’un nouveau salarié. • Participation au forum « Réussite citoyenne » en octobre 2012 organisé par la communauté d’Agglomération des Lacs de l’Essonne. Participation d’E.CF aux « Handicafés » (speedating entre jeunes et entreprises). • Participation de la Direction des Ressources Humaines depuis janvier 2013 au « Conseil d’Animation de la Réussite Citoyenne » à Viry Chatillon, visant à aider les jeunes de la ville dans leur projet professionnel. • Partenaire depuis mai 2012 de « Cuisine Mode d’emploi », centre de formation aux métiers de la restauration parrainé par Thierry Marx. indicateurs de mesure 50,74% 52% 10 des salariés des salariés nationalités du Groupe vivent sont des femmes différentes en Essonne 1 4 3 20 2 01 e s c it v sp e P e r Nous poursuivons nos actions dans les domaines suivants : Amélioration du pilotage Développement Durable avec la mise en place de nouveaux indicateurs. Partenariat à accentuer : clients/fournisseurs/E.CF. Développement des actions de solidarité notamment mise en place d’un chantier associatif. Réflexion en cours sur la sensibilisation des kilomètres parcourus par tout le parc automobile. Et toujours développement des animations et sensibilisations internes sur le Développement Durable. E.CF 1 rue René Clair 91350 GRIGNY www.ecf.fr Le Groupe E.CF, leader Européen de la distribution de petits matériels et consommables aux professionnels de la restauration hors foyer et des métiers de bouche, s’efforce quotidiennement par ses réseaux commerciaux d’apporter aux 60 000 clients qui lui font confiance un service de qualité, des produits innovants et des solutions techniques adaptées aux fortes exigences de leurs métiers. Avec un portefeuille de 40 000 références dont 7 000 stockées et disponibles sous 24/48h pour la France et 48/72h pour le Bénélux, un réseau de 46 points de ventes et de plus de 200 com37 magasins franchisés merciaux qui visitent quotidiennement sur la France 2 500 clients, le groupe E.CF assure une présence forte tant auprès des professionnels de la restauration 74 affiliés en Italie commerciale (CHR), que ceux 1 Cash and Carry de la restauration collective et des métiers de bouche (bou15 technico commerciaux chers, charcutiers, traispécialistes de l’hygiène teurs, poissonniers…) qu’ils soient indépen7 magasins / 12 commerciaux pour les métiers de bouche dants, chaîne ou société de resEmirats Arabes Unis Guadeloupe tauration. Maroc République Tchèque Réunion Tahiti 1 Cash and Carry à Dubaï 183 commerciaux et 50 assistantes sur toute la France et le Bénélux Leader de la distribution de petit matériel pour la restauration en Suisse Alémanique
