Jaarverslag 2012 jaarverslag 2012 EPZ is een Zeeuws bedrijf evenals haar grootste aandeelhouder. Om die reden heeft de fotografie dit jaar als thema ‘Zeeuws’. Wij vroegen een aantal van onze medewerk(st)ers wat hun band met Zeeland is. N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ Inhoud 1 3 Algemeen Milieu 1.1 Algemeen 3 3.1 Milieubeleidsverklaring 9 1.2 Terugblik op 2012 3 3.2 Windturbinepark 9 1.3 Milieu en maatschappelijk verantwoord ondernemen 3 3.3 Kolencentrale 9 3.4 Kerncentrale 11 3.5 Milieu-incidenten en klachten 11 3.6 CO2 emissie 12 3.7 Dosis 14 3.8 Productie 14 2 4 Mens Economie 2.1 Human Performance & Safety Culture 4 4.1 Financieel Economische Zaken 15 2.2 Veiligheid 4 4.2 Corperate Governance 16 2.3 Beveiliging 5 4.3 Toekomst 16 2.4 Werkgelegenheid 5 4.4 Jaarrekening 18 2.5 Ziekteverzuim 5 4.5 Algemeen 22 2.6 Ongevalsverzuim 6 4.6 Grondslagen voor de opstelling van de jaarrekening 22 2.7 Medewerkerstevredenheid 6 4.7 Grondslagen voor de waardering van activa en passiva 23 2.8 Opleidingen 6 4.8 Grondslagen voor bepaling van het resultaat 24 2.9 Competentiemanagement 6 4.9 Grondslagen voor de opstelling van het kasstroom2.10 Onderwijs 8 overzicht 26 2.11 Communicatie 8 4.10 Toelichting op de balans 27 4.11 Toelichting op de winsten verliesrekening 37 4.12 Toelichting op het kasstroomoverzicht 40 4.13 Voorstel tot winstbestemming 41 2 4.14 Gebeurtenissen na balansdatum 41 Algemeen 1 Geachte lezer, Hierbij bieden wij u het jaarverslag van EPZ aan. Het bevat het verslag van de directie over 2012, de jaarrekening 2012 en de overige gegevens. De inhoud van de jaarrekening in deze publieksversie komt overeen met het jaarverslag, dat op 5 maart 2013 is vastgesteld door de Algemene vergadering van Aandeelhouders. Dit jaarverslag, waarbij op 28 februari 2013 een controleverklaring is afgegeven door Deloitte Accountants B.V., kan worden opgevraagd bij het handelsregister van de Kamer van Koophandel. Borssele, mei 2013 A.S. Louter, directeur EPZ 1.1 Algemeen gaande kostenreductie is er ondanks de slechte marktomstandigN.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland (EPZ) is heden zicht op verlenging van de bedrijfsduur. statutair gevestigd te Borssele. EPZ bezit een divers en flexibel productiepark bestaande uit een kolencentrale waarin tot vijftien Voor de kerncentrale is het veiligheidsrapport aangepast met procent biomassa wordt meegestookt, een kerncentrale en onderbouwing die aantoont dat bedrijfsvoering tot en met 2033 een windturbinepark. Het opgestelde vermogen bedraagt 900 mogelijk en veilig is. Voor het in de kernenergiewetvergunning Megawatt netto. DELTA Energy B.V. en Energy Resources Holding opnemen van het aangepaste veiligheidsrapport is een aanvraag B.V. houden respectievelijk zeventig en dertig procent van de tot wijziging van deze vergunning ingediend. Deze wijziging is aandelen van EPZ. De aandeelhouders kunnen ieder naar rato momenteel in behandeling. beschikken over de productiecapaciteit van EPZ. Per 1 mei 2012 nam Jos Bongers afscheid als algemeen directeur van EPZ. Hij is opgevolgd door Ad Louter. 1.2 Terugblik op 2012 Evenals in 2011 waren de marktontwikkelingen in 2012 slecht. De 1.3 Milieu en maatschappelijk verantwoord prijzen van elektriciteit blijven onverminderd laag. Door verdere ondernemen verduurzaming en kostenreductie verwacht EPZ deze moeilijke tijden door te komen. De productie van elektriciteit belast het milieu en is daarom EPZ is er in geslaagd bijna 6,4 miljoen MWh elektriciteit te gebonden aan vergunningen en (internationale) regels. EPZ produceren en te leveren en het jaar met een positief resultaat beperkt zo veel als zij kan de milieuen gezondheidseffecten af te sluiten. van de bedrijfsvoering op de medewerkers, de samenleving en de leefomgeving. In 2012 zijn twee nieuwe windturbines van ieder 6,15 MW in gebruik genomen. Op dat moment bezat EPZ de grootste windEPZ onderneemt maatschappelijk verantwoord met aantoonbare turbines die in Nederland waren opgesteld. aandacht voor het welzijn van de medewerkers, de milieubelasting en de effecten op de samenleving. Deze aandacht gaat Door de aanhoudend lage elektriciteitsprijzen gecombineerd met verder dan waartoe de wet verplicht. Dit krijgt onder meer vorm een kostprijsstijging door wijzigingen in de allocatie van de CO2 door EPZ’s verbinding aan het Global Compact Initiative (GCI) van rechten en invoering van de kolenbelasting is het naar verwachde Verenigde Naties. In tien leidende principes ligt in deze verting niet mogelijk de kolencentrale in de toekomst rendabel te klaring vast hoe daaraan gecommitteerde bedrijven omgaan met bedrijven. Om in de toekomst te kunnen overleven is in 2012 bij mensenrechten, arbeidsomstandigheden, het milieu en zakelijke de overheid een vergunningaanvraag ingediend die het mogelijk integriteit. maakt om de installatie om te bouwen tot een honderd procent bio-energiecentrale. De ontwerpbeschikking is in februari 2013 EPZ heeft als beleid zichzelf ‘voortdurend te verbeteren’ en ontvangen. In combinatie met mogelijkheden in het stimuleringshanteert daarbij, naast wettelijke maatstaven en industriële beleid voor duurzame energie (SDE+) van de overheid en verdernormen, onder meer ook de genoemde GCI-principes. 3 Mens 2 2.1 Human Performance & Safety Culture De verslagen van de CSA-peer review teams zijn vastgelegd in een openbare rapportage aan het Europees Parlement. Met de Een goede veiligheidscultuur is essentieel voor het werken in en Nederlandse overheid is een pakket aan maatregelen afgesproken aan een elektriciteitscentrale. Veiligheidscultuur wordt gekenmerkt dat EPZ implementeert zodat de veiligheidsmarge van de kerndoor gedrag en houding ten aanzien van de eigen werkprestaties centrale nog verder wordt verhoogd. en die van collega’s op alle niveaus in de organisatie. Continue training en opleiding van medewerkers horen daarbij. Bovendien moedigt EPZ het melden van afwijkingen en incidenten aan. EPZ zoekt continu naar nieuwe mogelijkheden om de veiligheidscultuur verder te verbeteren, de weerslag komt terug in vrijwel alle rubrieken hierna. Zie specifiek de rubrieken ‘Veiligheid’ hieronder, ‘Opleidingen’ op pagina 6 en ‘Milieu-incidenten en klachten’ op pagina 11. 2.2 Veiligheid De veiligheidseisen aan de kerncentrale zijn wettelijk vastgelegd in de bedrijfsvergunning. Daarop is onafhankelijk toezicht door de Kernfysische Dienst (KFD). EPZ heeft zich verplicht om tot de 25 procent veiligste Westerse watergekoelde kerncentrales te International Atomic Energy Agency behoren. Dit wordt onafhankelijk gecontroleerd door de BenchmarkHet Internationaal Atoom Energie Agentschap (IAEA) bezocht commissie die naar verwachting in 2013 zal rapporteren. op verzoek van de Nederlandse toezichthouder KFD met twee missies de kerncentrale Borssele. De International Physical Om de bevolking te informeren over de ernst van incidenten in Protection Advisery Service (IPPAS) follow up missie onderzocht kerncentrales wereldwijd is een internationale schaal afgesproken, de opvolging van aanbevelingen voor de fysieke beveiliging van de International Nuclear Event Scale – de ‘INES-schaal’. Die loopt de kerncentrale tegen (terroristische) dreigingen. De rapportage op van nul (geen effect op de nucleaire veiligheid) tot zeven geeft een positief beeld over de beveiligingssituatie in en rond (zoals Fukushima). In 2012 rapporteerde EPZ twee gebeurtenissen de kerncentrale, de details zijn geclassificeerd als staatsgeheim. aan de nationale toezichthouder KFD: een met INES-0 en een met Een zichtbare maatregel uit het verslagjaar is het afsluiten van INES-1 kwalificatie. De KFD rapporteert de EPZ-meldingen over de de openbare weg rond de kerncentrale na de openstelling van de kerncentrale jaarlijks aan de Tweede Kamer. nieuwe verbindingsweg naar het dorp Borssele. Zie ook ‘Milieu-incidenten en klachten’ op pagina 11. Ook zijn alle Verder bezocht het IAEA de kerncentrale voor de tweede keer relevante meldingen en rapporten terug te vinden op www.epz.nl. met een SALTO-missie. Het Safe Long Term Operation (SALTO) review team is samengesteld uit internationale experts op het In 2012 vonden meerdere veiligheidsonderzoeken plaats in de gebied van het verlengen van de bedrijfsduur van kerncentrales. kerncentrale: De experts controleerden of alle maatregelen en studies voor een veilige bedrijfsduur tot 2034 op de juiste wijze zijn dooren CSA uitgevoerd. De resultaten van de twee SALTO-missies werden In maart 2012 bezocht een internationale delegatie van EUdoor de Nederlandse overheid gebruikt bij de beoordeling van de toezichthouders de kerncentrale Borssele. Het betrof de afsluiting vergunningaanvraag voor de productie tot 2034. De definitieve van het Complementary Safety margin Assesment (CSA), ook vergunning werd in maart 2013 verleend. wel bekend als de Europese stress test voor kerncentrales. Deze vond in 2011 plaats naar aanleiding van de gebeurtenissen in het Alle civiele kerncentrales in de wereld zijn lid van de World Japanse Fukushima. In de zogenaamde CSA-peer review in 2012 Association of Nuclear Operators (WANO). Zij verzorgt missies controleerden de Europese toezichthouders ter plaatse hoe EPZ waarbij de nucleaire operators elkaars prestaties beoordelen invulling heeft gegeven aan de ENSREG-specificaties bij haar CSA. (peer reviews) en elkaar adviseren over mogelijke verbeteringen 4 De conclusie is dat het onderzoek in Borssele goed is uitgevoerd. (technical support missions). In 2012 vond een peer review 2 plaats op verzoek van EPZ. Gedurende drie weken lichtte een terwijl drie keer zoveel collega’s doorstroomden naar een andere dertigtal experts de kerncentrale door en toetste haar aan de functie. In totaal vonden er 68 interne benoemingen plaats. hoogst haalbare standaard. Op plaatsen waar EPZ zich kan verbeteren zijn aanbevelingen gedaan die in 2014 door WANO De profielverandering werd aangejaagd door de voortdurend worden beoordeeld in een follow up missie. slechte markt voor de kolencentrale. Dat leidde tot een reorganisatie bij dit bedrijfsonderdeel die al in 2011 was aangekondigd. In die zin kwam het goed uit dat er bij de kerncentrale nog een 2.3 Beveiliging aantal vacatures was. Daarnaast werd er in 2012 vastgesteld dat er meer back up noodzakelijk was voor de kritische en De beveiliging van het EPZ-complex voorkomt onbevoegde besleutelfuncties in de nucleaire organisatie. Dit gaf voldoende ïnvloeding van mensen, materialen, installaties, systemen en ‘doorstroomdynamiek’ zodat voorlopig boventallige medewerkers informatie. Het streven is om werk en medewerkers daarbij niet uit het conventionele bedrijfsonderdeel na een bedrijfsopleiding onevenredig te belemmeren. konden doorstromen naar ‘nucleair’. Het meerjarige security project (hardware & awareness) om De reorganisatie bij conventional operations werd doorgevoerd in het beveiligingsniveau te verhogen is op enkele restpunten na het eerste kwartaal van 2012 nadat met de vakorganisaties een afgerond. EPZ stimuleert het beveiligingsbewustzijn door medesociaal plan was afgesproken. werkers en de omgeving aan te moedigen om (ongewone) geOndanks reductie van het aantal fte’s hebben de medewerkers de beurtenissen te melden. Deze meldingen worden in een database koleneenheid met succes laten doordraaien. EPZ heeft veel waarbijgehouden en opgevolgd. dering voor deze collega’s die langdurig in onzekerheid verkeren over de toekomst van hun baan. In 2012 is de structuur van de beveiligingsorganisatie aangepast waardoor duidelijker wordt welke functionarissen verantwoorNa de reorganisatie werd in de zomer de blik weer op de delijk zijn voor deelgebieden. Vanwege de toenemende dreiging toekomst gericht. In de strategische personeelsplanning wordt van het fenomeen cyber attack loopt EPZ vooruit op regelgeving. rekening gehouden met verschillende scenario’s: de mogelijke In het verslagjaar is meer focus gelegd op de beveiliging van de sluiting van de koleneenheid; de mogelijke ombouw ervan naar industriële en informatiesystemen. een volledige bio-energie centrale; de robuustere bezetting van de kerncentrale. Dat laatste met het oog op de verlengde In het voorjaar zijn twee beveiligingsoefeningen gehouden: Rhino bedrijfsduur tot 2034 en de aanbevelingen die zijn gekomen uit Dragonder en Wake Up. Deze oefeningen werden door defensie, de diverse missies en peer reviews. de veiligheidsregio in samenspraak met EPZ georganiseerd, geoefend en geëvalueerd. Draaiboeken werden in de praktijk getest en aangescherpt. 2.5 Ziekteverzuim Een IPPAS (International Physical Protection Advisory Service) follow up missie van het IAEA heeft plaatsgevonden in de eerste Het ziekteverzuim is bij EPZ traditioneel laag. In 2011 was een maanden van 2012. Alle verbeterpunten van een eerder onderpaar tienden van een procent hoger dan gebruikelijk bij EPZ door zoek in 2005 zijn opgelost. Het audit team van de Verenigde enkele langdurig zieken; in 2012 keerde het gemiddelde met 3,6 Naties was tevreden. procent weer terug tot onder het landelijk niveau. De reorganisatie en bijkomende onzekerheid lijken geen aanwijsbare invloed te hebben op het verzuimcijfer. 2011 3, % 9 2.4 Werkgelegenheid Het gemiddeld aantal arbeidsplaatsen in 2012 bedroeg 542 fte Ziekteverzuim (in 2011 525 fte). Voor EPZ was 2012 een transitiejaar. EPZ transformeerde onder 2012 3,6 % druk van de (markt)omstandigheden haar werkgelegenheidsprofiel van een ‘instroomorganisatie’ naar een ‘doorstroomorganisatie’. Er stroomden 20 medewerkers nieuw de organisatie in, 5 Mens 2 2.6 Ongevalsverzuim Ook komende jaren zal de druk op de bedrijfsopleiding groot blijven doordat EPZ de kwalificatie van de medewerkers op peil Het aantal ongevallen met verzuim van EPZ-medewerkers en moet houden. Daarnaast wil EPZ de veiligheidscultuur met contractors is gedaald, van een achttal in 2011 naar een drietal in gerichte opleiding voortdurend verbeteren. 2012. Hoewel dit een verbetering is, blijft het prioriteit om deze Dat gebeurt ten eerste via de ‘elektronische leeromgeving’ die aantallen verder omlaag te brengen. de theoretische basiskennis en vaardigheden voor veilig werken overbrengt op nieuwe medewerkers, vaste medewerkers en contractors. Vierhonderd personen zijn inmiddels opgeleid, waarvan hondervijftig contractors. 2.7 Medewerkertevredenheid Ten tweede zal een nieuw te bouwen werkpraktijksimulator de Eind 2012 heeft EPZ een gecombineerd Medewerkertevredenheid/ theoretische kennis versterken met praktijkervaring. Vanaf 2014 Periodiek Medisch Onderzoek uitgevoerd naar tevredenheid, leren technici in de simulator te reageren op praktijksituaties. Er vitaliteit, fysieke belasting, stressoren en energiebronnen van de wordt geoefend in veilig werken op hoogte of in besloten ruimtes medewerkers. Ruim 76 procent van de medewerkers heeft deelen met het uitvoeren van werkzaamheden. genomen. De resultaten worden gebruikt om het beleid en interventies op het gebied van gezondheid en welzijn bij te stellen. Ten derde worden de formele en informele leiders getraind op leiderschap en voorbeeldgedrag. Het doel is dat afdelingen door EPZ werd in 2012 voor de tweede keer meer inzicht in elkaars behoeften en verantwoordelijkheden beter door het CRF Institute gecertificeerd als gaan samenwerken. Het initiatief is goed ontvangen en krijgt in Top Employer. De toetsing op het HR2013 een vervolg. beleid vond eind 2011 plaats en is geaudit door de onafhankelijk auditorganisatie Grant Thornton. Tenslotte is ook de leerlijn ‘Werkpraktijk en Veiligheidscultuur’ verder geïmplementeerd. Vanaf 2012 geldt een omvangrijk opOngewenst gedrag leidingsprogramma voor alle medewerkers op de kerncentrale. EPZ heeft twee vertrouwenspersonen bij wie men ongewenst Gedurende drie jaar wordt er getraind op zaken als toezicht gedrag kan melden en bespreken. EPZ geeft hieraan in de interne houden op werkzaamheden, communicatie, situatiebewustzijn, communicatie ruim aandacht. Ook is een klachtencommissie die leiderschap en andere instrumenten op het gebied van Human directie en werknemer adviseert over ingediende klachten. In totaal bereikten dertien meldingen de vertrouwenspersonen, alle Performance & Safety Culture. Met de inzet van deze instrumenten streeft EPZ naar een verdere verlaging van (bijna-)ongevallen. werden volgens procedure afgehandeld. 2.8 Opleidingen 2.9 Competentiemanagement Voor de bedrijfsopleiding van EPZ was 2012 een uitzonderlijk jaar. Het register met competenties en kwalificaties van medewerkers De opleidingsvraag steeg met meer dan vijftig procent. In het is verder uitgebouwd. Er worden nu 270 kwalificaties bijgehouden verslagjaar werd nog een deel van de instroom van 2011 opgeleid, voor kennis en vaardigheden waaraan medewerkers aantoonbaar terwijl er in 2012 weer nieuwe medewerkers in dienst kwamen moeten voldoen. Het gaat hierbij om wettelijke eisen en voorof doorstroomden. De groeiende vraag werd opgevangen door schriften, en om bedrijfsspecifieke eisen die EPZ stelt aan functioenkele opleiders van pensioengerechtigde leeftijd langer in dienst narissen in de organisatie. Eén en ander geeft leidinggevenden te houden en meer opleiders van buiten EPZ aan te trekken. goede mogelijkheden om te sturen op gewenst en voorgeschreven Daardoor leidde de verdubbeling van de vraag niet tot problemen: gedrag in de organisatie. tachtig nieuwe medewerkers en veertig functieveranderaars werden opgeleid. Onder hen een twintigtal boventallige medewerkers, zij werden opgeleid voor een nieuwe functie op de kerncentrale. Deze inspanning loopt door tot in 2013. Enkele boventallige medewerkers werden bijgeschoold om hun kansen op de arbeidsmarkt te vergroten. Twee zijn met succes 6 doorgestroomd in een nieuwe baan buiten EPZ. Saskia Goole, Manager Maintenance CO Ik ben geboren en opgegroeid in Zeeuws-Vlaanderen. Waar ik ook woon, het blijft mijn thuis. Klederdracht: Zuid-Bevelandse middagdracht. Mens 2 2.10 Onderwijs In tegenstelling tot voorgaande jaren is er in 2012 geen Summerclass gehouden voor universitaire studenten. Dit had te maken met marktomstandigheden en het grote beslag op de opleidingscapaciteit van EPZ. Wel werden in het verslagjaar minors gehouden op MBO en HBO-niveau. In samenwerking met ROC Scalda en Hogeschool Zeeland konden circa 35 studenten kennismaken met energietechniek. EPZ draagt actief bij aan het lesprogramma met het beschikbaar stellen van opleidingsvoorzieningen zoals de kerncentrale simulator in het Duitse Essen. 2.11 Communicatie EPZ is open en transparant in haar communicatie met de samenleving. Informatie over de organisatie, de (nucleaire) veiligheid en de milieuprestaties worden laagdrempelig en eenvoudig toegankelijk gemaakt via de website. Media-aandacht was er voor de vergunningaanvragen voor Long term Operations tot 2034 en brandstofdiversificatie. Verder ontstond in augustus internationale aandacht voor RDMreactorvaten na de publicatie van inspectieresultaten van de Doel-3 reactor. In de vatwand waren grote groepen zogenaamde ‘laminaire indicaties’ aangetroffen die in de pers bekend werden als ‘haarscheurtjes’. EPZ gaf praktische uitleg waarom dit Doel-3 fenomeen in de kerncentrale van Borssele niet aanwezig is en kondigde een extra inspectie aan waarmee EPZ dit in de praktijk wil aantonen. De kolencentrale kreeg belangstelling van de regionale pers vanwege de plannen voor ombouw naar een honderd procent bioenergie centrale en het doorvoeren van een reorganisatie. EPZ ontving meer dan tweeduizend bezoekers. 8 Milieu 3 3.1 Milieubeleidsverklaring 3.3 Kolencentrale Milieubeleid heeft bij EPZ een hoge prioriteit. EPZ beseft dat daarVanwege de sombere marktverwachtingen en stijgende kosten bij samengewerkt moet worden met andere partijen en is er van door de invoering van kolenbelasting en CO2-emissiehandel is overtuigd dat in goed overleg verbeteringen mogelijk zijn. Directie, eind 2011 geconcludeerd dat de bedrijfsvoering van de kolenmedewerkers van EPZ en medewerkers van (onder-)aannemers centrale binnen afzienbare tijd gestaakt zou moeten worden. Het zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van dit milieubeleid en moment van sluiten kon worden uitgesteld tot 31 december 2015 worden geacht hieraan mee te werken. Het beleid is gericht op door een sterke verlaging van de exploitatiekosten. het voortdurend verbeteren van de milieuprestaties. Hierover legt Besluitvorming hierover en uitvoering van maatregelen heeft in EPZ transparant verantwoording af aan haar stakeholders. het verslagjaar plaats gevonden. EPZ wil binnen de veiligheidsen economische randvoorwaarden Belangrijke onderdelen van de kostenverlagende maatregelen zijn van de bedrijfsvoering de milieubelasting minimaliseren en op een reorganisatie en een verlaging van de onderhoudskosten. De een maatschappelijk aanvaard niveau houden. Vaak ligt de reorganisatie, een personeelsreductie van 25 procent, is volgens gerealiseerde milieubelasting van EPZ daarom ver onder de plan verlopen: alle medewerkers van wie de arbeidsplaats is wettelijk toegestane grenzen. EPZ streeft naar het maximaal komen te vervallen, konden geplaatst worden in openstaande benutten van nucleaire splijtstoffen; het minimaliseren van haar vacatures bij andere onderdelen van EPZ. Anderen hebben werk radioactief afval; het verder reduceren van de emissies van de buiten EPZ gevonden. kolencentrale en het maximaliseren van het hergebruik van de De kolencentrale zou in 2016 een doorstart kunnen maken reststoffen als bouwgrondstof. als honderd procent bio-energiecentrale. Om dit mogelijk te maken moet de centrale worden omgebouwd. Belangrijkste wijzigingen zijn de bouw van een opslagloods voor biomassa 3.2 Windturbinepark en een hamermoleninstallatie voor het fijnmalen van biomassa. Ontwerpplannen hiervoor zijn al in 2011 afgerond. In 2012 is een In het verslagjaar is de uitbreiding van het windturbinepark van vergunningsaanvraag voor de ombouw ingediend. De ontwerpEPZ gerealiseerd. In juli 2012 zijn twee nieuwe windturbines van beschikking is begin 2013 ontvangen. Laatste stap die gezet elk 6,15 MegaWatt in gebruik genomen. Het windturbinepark van moet worden voordat omgebouwd kan worden, is het verkrijgen EPZ telt nu zeven windturbines met een gezamenlijke productievan een subsidie. Biomassa is namelijk circa 2,5 maal duurder capaciteit van 24 MegaWatt. dan kolen. Bestaande stimuleringsregelingen voor duurzame energie, zoals de SDE+, voorzien echter niet in subsidiëring van grootschalige bio-energiecentrales. Om de overheid te bewegen de subsidieregeling aan te passen, werken EPZ en Delta samen met Dow Benelux, Gemeente Borsele, Provincie Zeeland, BZW-Zeeland (VNO/NCW), Zeeland Seaports en de Zeeuwse Milieufederatie (ZMf ). Belangrijkste argumenten zijn: goedkoper dan zonneof windenergie op zee, grote leveringszekerheid en regelbaar vermogen, snel te realiseren, geen nieuwe netverbindingen benodigd en katalysator voor de ontwikkeling van een op biomassa gebaseerde economie. Het Zeeuwse samenwerkingsinitiatief heeft begin januari 2013 verder vorm gekregen door het ondertekenen van een manifest. Uit bezoeken van de minister van economische zaken en de voorzitter van de SER is duidelijk geworden dat ook de politiek met positieve belangstelling naar het ombouwinitiatief kijkt. Ondanks de hectiek van de reorganisatie en de focus op toekomstplannen is de bedrijfsvoering gewoon doorgegaan. Zo is er in 2012 veel aandacht gegeven aan het hercertificeren van het milieuzorgsysteem. Dit kon in december worden afgesloten met 9 Milieu 3 het behalen van het ISO14001 certificaat. Ook de productie van er minder CO2 uitgestoten naar de atmosfeer. Door het faillisseelektriciteit bleef op peil. In totaal is er 2.642 GWh geproduceerd. ment van de producent van het restgas zal in 2013 helaas geen Dat verschilt niet veel van de productie in voorgaande jaren gebruik meer kunnen worden gemaakt van dit alternatief. en dat komt vooral door de hoge gasprijs in 2012. Elektriciteit geproduceerd door gascentrales kost daardoor nog steeds meer EPZ ontvangt subsidie voor de productie van duurzaam opgedan productie door kolencentrales. wekte elektriciteit. Deze subsidie is nodig om het meestoken van biomassa en de opwek met windenergie rendabel te maken. De subsidie voor biomassa kent een maximum per jaar. Omdat deze Brandstoffen limiet al in november werd bereikt, is in de laatste weken van EPZ heeft het beleid haar brandstoffen te diversifiëren. Naast 2012 geen biomassa meer meegestookt. kolen zet EPZ ook CO2 vermijdende brandstoffen in zoals industrieel restgas en biomassa. De doorzet van alle brandstofReststoffen soorten is door de stabiele productie vergelijkbaar met 2011. Bij het verbranden van kolen en biomassa ontstaan bodemen vliegas. Het bodemas valt terug onder in de ketel, het vliegas In het verslagjaar gebruikte EPZ 21 miljoen kubieke meter induwordt uit de rookgassen gefilterd. Beide assoorten worden strieel restgas als brandstof ter vervanging van kolen. Dit gas gebruikt als bouwgrondstof waardoor natuurlijke grondstoffen wordt aangevoerd via een pijpleiding waardoor het door naburige worden uitgespaard. Zo leidt het gebruik van de assen tot een industrie niet hoeft te worden afgefakkeld. Zo bespaart EPZ fosverminderd energiegebruik en lagere CO2-uitstoot. siele reserves, wordt restgas schoon en nuttig gebruikt en wordt Bij het verbranden van kolen ontstaat zwaveldioxide (SO2) in de rookgassen. Door de rookgassen te ‘wassen’ met kalkhoudend Herkomstlanden steenkool 2012 water wordt zwaveldioxide omgezet in gips. Ook deze reststof wordt als bouwgrondstof gebruikt zodat er minder natuurlijk gips door mijnbouw hoeft te worden gewonnen. Reststoffen kolencentrale Colombia: 1% Vliegas Bodemas Gips 2012 80 kton 2012 17 kton 2012 45 kton USA: 24% Rusland: 75% 2011 78 kton 2011 17 kton 2011 42 kton 2010 84 kton 2010 13 kton 2010 33 kton Vliegas Bodemas Gi p s Vliegas Bodemas Gi p s Vliegas Bodemas Gi p s Vliegas Bodemas Gi p s 10 3 3.4 Kerncentrale de toezichthouder worden opgeleverd. In een 10EVA worden de kerncentrale en de organisatie vergeleken met de internationale De kerncentrale had in 2012 een goede beschikbaarheid: boven stand-der-techniek op het gebied van nucleaire veiligheid en de 87 procent. Dit is echter lager dan begroot doordat de splijtstralingsbescherming, zowel in technisch opzicht als op het gebied stofwisselperiode een vertraging kende na het vastlopen van een van organisatie, personeel en administratie. De bevindingen pomp. De kern werd volledig ontladen en weer beladen, 28 van worden beoordeeld door de Kernfysische Dienst (KFD). De bede 121 gebruikte splijtstofelementen zijn vervangen door nieuwe. vindingen worden vertaald in voorgestelde verbeteringen die worden getoetst op hun relevantie en uitvoerbaarheid. Iedere Ook in 2012 werd gefocust op bedrijfsvoering tot en met 2033. 10EVA wordt opgevolgd door een modificatieproject waarmee de Er werd een grote hoeveelheid projecten op het technische vlak centrale op (internationaal) hoog niveau blijft . uitgevoerd in het kader van de vergunning en vanuit brandstofplanning. Ook in de toekomst zullen hiervoor projecten worden Brandstoffen uitgevoerd. Bij de productie van elektriciteit in de kerncentrale wordt laag verrijkt uranium ingezet; in het verslagjaar was dat 7,7 ton. Daarnaast kreeg de Complementary Safety margins Assesment, het Europese robuustheidsonderzoek voor kerncentrales (als In het verslagjaar werden 84 splijtstofelementen in vier transporten gevolg van de gebeurtenissen in Fukushima) veel aandacht. De voor recycling naar Frankrijk afgevoerd. Ongeveer 95 procent van conclusie is dat de kerncentrale veilig is, voldoet aan de ontwerpde bestraalde splijtstof kan na behandeling opnieuw in de reactor eisen en beschikt over marges bovenop de ontwerpeisen. EPZ worden gebruikt. Vijf procent is afval en wordt veilig opgeslagen ziet mogelijkheden om nog robuuster te worden. Het robuustbij COVRA in Vlissingen. heidsonderzoek bevestigt dat het beleid van voortdurend verbeteren effect heeft. Deze maatregelen zullen uiterlijk 2017 Na verlening van de vergunning (2011) voor brandstofdiversificatie geimplementeerd worden. in de kerncentrale zijn in het verslagjaar de voorbereidingen gestart voor de inzet van de eerste MOX (mengoxide) splijtstofTenslotte is veel inspanning verricht aan de lopende Tienjaarlijkse elementen in 2014. Veiligheidsevaluatie (10EVA13), waarvan de resultaten in 2013 aan 3.5 Milieu-incidenten en klachten Over 2012 zijn de volgende milieu-incidenten te melden: Overschrijdingen emissienormen kolencentrale Vier keer werd het daggemiddelde SO2 bij de kolencentrale overschreden. De oorzaken hiervoor was een combinatie tussen het aanbod aan SO2 en niet optimale bedieningshandelingen. Twee andere overschrijdingen hadden betrekking op een te hoog gehalte Thallium en een op het gehalte onopgeloste bestanddelen in het effluent van de afvalwaterbehandelinstallatie. Overschrijding lozingscriterium molybdeen tijdens bodemsanering In het verleden is een lekkage opgetreden van het conventioneel tussenkoelsysteem van de kerncentrale. Door deze lekkage is de bodem plaatselijk verontreinigd met molybdeen. In 2012 is tijdens de bodemsanering bij de gemeente Borsele twee maal een overschrijding van de lozingsnorm voor molybdeen gemeld. In beide gevallen zijn maatregelen genomen om de overschrijding zo snel mogelijk ongedaan te maken. Naar aanleiding van de overschrijdingen zijn als extra een zandfilter en twee molybdeengevoelige kationfilters geïnstalleerd. 11 Milieu 3 Overschrijding maximaal vergunde concentratie chloor in het 3.6 CO2 emissie nevenkoelwater Op 1 augustus steeg, enkele uren na het wisselen van een doseerEén van de speerpunten van EPZ is reductie van CO2 emissie. In pomp, de concentratie chloor in zeer korte tijd tot boven de 2012 is door inzet van biomassa de CO2 emissie circa 313.000 ton toegestane limiet. Na circa dertig minuten daalde de concentratie, (vergelijkbaar met 2011) lager dan wanneer fossiele brandstof zou nog voordat maatregelen genomen waren, weer tot onder de zijn gebruikt. De productie van de kerncentrale heeft bij eenzelfde vergunde waarde. vergelijking geleid tot een reductie van ruim 3.000.000 ton CO2. Op 16 oktober is de concentratie chloor gestegen tot 0,63 ppm. Als maatregel is de doseerpomp bijgeregeld naar een lagere Emissies instelling. Over beide overschrijdingen is het bevoegd gezag geïnformeerd. Emissies kerncentrale als percentage van de vergunde limiet 2010 2011 2012 Morsen dieselolie op de zeedijk Als gevolg van een technisch probleem met een mobiel dieselEdelgassen via ventilatieschacht 0,07 0,07 0,08 aggregaat is op 12 april circa honderd liter dieselolie gelekt op Jodium 0,35 0,002 0,01 het asfaltplateau bij het koelwaterinlaatgebouw. Direct na het ontdekken is de lekkage gestopt en zijn maatregelen getroffen. Tritium 12,5 14,7 13,3 Het Waterschap Scheldestromen is ingelicht. Het asfaltplateau is Koolstof 14 55 59 53 gereinigd. In overeenstemming met het bevoegd gezag is circa vijf kubieke meter verontreinigde grond verwijderd en afgevoerd. Gamma beta vloeibaar 0,09 0,04 0,03 Tritium vloeibaar 20,7 21,7 26 Lekkage van nevenkoelwaterleiding In juni is in de bodem op het EPZ terrein een lekkage geconstateerd aan een retourleiding van een van de nevenkoelwaterEmissies kolencentrale strangen van de kerncentrale. Het betreffende leidingdeel is uit 2010 2011 2012 bedrijf genomen en gerepareerd. Omdat in het koelwater ijzersulfaat wordt gedoseerd, is bodemonderzoek uitgevoerd naar een SO2 ton 892 908 852 eventuele verontreiniging. Hoewel geen toetsingscriteria bestaan CO2 kton 2418 2402 2361 voor ijzer en sulfaat blijken de concentraties ter hoogte van het lekpunt niet verhoogd te zijn ten opzichte van een referentieCO2 fossiel kton 2104 2088 2050 meting en in de literatuur beschikbare gegevens. NOx ton 957 855 693 Overschrijding hoeveelheid in de Westerschelde te storten Stof ton 17,8 17 17 baggerspecie In 2012 is in ruim 80.000 kubieke meter baggerspecie uit het koelwaterinlaatkanaal in de Westerschelde terug gestort. EPZ Vermeden uitstoot van broeikasgas CO2 (fossiel) heeft vergunning voor het storten van maximaal 45.000 kubieke 2010 2011 2012 meter baggerspecie. De overschrijding van de vergunde hoeveelheid is schriftelijk bij het bevoegd kenbaar gemaakt. Biomassa kton 318 318 313 Fosforovergas kton 34 27 21 In 2012 zijn geen klachten uit de omgeving ontvangen. Wind kton 19 24 36 Nucleair rapporteerde EPZ in 2012 twee gebeurtenissen aan de Uranium 4,4% verrijkt kton 3343 3515 3306 nationale toezichthouder KFD. Het betrof een INES-0 melding vanwege een verstoring in de bedrijfsvoering die het gevolg was Vermeden CO2 (fossiel) is berekend als ware de elektriciteitsvan een bevroren meetleiding en een INES-1 melding vanwege productie opgewekt met steenkool. het niet periodiek testen van een terugslagklep. In 2011 waren er acht INES-meldingen (zie voor meer informatie www.epz.nl). 12 Mielko de Kam, Werktuigkundige CO Zeeland is de plek waar ik niet weg wil. Ook niet voor ander werk. Kleding: Walcherse zondagdracht van mijn opa uit Koudekerke. Milieu 3 3.7 Dosis Wettelijk mogen radiologisch werkers een dosis van 20 milliSievert(mSv) per jaar ontvangen; EPZ hanteert een bedrijfsnorm die ruim drie keer zo laag is: 6 mSv per jaar. Het streven is erop gericht de dosis zoveel mogelijk te spreiden zodat deze uitkomt op maximaal 3 mSv per jaar als gemiddelde over vijf jaar. Voor alle eigen medewerkers is deze doelstelling behaald. Dosisgegevens in mSv per jaar 0,35 2010 2011 2012 DOSIMETER Collectieve stralingsdosis 626 290 328 CE Gemiddelde individueel dosis EPZ 0,48 0,24 0.35 Gemiddelde individueel dosis extern 1,01 0,38 0.54 Maximale individueel dosis EPZ 4,82 2,58 2.66 Maximale individueel dosis extern 7,17 3,56 4.16 3.8 Productie Een GWh is 1 miljoen kWh. De totale productie in 2012 bedroeg 6.389 GWh. Met 6.389 GWh kunnen 1,8 miljoen huishoudens van stroom worden voorzien. Elektriciteitsproductie over de afgelopen jaren MWh x 1000 MWh x 1000 MWh x 1000 3 7 5 5 0 2010 2 7 1 2 0 2010 0 0 2 1 0 2010 3 9 1 7 0 2011 2 6 7 3 0 2011 0 0 2 7 0 2011 3 7 0 7 0 2012 2 6 4 2 0 2012 0 0 4 0 0 2012 ELEKTRICITEITS-PRODUCTIE EPZ ELEKTRICITEITS-PRODUCTIE EPZ ELEKTRICITEITS-PRODUCTIE EPZ 14 Economie 4 4.1 Financieel Economische Zaken Het saldo van de financiële baten en lasten bedroeg 9,4 miljoen euro positief tegen een negatief saldo van 9,0 miljoen euro in Het boekjaar 2012 is afgesloten met een positief bedrijfsresultaat 2011. In 2012 is 14,1 miljoen euro terugontvangen van de vordevan 26,3 miljoen euro; in 2011 was dat 33,4 miljoen euro. Na ring op het IJslandse Landsbanki. Verder is het resterende deel toevoeging van het saldo van financiële baten en lasten en aftrek van de vordering met 5,4 miljoen euro geherwaardeerd. Deze van belastingen bedraagt het netto-resultaat 34,7 miljoen euro vordering was volledig voorzien. positief. De effectieve belastingdruk was in 2012 lager dan het nominale De netto-omzet inclusief overige opbrengsten bedroeg bij nagetarief voor de vennootschapsbelasting (25 procent). Dit wordt noeg gelijke productie als in 2011 323 miljoen euro tegenover veroorzaakt door een schattingswijziging op de waardering van 347 miljoen euro in 2011. De daling is deels het gevolg van onder de actieve belastinglatentie. Tot en met het vorige boekjaar werd druk staande elektriciteitsprijzen. Deze druk heeft zich vertaald de waardering beperkt tot hetgeen in twee volgende bedrijfsin een lagere margevergoeding van de afnemers. Daarnaast was plancycli van drie jaar naar verwachting kon worden gerealiseerd. in 2012 sprake van een dalende kostprijs van gronden hulpDoordat EPZ in 2012 in een betalende belastingpositie is terechtstoffen, die conform de tolling agreement worden doorbelast aan gekomen is de verwachting dat ook de waarderingsverschillen na de tollers. de horizon van zes jaar verrekend kunnen worden met positieve fiscale resultaten. De bedrijfslasten zijn met 16 miljoen euro afgenomen van 313 miljoen euro in 2011 naar 297 miljoen euro in 2012. Enerzijds is Voorgenomen investeringen zijn uitgevoerd of geïnitieerd. In dit het effect van de daling van kosten voor gronden hulpstof2012 werd ruim 47 miljoen euro geïnvesteerd. De belangrijkste fen. Anderzijds betreft dit een deel extra afschrijving in 2011 voor projecten betreffen een tweetal windturbines, verbetering van de de kolencentrale door de schattingswijziging van de economische veiligheidsen bewakingssystemen en de nieuwe software voor levensduur van de kolencentrale. onderhoud en bedrijfsvoering. De liquide middelen namen af met 74 miljoen euro, wat grotendeels wordt verklaard door de stortingen in de Stichting Beheer ontmantelingsgelden kerncentrale Borssele (zie hieronder). De uitzetting van de liquide middelen vindt plaats binnen de kaders van het vastgestelde Treasuryen beleggingsstatuut. Ter fixering van de rente op middellange termijn (drie-vijf jaar) zijn er interest rate swaps afgesloten bij Nederlandse banken. Deze hebben een nominale omvang van 70 miljoen euro. Tegenover de per jaar te ontvangen vaste rente, die correspondeert met de afgesloten looptijd, staat de per kwartaal te betalen drie maands euribor-rente. Voor een nadere uitwerking van de risico’s en de beheersing daarvan wordt verwezen naar hetgeen is vermeld in de toelichting op de waarderingsgrondslagen in de jaarrekening. In 2012 is de Stichting Beheer Ontmantelinggelden Kerncentrale Borssele (BOKB) opgericht. Het doel van de stichting is de financiële zekerheid te bieden die de Kernenergiewet vereist. De overheid eist dat bij sluiting van de kerncentrale voldoende liquiditeiten aanwezig zijn om de ontmanteling te kunnen financieren en te voorkomen dat bij een faillissement van de vergunninghouder de beschikbare gelden in de boedel vallen. De stichting is daarom opgericht om liquide middelen juridisch af te zonderen van EPZ. Het economisch eigendom ligt bij EPZ. 15 Economie 4 De aanvangsstorting, de jaarlijkse stortingen, een vijfjaarlijkse is tussen bij de vennootschap betrokken groepen en personen, herberekening van de amoveringskosten en het te realiseren die direct of indirect het bereiken van de doelstellingen van de rendement zorgen er voor dat in 2033 voldoende kapitaal is opvennootschap beïnvloeden of erdoor worden beïnvloed: werkgebouwd om aan de amoveringsverplichting van de kerncentrale nemers, aandeelhouders, toeleveranciers, afnemers, maar ook te kunnen voldoen. de overheid en maatschappelijke groeperingen. De Directie en de Algemene Vergadering van Aandeelhouders De stortingen in de stichting zijn door een asset manager belegd hebben een integrale verantwoordelijkheid voor de afweging van in speciaal daarvoor opgerichte vermogensfondsen. De vermogendeze belangen, gericht op de continuïteit van de onderneming. fondsen hebben een eigen marktwaarde per participatie. In juni 2012 is een aanvangsstorting gedaan van 80 miljoen euro. In december 2012 is de eerste jaarlijkse storting gedaan van 15 miljoen euro conform een vastgesteld schema. 4.3 Toekomst Elektriciteit is belangrijk in de samenleving. Het moet veilig, EPZ loopt valutarisico op de inkoop van kolen. Dit risico wordt schoon, leveringszeker, duurzaam en betaalbaar blijven. EPZ afgedekt door bij levering de benodigde hoeveelheid dollars aan vervult met haar CO2-vrije en betaalbare kernenergie, haar windte schaffen. De kolen worden tegen de daarbij behorende koers turbineparken en de doorzet van biomassa in de kolencentrale afgerekend met de tollers. De overige brandstoffen en inkopen een belangrijke rol bij het realiseren van deze doelstellingen. zijn vrijwel uitsluitend in euro’s. Het verkooprisico en mogelijke tussentijdse waardeveranderingen van voorraden zijn grotendeels Veiligheid heeft topprioriteit. De komende tijd wordt de aandacht afgedekt door afspraken in de tolling overeenkomst. voor human performance en safety culture verder geïntensiveerd. EPZ zoekt voortdurend naar nieuwe mogelijkheden om de veiligDe renterisico’s worden zoveel mogelijk afgedekt door rente-swap heidscultuur verder te verbeteren. Belangrijk aandachtspunt blijft contracten. Doordat het grootste deel van de inkomende cashde invulling van de voorwaarden van het convenant dat EPZ en flow afkomstig is van de tollers, die weer gerelateerd zijn aan de aandeelhouders in 2006 met de overheid sloot. Daarin is vastde aandeelhouders is het cashflow risico beperkt. Investeringen gelegd dat de kerncentrale tot 2034 open blijft. Ook werd binnen kunnen mede hierdoor en door de gunstige balanspositie het convenant afgesproken dat de aandeelhouders samen 250 worden gefinancierd uit eigen middelen waardoor ook nauwelijks miljoen euro besteden aan duurzame energiemaatregelen. Verder financieringsrisico bestaat. zorgt EPZ ervoor dat de kerncentrale tot de 25 procent veiligste van de westerse wereld blijft behoren. 4.2 Corporate governance Continuering van de hoge beschikbaarheid en bedrijfszekerheid van de kerncentrale en kolencentrale krijgen bijzondere aandacht. EPZ is een naamloze vennootschap naar Nederlands recht waarop Daarnaast wordt gekeken naar de uitbreiding van de biomassahet zogeheten structuurregime niet van toepassing is. Dit betekent mogelijkheden van de kolencentrale en de mogelijkheid om (door dat EPZ geen Raad van Commissarissen kent. De aandeelhouders het implementeren van de MOX vergunning) de brandstofflexibilizijn DELTA Energy B.V. en Energy Resources Holding B.V. voor teit van de kerncentrale te vergroten. respectievelijk zeventig en dertig procent. Om dit te realiseren investeert EPZ jaarlijks tientallen miljoenen De corporate governance van EPZ wordt bepaald door wetgeving, euro’s in aanpassingen van de installaties. Zo zal onder meer in jurisprudentie, statuten, overeenkomsten met aandeelhouders 2013 de rotor van de generator van de kerncentrale worden veren tevens door de Nederlandse corporate governance code. vangen, vindt aanpassing van diverse kranen plaats, wordt het Hoewel deze code met name geldt voor beursgenoteerde brandmeldsysteem vernieuwd en zal ook het project kwalificatie Nederlandse vennootschappen, handelt EPZ met het oog op haar ongevalsbestendige apparatuur verder worden uitgevoerd. Tot op maatschappelijke betekenis, daar waar het mogelijk en wenselijk heden worden alle investeringen uit eigen middelen gefinancierd. is in de geest van de corporate governance code. Voor de toekomst zijn met name de markt(prijs)ontwikkeling De Directie en Algemene Vergadering van Aandeelhouders ondervoor de kolencentrale en de politieke c.q. vergunningsituatie schrijven het uitgangspunt dat aan de code ten grondslag ligt, voor de kerncentrale de belangrijkste risico’s. Het eerste wordt 16 dat een vennootschap een lange termijn samenwerkingsverband gemitigeerd door verdergaande kostenreductie en onderzoek naar 4 mogelijkheden van ombouw naar een honderd procent bio-enerTenslotte: realisatie van deze ontwikkelingen en daadwerkelijke giecentrale. Het tweede vooral door transparante en objectieve inzet van de eenheden is vooral afhankelijk van de (prijs)ontwikfeitencommunicatie met de stakeholders. kelingen op de elektriciteitsmarkt, de vooruitzichten op de markt zijn voor 2013 onverminderd somber. De ontwikkeling van het personeelsbestand zal een vergelijkbaar verloop kennen als in 2012. 17 Economie 4 4.4 Jaarrekening 2012 Balans vóór winstbestemming; in duizenden euro’s 31-12-2012 31-12-2011 A. Vaste activa A.1 Materiële vaste activa 227.512 223.257 A.2 Financiële vaste activa 116.201 16.832 343.713 240.089 B. Vlottende activa B.1 Voorraden 91.872 70.843 B.2 Vorderingen 21.947 30.136 B.3 Liquide middelen 195.972 270.156 309.791 371.135 653.504 611.224 31-12-2012 31-12-2011 C. Eigen vermogen C.1 Geplaatst kapitaal 12.708 12.708 C.2 Statutaire reserve 5.443 5.443 C.3 Herwaarderingsreserve 3.295 C.4 Overige reserves 13.523 13.523 C.5 Onverdeelde winst 34.703 21.577 69.672 53.251 D. Voorzieningen 526.787 501.213 E. Langlopende schulden 0 2.448 F. Kortlopende schulden 57.045 54.312 18 653.504 611.224 Sylvia Dhondt, Technicus Chemie NO Ik hou van de rust en ruimte. Kleding: Walcherse zondagdracht. Economie 4 Winsten verliesrekening in duizenden euro’s 2012 2011 G. Netto-omzet G.1 Netto-omzet 322.522 346.279 G.2 Overige bedrijfsopbrengsten 756 643 323.278 346.922 H. Bedrijfskosten H.1 Kosten van gronden hulpstoffen 130.094 142.892 H.2 Kosten uitbesteed werk en 49.022 51.313 andere externe kosten H.3 Salarissen en sociale lasten 45.952 42.408 H.4 Afschrijvingen op 42.819 51.139 materiële vaste activa H.5 Overige bedrijfskosten 29.044 25.732 296.931 313.484 Bedrijfsresultaat 26.347 33.438 I. Financiële baten en lasten 9.364 -8.970 Resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening voor belastingen 35.711 24.468 J. Belastingen -1.008 -2.891 Resultaat na belastingen 34.703 21.577 Rechtstreekse vermogensmutaties Herwaardering financiële vaste activa 3.764 Belastingen -469 Totaalresultaat 37.998 21.577 20 4 Kasstroomoverzicht in duizenden euro’s 2012 2011 Kasstroom uit operationele activiteiten Bedrijfsresultaat 26.347 33.438 Aanpassingen voor: Afschrijvingen op materiële vaste activa 42.819 51.139 Mutatie voorzieningen 11.578 38.983 Veranderingen in werkkapitaal: * Voorraden -21.029 -24.224 * Vorderingen 16.067 -17.581 * Kortlopende schulden -4.505 -2.583 -9.467 -44.388 Kasstroom uit bedrijfsoperaties 71.277 79.172 Ontvangen dividend 0 1 Financiële baten en lasten 17.915 4.717 17.915 4.718 Kasstroom uit operationele activiteiten 89.192 83.890 Kasstroom uit investeringsactiviteiten Investeringen in materiële vaste activa -47.074 -50.626 Investeringen in financiële vaste activa -94.727 Desinvestering financiële vaste activa 1.232 1.196 -140.569 -49.430 Kasstroom uit financieringsactiviteiten Betaald (interim) dividend -21.577 -15.710 Aflossing langlopende schulden -1.230 -1.194 -22.807 -16.904 Toename/Afname liquide middelen -74.184 17.556 21 Economie 4 4.5 Algemeen onder de voorzieningen opgenomen. Uitgangspunt voor de hoogte van de voorziening is niet langer gerelateerd aan de waarde van Activiteiten de huidige kern, maar aan de contante waarde van de kern in N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ 2033. Het resultaateffect van deze schattingswijziging resulteert (hierna: ‘EPZ’) is statutair gevestigd te Borssele, Zeedijk 32. in een extra dotatie van 2.855 duizend euro, die gedurende de EPZ bezit een divers en flexibel productiepark bestaande uit een resterende levensduur (tot en met 2033) aan de voorziening koleneenheid, een kernenergie-eenheid en zeven windturbines. wordt gedoteerd. De vennootschap is opgericht op 14 januari 1987. Schattingswijzigingen in de voorziening voor amovering van Groepsverhoudingen de kerncentrale zijn de afgelopen jaren direct in het resultaat Tot en met 30 september 2011 namen DELTA Energy B.V. te verwerkt. Dit is in de jaarrekening 2012 hersteld. De aanpassing Middelburg en Energy Resources Holding B.V. te ’s Hertogenbosch bedraagt 10.697 duizend euro, hetgeen prospectief zal worden elk voor de helft deel in het geplaatste en volgestorte kapitaal. verwerkt gedurende de resterende levensduur van de kernVanaf 1 oktober 2011 beschikt DELTA Energy B.V over 70 procent centrale. Deze aanpassing is voor 8.023 duizend euro rechtvan de aandelen en Energy Resources Holding B.V. over 30 procent. streeks verwerkt in het eigen vermogen (overige reserves). Het verschil van 2.674 duizend euro betreft het belastingeffect. Dit is verwerkt in de kortlopende schulden. 4.6 Algemene grondslagen voor de opstelling van de jaarrekening Financiële instrumenten Onder financiële instrumenten worden zowel primaire financiële Algemene grondslagen instrumenten, zoals vorderingen en schulden, als financiële De jaarrekening is opgesteld in overeenstemming met de wettederivaten verstaan. lijke bepalingen van Titel 9 Boek 2 BW. In de toelichting op de onderscheiden posten van de balans De waardering van activa en passiva en de bepaling van het wordt de reële waarde van het betreffende instrument toegelicht resultaat vinden plaats op basis van historische kosten. Tenzij als die afwijkt van de boekwaarde. Indien het financiële instrubij de desbetreffende grondslag voor de specifieke balanspost ment niet in de balans is opgenomen wordt de informatie over anders wordt vermeld, worden de activa en passiva gewaardeerd de reële waarde gegeven in de toelichting op de ‘Niet in de volgens het kostprijsmodel. balans opgenomen rechten en verplichtingen’. Baten en lasten worden toegerekend aan het jaar waarop ze Voor de grondslagen van primaire financiële instrumenten wordt betrekking hebben. Winsten worden slechts opgenomen voor verwezen naar de behandeling per balanspost. zover zij op balansdatum zijn gerealiseerd. Verplichtingen en mogelijke verliezen die hun oorsprong vinden voor het einde Financiële derivaten waarbij de onderliggende waarde niet beursvan het verslagjaar, worden in acht genomen indien zij voor genoteerd is worden tegen kostprijs opgenomen. Indien per het opmaken van de jaarrekening bekend zijn geworden. balansdatum de reële waarde lager is dan de kostprijs dan wel negatief is, wordt het derivaat ten laste van de winsten verliesSchattingswijzigingen en foutenherstel rekening afgewaardeerd naar de lagere reële waarde, tenzij Tot en met het boekjaar 2011 werd de waardering van de actieve kostprijshedge-accounting wordt toegepast. Bij de bepaling van belastinglatentie beperkt tot hetgeen verrekend kon worden met de lagere reële waarde wordt het effect van lopende rente buiten de resultaten van de komende twee bedrijfsplancycli (zes jaar). beschouwing gelaten. Vanaf 2012 is de inschatting dat de tijdelijke waarderingsverschillen volledig gerealiseerd kunnen. Het effect op de belastinglatenEPZ past hedge-accounting toe op basis van generieke documentie en het resultaat in 2012 bedraagt 8.886 duizend euro. tatie. EPZ documenteert de wijze waarop de hedgerelaties passen in de doelstellingen van het risicobeheer, de hedgestrategie en De voorziening voor de waarde van de toekomstige restkern ad de verwachting aangaande de effectiviteit van de hedge. 15,3 miljoen euro, welke door beperktere opbrand van de laatste cycli niet gerealiseerd zal kunnen worden, is met ingang van 2012 EPZ maakt, in aanvulling op de rentestructuur van haar primaire 22 niet langer op de voorraad in mindering gebracht, maar financiële instrumenten, rondom door haar uitgezette gelden ge4 bruik van financiële derivaten in de vorm van renteswaps. Het efSubsidies op investeringen worden in mindering gebracht op de fectieve deel van de financiële derivaten die zijn toegewezen voor aanschafof vervaardigingsprijs van de activa waarop ze betrekkostprijshedge-accounting wordt tegen kostprijs gewaardeerd. De king hebben. mutatie van de reële waarde van het niet effectieve deel wordt direct in het resultaat verantwoord. Financiële vaste activa Deelnemingen waarin geen invloed van betekenis op het zakeVreemde valuta lijke en financiële beleid wordt uitgeoefend, worden gewaardeerd Vorderingen, schulden en verplichtingen in vreemde valuta worden op verkrijgingsprijs, en indien van toepassing onder aftrek van omgerekend tegen de koers per balansdatum. duurzame waardeverminderingen. Transacties in vreemde valuta gedurende de verslagperiode zijn in de jaarrekening verwerkt tegen de koers die geldt op de Latente belastingvorderingen worden opgenomen voor: datum van de transactie. De uit de omrekening voortvloeiende a. Tijdelijke verschillen tussen de waarde van de activa en koersverschillen worden opgenomen in de winsten verliesrekepassiva volgens fiscale waardering enerzijds en de commerning. ciële waardering in deze jaarrekening anderzijds. b. Te verrekenen fiscale verliezen. 4.7 Grondslagen voor de waardering van De berekening van de latente belastingvorderingen geschiedt tegen de op het einde van het verslagjaar geldende belastingactiva en passiva tarieven of tegen de in komende jaren geldende tarieven, voor zover reeds bij wet vastgesteld. Materiële vaste activa Latente belastingvorderingen worden gewaardeerd voor zover het De materiële vaste activa worden gewaardeerd op verkrijgingswaarschijnlijk is dat er fiscale winst beschikbaar zal zijn waarmee prijs, verminderd met de cumulatieve afschrijvingen en indien van tijdelijke verschillen en verliezen kunnen worden verrekend. De toepassing met bijzondere waardeverminderingen. De afschrijvinlatente belastingvorderingen worden gewaardeerd tegen contante gen worden gebaseerd op de geschatte economische levensduur waarde en hebben overwegend een langlopend karakter en worden berekend op basis van een vast percentage van de verkrijgingsprijs, rekening houdend met een eventuele residuDe fondsbeleggingen ten behoeve van de zekerheidsstelling voor waarde. Er wordt afgeschreven vanaf het moment van ingebruikamovering, welke juridisch zijn ondergebracht bij de Stichting neming. Op terreinen wordt niet afgeschreven. Beheer ontmantelingsgelden Kerncentrale Borssele behoren tot de categorie investeringen in eigen-vermogeninstrumenten zonder De materiële vaste activa waarvan de vennootschap krachtens beursnotering dan wel gekochte leningen en obligaties zonder een financiële leaseovereenkomst de economische eigendom heeft, worden geactiveerd. De uit de financiële leaseovereenbeursnotering. De fondsen worden gewaardeerd tegen reële komst voortkomende verplichting wordt als schuld verantwoord. waarde. Waardeveranderingen boven de kostprijs worden in de De in de toekomstige leasetermijnen begrepen interest wordt herwaarderingsreserve opgenomen. Gerealiseerde waardeverandegedurende de looptijd van de financiële leaseovereenkomst ten ringen worden in de winsten verliesrekening verwerkt. laste van het resultaat gebracht. De overige financiële vaste activa zijn opgenomen tegen nomiHet onderhanden werk betreft onderhanden investeringsprojecten. nale waarde. Deze worden gewaardeerd tegen de aanschafof vervaardigingsprijs tot en met balansdatum. Afschrijving vindt plaats vanaf het Voorraden De voorraden gronden hulpstoffen en slijtdelen zijn gewaarmoment van ingebruikname, waarbij de investering wordt overdeerd tegen verkrijgingsprijs, die overeenkomstig de vigerende geboekt naar de betreffende activarubriek. tolling overeenkomst gelijk is aan de netto opbrengstwaarde. Periodiek groot onderhoud aan gebouwen en installaties worden volgens de componentenbenadering geactiveerd en afgeschreven gedurende de periode die telkens tussen de werkzaamheden van groot onderhoud verloopt. 23 Economie 4 Vorderingen interestdeel (op basis van een reële rekenrente) van de dotatie is De vorderingen worden bij eerste verwerking opgenomen tegen verantwoord onder de financiële lasten. reële waarde en vervolgens gewaardeerd tegen de geamortiseerde kostprijs. De reële waarde en geamortiseerde kostprijs zijn gelijk Langlopende schulden aan de nominale waarde. Noodzakelijk geachte voorzieningen Het aflossingsdeel van de financial leaseverplichting is gewaarvoor het risico van oninbaarheid worden in mindering gebracht. deerd tegen de geamortiseerde kostprijs. De aflossingsverDeze voorzieningen worden bepaald op basis van individuele plichtingen binnen één jaar zijn onder de kortlopende schulden beoordeling van de vorderingen. verantwoord. Liquide middelen Liquide middelen bestaan uit kas, banktegoeden, deposito’s en 4.8 Grondslagen voor bepaling van het uitzettingen bij geldmarktfondsen, welke zijn opgenomen tegen resultaat nominale waarde. Indien middelen niet ter vrije beschikking staan, dan wordt hiermee bij de waardering rekening gehouden. Netto-omzet De omzet wordt behaald bij een tweetal gelieerde afnemers, te Voorzieningen weten Energy Resources Holding B.V. en DELTA Energy B.V., waarVoorzieningen worden gevormd voor risico’s en verplichtingen die mee een tolling agreement is overeengekomen. Uit hoofde van op balansdatum bestaan en waarvan de omvang op betrouwbare de tolling agreement ontvangt EPZ een vergoeding voor de bewijze is in te schatten. schikbaarheid van de productiecapaciteit en een vergoeding voor de levering van elektrische energie. Daarnaast is een incentiveDe pensioenregeling van EPZ wordt gefinancierd door afdrachten regeling overeengekomen, waarmee een relatie met de geleverde aan de pensioenuitvoerder, het bedrijfstakpensioenfonds ABP. De prestaties wordt gelegd. pensioenverplichtingen uit deze pensioenregeling worden gewaardeerd volgens de ‘verplichting aan de pensioenuitvoerder benaOnder de netto-omzet wordt verstaan de opbrengst van de in het dering’. In deze benadering wordt de aan de pensioenuitvoerder verslagjaar geleverde goederen en diensten onder aftrek van de te betalen premie als last in de winsten verliesrekening verantover de omzet geheven belastingen. De kostprijs wordt aan woord. De dekkingsgraad van het ABP bedraagt ultimo 2012 dezelfde periode toegerekend. 96 procent volgens opgave van het fonds. Ultimo 2012 (en 2011) waren er voor EPZ geen pensioenvorderingen en geen verplichtinPersoneelskosten gen naast de betaling van de jaarlijkse aan de pensioenuitvoerPeriodiek betaalbare beloningen der verschuldigde premie. Salarissen en sociale lasten worden op grond van de sector-CAO PLb berekend en verantwoord in de periode waarop ze betrekOverige langlopende personeelsvoorzieningen zijn die welke deel king hebben. uitmaken van het beloningspakket, zoals beloningen wegens jubilea, tijdelijk verlof en dergelijke, met een langlopend karakter. Pensioenen Hierbij is sprake van opbouw van rechten. De pensioenregeling betreft een zogenaamde toegezegd-pensioenregeling. Hierbij worden premies betaald aan pensioenfondsen Voor bonusregelingen op basis van relevante prestatieregelingen gebaseerd op het salaris in het betreffende jaar. wordt een verplichting opgenomen. De verplichting wordt als De met de pensioenaanspraken samenhangende lasten zijn gebazodanig opgenomen onder de kortlopende schulden. seerd op reeds verrichte arbeidsprestaties (statische methode). EPZ heeft voor haar werknemers een toegezegd-pensioenDe waardering van de voorzieningen is op basis van de beste regeling. Hiervoor in aanmerking komende werknemers hebben schatting van de bedragen die noodzakelijk zijn om deze per op de pensioengerechtigde leeftijd recht op een pensioen welke balansdatum af te wikkelen. De voorzieningen worden gewaarafhankelijk is van leeftijd, salaris en dienstjaren. De regeling is deerd tegen contante waarde. Discontering vindt plaats op basis ondergebracht bij het bedrijfstakpensioenfonds ABP. van rentetarieven van hoogwaardige ondernemingsobligaties. Overige bedrijfskosten Toevoegingen en vrijval van de voorzieningen komen ten laste De overige bedrijfskosten worden toegerekend aan het verslag24 respectievelijk ten gunste van de winsten verliesrekening. Het jaar waarop zij betrekking hebben. Adriaan Hoogerland, Senior Controller Mijn familie is vanouds afkomstig uit Zeeland. Met de rust en ruimte hier voel ook ik me hecht en aangenaam geworteld in de Zeeuwse klei! Klederdracht: Zuid-Bevelandse zondagdracht. Economie 4 Financiële baten en lasten 4.9 Grondslagen voor de opstelling van Rentebaten en rentelasten Rentebaten en rentelasten worden verwerkt in de periode waarop het kasstroomoverzicht ze betrekking hebben, rekening houdend met de effectieve renteHet kasstroomoverzicht is opgesteld volgens de indirecte methode. voet van de betreffende activa en passiva. De geldmiddelen in het kasstroomoverzicht bestaan uit de liquide Dividenden middelen. Kasstromen in vreemde valuta zijn omgerekend tegen Dividend van niet op nettovermogenswaarde gewaardeerde deelde gemiddelde koers. Ontvangen en betaalde rente, ontvangen nemingen en niet-beursgenoteerde effecten worden verantwoord dividenden en winstbelastingen zijn opgenomen onder de kaszodra het recht hierop is verkregen. stroom uit operationele activiteiten. Betaalde dividenden zijn opgenomen onder de kasstroom uit financieringsactiviteiten. Waardeveranderingen effecten Waardeveranderingen van effecten worden in het resultaat opgenomen in de periode dat ze zijn gerealiseerd. Positieve niet gerealiseerde waardeveranderingen worden onder aftrek van de belastinglatentie hiervoor opgenomen in de herwaarderingsreserve. Waardemutaties beneden de aanschafwaarde worden in het resultaat verantwoord. Belastingen De vennootschapsbelasting wordt berekend tegen het geldende tarief over het resultaat van het boekjaar, waarbij rekening wordt gehouden met permanente verschillen tussen de winstberekening volgens de jaarrekening en de fiscale winstberekening, en waarbij actieve belastinglatenties slechts worden gewaardeerd voor zover realisatie daarvan waarschijnlijk is. 26 4 4.10 Toelichting op de balans A.1 Materiële vaste activa (in duizenden euro’s) Overzicht materiële vaste activa Bedrijfsgebouwen Machines en inAndere bedrijfsMateriële vaste Totaal en terreinen stallaties middelen bedrijfsactiva in uitvoering en vooruitbetalingen 1 januari 2012 Verkrijgingsof vervaardigings149.593 901.823 49.685 58.755 1.159.856 prijzen Cumulatieve waardeverminderingen en afschrijvingen -124.197 -781.930 -30.472 -936.599 Boekwaarde 25.396 119.893 19.213 58.755 223.257 Mutaties Investeringen 47.074 47.074 Herrubricering 17.021 22.479 28.673 -68.173 Afschrijvingen 2012 -2.456 -33.690 -6.673 -42.819 14.565 -11.211 22.000 -21.099 4.255 31 december 2012 Verkrijgingsof vervaardigings166.614 924.302 78.358 37.656 1.206.930 prijzen Cumulatieve waardeverminderingen en afschrijvingen -126.653 -815.620 -37.145 -979.418 Boekwaarde 39.961 108.682 41.213 37.656 227.512 Afschrijvingsduur 0-25 jaar 10-15 jaar 3-10 jaar Als zekerheid is een opstalrecht gevestigd op het windmolenpark (waarvoor een financial lease constructie is afgesloten). De boekwaarde van het windmolenpark bedraagt 1,9 miljoen euro per 31 december 2012 (ultimo 2011: 2,9 miljoen euro). 27 Economie 4 A.2 Financiële vaste activa (in duizenden euro’s) Overzicht financiële vaste activa Deelnemingen Latente belastingOverige effecten Overige Totaal vorderingen vorderingen 1 januari 2012 Boekwaarde 2.279 10.873 3.680 16.832 Mutaties Bij: 14 4.544 98.491 103.049 Af: -3.680 -3.680 14 4.544 98.491 -3.680 99.369 31 december 2012 Boekwaarde 2.293 15.417 98.491 116.201 Deelnemingen (in duizenden euro’s) De specificatie van de deelnemingen is als volgt: EPZ-belang Balanswaarde Uitgekeerd dividend EPZ-aandeel in eigen in % 31-12-2012 deelnemingen in 2012 vermogen deelneming 31-12-2011* B.V. NEA, Arnhem 28,50 1.770 18.322 Electrorisk Verzekerings4,13 468 468 maatschappij N.V., Arnhem** Vliegasunie B.V., Nieuwegein 14,29 44 422 KSG Kraftwerks-Simulator2,05 10 0 11 Gesellschaft mbH, Essen GfS Gesellschaft für Simulator2,05 1 0 1 schulung mbH, Essen 2.293 0 * De laatst bekende gegevens per 31 december 2011 zijn opgenomen. NEA is op kostprijsbasis gewaardeerd, omdat EPZ geen invloed van betekenis kan uitoefenen op het zakelijke en financiële beleid. Zo heeft EPZ onder meer geen vertegenwoordiging in de Raad van Commissarissen, participeert niet in beleidsbepalende processen en er vindt geen uitwisseling van functionarissen en/of techniek plaats. ** Binnen Electrorisk zullen de bestaande claims worden afgewikkeld, waarna Electrorisk zal worden geliquideerd. 28 4 Latente belastingvorderingen (in duizenden euro’s) b. Ongerealiseerde herwaardering De passieve latentie is gevormd voor de af te dragen vennootDe latente belastingvordering per 31 december 2012 bedraagt schapsbelasting over het ongerealiseerde rendement op de ver15.417 euro en bestaat uit de het saldo van: mogensfondsen (zie overig effecten). Op moment van realisatie a. een actieve latentie van 15.886 euro uit tijdelijke waarderingsvan dit rendement ontstaat een acute belastingplicht. verschillen; en b. een passieve latentie van 469 euro uit hoofde van ongerealiDe latente belastingvordering is gewaardeerd tegen contante seerde herwaardering op de overige effecten onder de finanwaarde, waarbij een rekenrente van 3,375 procent (4,5 procent ciële vaste activa. na belasting) is gehanteerd. De nominale waarde van de totale vordering per 31 december 2012 bedraagt 20.269 euro. a. Tijdelijke waarderingsverschillen Dit deel van de belastinglatentie is hoofdzakelijk ontstaan als gevolg van de verschillen tussen de commerciële en fiscale waardering van de activa en passiva in de openingsbalans per 1 januari 1998, het moment waarop EPZ belastingplichtig werd. Deze waarderingsverschillen, die met name terug te voeren zijn op de materiële vaste activa en de voorzieningen, vallen vrij gedurende de levensduur van de activa dan wel de looptijd van de voorzieningen. Het deel van deze vordering dat vermoedelijk binnen één jaar verrekenbaar zal zijn bedraagt 1.962 euro. Het verloop in de vordering kan als volgt worden gespecificeerd: Stand per 1 januari 2012 (in duizenden euro’s) 10.873 Af: Realisatie tijdelijke waarderingsverschillen in 2012 -1.298 Afname verrekenbare verliezen -2.845 Wijziging rekenrente -97 Vorming passieve latentie op ongerealiseerde resultaten -469 -4.709 Bij: Volledige waardering tijdelijke waarderingsverschil-len (in 2011: 2 bedrijfsplancycli, namelijk 2012 t/m 2017) 8.886 Oprenting latente belastingvordering 367 9.253 Stand per 31 december 2012 15.417 29 Economie 4 Overige effecten In 2012 is de Stichting Beheer Ontmantelinggelden Kerncentrale Borssele (BOKB) opgericht. Het doel van de stichting is de financiële zekerheid te bieden die de Kernenergiewet vereist. De overheid eist dat bij sluiting van de kerncentrale voldoende liquiditeiten aanwezig zijn om de ontmanteling te kunnen financieren en te voorkomen dat bij een faillissement van de vergunninghouder de beschikbare gelden in de boedel vallen. De stichting is daarom opgericht om liquide middelen juridisch af te zonderen van EPZ. Het economisch eigendom ligt bij EPZ. De aanvangsstorting, de jaarlijkse stortingen, een vijfjaarlijkse herberekening van de amoveringskosten en het te realiseren rendement zorgen er voor dat in 2033 voldoende kapitaal is opgebouwd om aan de amoveringsverplichting van de kerncentrale te kunnen voldoen. De stortingen in de stichting zijn door een asset manager belegd in speciaal daarvoor opgerichte vermogensfondsen. De vermogenfondsen hebben een eigen marktwaarde per participatie. In juni 2012 is een aanvangsstorting gedaan van 80 miljoen euro. In december 2012 is de eerste jaarlijkse storting gedaan van 15 miljoen euro conform een vastgesteld schema. Stand per 1 januari 2012 Aanvangsstorting (juni 2012) 80.000 Jaarlijkse storting (december 2012) 14.727 Aanschafwaarde 94.727 Waardeverandering door koersresultaten 3.764 (ongerealiseerd) Stand per 31 december 2012 98.491 De fondsen staan niet ter vrije beschikking van EPZ, maar zijn alleen aan te wenden voor amoveringskosten van de nucleaire eenheid. 30 Sandra Roelse, Technisch Administratief medewerker NO Ik ben geboren in Zuid-Korea, getogen in het Zeeuwse. Klederdracht: Walcherse zondagdracht. Economie 4 B.1 Voorraden (in duizenden euro’s) B.3 Liquide middelen (in miljoenen euro’s) Hiervan is ultimo 2012 142,5 miljoen euro op deposito’s en geld2012 2011 marktfondsen uitgezet bij financiële instellingen. Alle uitzettingen Splijtstoffen* 79.173 56.773 hebben een resterende looptijd korter dan één jaar. Fossiele brandstoffen 9.905 11.340 Ter fixering van de rente op middellange termijn (3-5 jaar) zijn er interest rate swaps afgesloten bij Nederlandse banken. Deze Slijtdelen (na aftrek voorziening incourant) 2.383 2.074 hebben een nominale omvang van 70 miljoen euro. Tegenover Hulpstoffen 411 656 de per jaar te ontvangen vaste rente, die correspondeert met de afgesloten looptijd, staat de per kwartaal te betalen drie maands 91.872 70.843 euribor-rente. Van de voorraad splijtstoffen heeft 17,4 miljoen euro betrekking op vooruitbetalingen op nog niet geleverde splijtstofelementen Interestrisico’s (2011: 8,5 miljoen euro). 31 december 31 december 2012 2011 De berekening van de voorziening incourant van de slijtdelen Renteswaps Renteswaps bedraagt 2.363 duizend euro (2011: 2.074 duizend euro). Deze Nominale waarde afdekking 70 50 voorziening wordt bepaald door een gestaffelde berekening waarbij rekening is gehouden met het mutatieverloop. In 2012 Reële waarde interest rate swaps 0,7 1,2 is 32 duizend euro gedoteerd. Looptijd < 1 jaar 15 35 * In de jaarrekening 2011 bedroeg de voorraad splijtstoffen 41,5 Looptijd 1-5 jaar 55 15 miljoen euro. De voorziening voor de waarde van de toekomstige restkern ad 15,3 miljoen euro, welke niet gerealiseerd zal kunnen worden, is met ingang van 2012 niet langer op de voorraad in mindering gebracht, maar onder de voorzieningen opgenomen. B.2 Overige vorderingen (in duizenden euro’s) 2012 2011 Vorderingen op verbonden partijen 10.055 23.383 Belastingen en sociale verzekeringen 9 159 Overige vorderingen 11.883 6.594 21.947 30.136 Alle vorderingen hebben een looptijd korter dan één jaar. Onder de overige vorderingen is het nog niet ontvangen deel van de claim op Landsbanki opgenomen voor 11,8 miljoen euro. Deze claim is gewaardeerd op 5,4 miljoen euro en is gebaseerd op een management assessment van de onderliggende informatie van waarderingsexperts en juridische opinies. 32 4 C. Eigen vermogen (in duizenden euro’s) Het maatschappelijk kapitaal van de onderneming bedroeg per 31 december 2011 12.708 duizend euro, verdeeld in 6.354.001 aandelen A van elk 1.000 euro en 6.353.999 aandelen B van elk 1.000 euro. Het gehele maatschappelijk kapitaal is geplaatst en volgestort. Conform artikel 24, lid 1 van de statuten houdt EPZ een statutaire reserve aan ten bedrage van 5.443 duizend euro. De herwaarderingsreserve bevat de ongerealiseerde waardemutatie op de overige effecten (zie toelichting op de financiële vaste activa), onder aftrek van de belastinglatentie van 469 duizend euro hierover. Het effect van de herrekening van de voorziening amovering kerncentrale van 8.023 duizend euro is gecorrigeerd in de overige reserves per ultimo 2011. Het verloop van het eigen vermogen over 2012 is als volgt: C.1 C.2 C.3 C.4 C.5 Totaal AandelenStatutaire HerwaarderingsOverige Onverdeelde kapitaal reserve reserve reserves Winst Stand 1 januari 2011 12.708 5.443 5.500 15.710 39.361 Mutaties 2011: Winst over het boekjaar 21.577 21.577 (Interim)dividend-uitkering -15.710 -15.710 Herrekening voorziening 8.023 8.023 amovering KCB Stand 31 december 2011 12.708 5.443 13.523 21.577 53.251 Mutaties 2012: Toevoeging 2012 3.295 3.295 Winst over het boekjaar 34.703 34.703 (Interim)dividend-uitkering -21.577 -21.577 Stand 31 december 2012 12.708 5.443 3.295 13.523 34.703 69.672 33 Economie 4 D. Voorzieningen (in duizenden euro’s) Voorzieningen Stand per Dotaties Onttrekkingen Saldo per 1 januari 2012 2012 2012 31 december 2012 D.1 Voorziening amovering conventionele 9.805 6.623 16.428 eenheden D.2 Voorziening voor sociale verplichtingen 122 -40 82 D.3 Voorziening voor restkern bij eindstop 30.481 1.504 31.985 kerncentrale D.4 Voorziening amovering kerncentrale* 193.001 12.169 205.170 D.5 Voorziening voor opwerkingsen 264.102 40.603 -34.869 269.836 opslagkosten D.6 Voorziening personeelsbeloningen 3.702 -28 -388 3.286 Totaal 501.213 60.871 -35.297 526.787 * Beginstand is met 10.697 aangepast. Zie de toelichting onder de waarderingsgrondslagen. Van het totaalbedrag aan voorzieningen zal circa 46 miljoen euro binnen een jaar worden afgewikkeld en circa 311 miljoen euro na vijf jaar. D.1 Voorziening voor amovering conventionele eenheden D.3 Voorziening voor restkern bij eindstop kerncentrale Deze voorziening is bestemd om in de toekomst de amovering De onderneming heeft de verplichting om de kosten te dekken van van de dan buiten bedrijf gestelde conventionele eenheden te de laatste splijtstoflading welke bij beëindiging van de levensduur kunnen bekostigen. De verwachte sluitingsdatum van de van de kernenergie-eenheid nog in de kern van de reactor aanweconventionele eenheden is 31 december 2015. zig zal zijn. Hiertoe is een voorziening gevormd. Deze is gebaseerd op de ultimo 2012 bekende splijtstofkosten met betrekking tot de In 2011 is een studie gedaan naar de kosten van de amovering. laatste splijtstoflading, welke is bepaald als de contante waarde Op grond van de uitkomsten van deze studie, vermeerderd met met een rekenrente van 2,5 procent van de geraamde bedragen de benodigde aanpassing voor prijsontwikkelingen bedragen de voor toekomstige waarde van de restkern, inclusief opwerkingsen verwachte uiteindelijke amoveringskosten tegen prijspeil ultimo opslagkosten. De dotatie als gevolg van oprenting bedraagt 0,8 2012 34,9 miljoen euro (ultimo 2011: 34,7 miljoen). miljoen euro. De verwachte uitgaven zijn contant gemaakt tegen een rekenrente van 2,5 procent. De dotatie als gevolg van oprenting D.4 Voorziening voor amovering kerncentrale bedraagt 0,3 miljoen euro. De voorziening voor amovering is zodanig opgebouwd dat – overeenkomstig de afspraken met de Rijksoverheid in het Convenant D.2 Voorziening voor sociale verplichtingen kerncentrale Borssele – amovering van de kernenergie-eenheid kan Onder deze voorziening is opgenomen de contante waarde plaatsvinden direct nadat de exploitatie is beëindigd (in 2034). van de verplichting voor het werkgeversaandeel van de premie ziektekosten voor postactieve personeelsleden en weduwen van Periodiek wordt een uitgebreide actualisatie van de studie uitgepersoneelsleden alsmede de contante waarde van de verplichvoerd voor de bepaling de kosten van amovering van de kernting aan de medewerkers. De verwachte uitgaven zijn contant centrale. Zolang de kernenergie-eenheid in productie blijft, wordt 34 gemaakt tegen een rekenrente van 4,5 procent. in de periode tussen twee studies de voorziening amovering kernCorina Grim, Planner NO Ik ben een echt Zeeuws meisje uit Zeeuwse (voor-)ouders. Zeeland is voor mij de provincie waar ik rustig hardlopend kan genieten van de polders met de weidse vergezichten maar waar ik ook lekker ploeterend door duin en over strand de frisse lucht kan opsnuiven. Klederdracht: Zuid-Bevelandse zondagdracht. Economie 4 centrale jaarlijks aangepast aan reeds bekende bijstellingen en F. Kortlopende schulden (in duizenden euro’s) middels prijsindexatie aan de vigerende prijsontwikkelingen. In 2010 is voor het laatst een actualisatie uitgevoerd van deze 2012 2011 studie. Op grond hiervan bedragen de verwachte uiteindelijke amoveringskosten per prijspeil ultimo 2012 420 miljoen euro Crediteuren 8.221 11.367 (2011: 390 miljoen euro). Deze stijging is naast de inflatieSchulden aan verbonden partijen 5.592 3.778 correctie het gevolg van extra uitgaven voor wettelijk verplichte verzekeringen in de periode na 2033. De voorziening is tevens Belastingen en sociale verzekeringen 16.088 13.123 contant gemaakt. De hierbij gehanteerde rekenrente bedraagt Overige schulden 27.144 26.044 2,5 procent. De dotatie als gevolg van oprenting bedraagt 5,1 miljoen euro. 57.045 54.312 D.5 Voorziening voor opwerkingsen opslagkosten Alle schulden hebben een looptijd korter dan één jaar. Deze voorziening is gevormd in het kader van de huidige bestaande verplichtingen en is bepaald als de contante waarde met een rekenrente van 2,5 procent van de geraamde bedragen Niet uit de balans blijkende verplichtingen voor de toekomstige opwerkingsen opslagkosten verminderd met de geschatte contante waarde van de in de toekomst vrijStranded costs (Niet Markt Conforme kosten) komende restproducten en het saldo van de betaalde, respecOp 1 januari 2001 is de ‘Overgangswet elektriciteitsproductiesector’ tievelijk ontvangen bedragen. Deze voorziening omvat tevens in werking getreden. In artikel 2 van de wet is opgenomen dat de de nog te betalen kosten voor verwerking, transport en opslag Nederlandse productiebedrijven gezamenlijk aansprakelijk zijn voor van laagen middelradioactief afval eveneens tegen de contante de kosten voortvloeiend uit, onder andere, overeenkomsten tot waarde. In 2012 is 34,9 miljoen euro aan uitgaven geboekt ten invoer van elektriciteit en gas die door NEA (voorheen SEP) zijn laste van de voorziening. De dotatie als gevolg van oprenting gesloten. De verdeling van deze kosten, hierna stranded costs bedraagt 7,8 miljoen euro. genoemd, over de productiebedrijven dient te geschieden in de verhouding zoals destijds aangegeven door de commissie D.6 Voorziening personeelsbeloningen Herkströter, hetgeen voor EPZ een aandeel betekent van 28,5 proOnder deze voorziening zijn de verplichtingen opgenomen met cent. In de afgelopen jaren zijn deze stranded costs in belangrijke betrekking tot jubileumuitkeringen en uitkeringen als gevolg mate afgewikkeld, onder meer door de afkoop van de importvan einde dienstverband, rekening houdend met de blijfkans. contracten voor de levering van elektriciteit. Rekening houdend Daarnaast wordt onder deze post een voorziening voor te betalen met het resterend eigen vermogen van NEA is besloten om het ziekengeld opgenomen, wanneer er sprake is van meer dan twee bestaande beleid te continueren en geen voorziening te treffen jaar ziekte (per ultimo 2012 is dit niet het geval). De verwachte voor de stranded costs. uitgaven zijn contant gemaakt tegen een rekenrente van 4,5 procent. De dotatie als gevolg van oprenting bedraagt 0,1 Leasecontracten miljoen euro. Naast twee bestelauto’s zijn ten behoeve van het personeel negentien lease-autocontracten afgesloten. De looptijd hiervan is vier tot vijf jaar. E. Langlopende schulden (in duizenden euro’s) Het totaal van de leaseverplichting is per 31 december 2012 De langlopende schulden hebben betrekking op de leasever529 duizend euro, waarvan <1 jaar 206 duizend euro en >1 jaar plichtingen die zijn ontstaan uit de sale & leaseback van het 323 duizend euro. windmolenpark. Als zekerheid is een opstalrecht gevestigd op het windmolenpark. Brandstofcontracten EPZ heeft voor haar brandstofvoorziening (zowel conventioneel als De looptijd van deze lease bedraagt vanaf 2004 9,5 jaar en nucleair) langlopende inkoopcontracten afgesloten. Ongeveer de de rente bedraagt 2,96 procent. Het kortlopende deel van de helft van brandstofvoorziening zowel in waarde als volume is gedekt verplichting is opgenomen onder de kortlopende schulden en in contracten lopend tot het einde van de levensduur van de eenbedraagt 2.448 duizend euro. heden. 36 4 4.11 Toelichting op de winsten verliesrekening (in duizenden euro’s) G.1 Netto-omzet I. Financiële baten en lasten De omzet wordt geheel in Nederland gerealiseerd en heeft betrekking op de vergoeding voor de beschikbaarheid van de 2012 2011 productiecapaciteit en een vergoeding voor de levering van elektrische energie aan de tollers. De vergoedingenstructuur is Dividend uit niet op nettovermogens0 1 geregeld in de tolling overeenkomst. waarde gewaardeerde deelnemingen Rentebaten 3.502 4.863 H.3 Salarissen en sociale lasten Rentelasten -14.095 -13.854 De totale personeelskosten inclusief sociale lasten bedroegen in Ontvangen uitkering Landsbanki 14.512 het boekjaar 46,0 miljoen euro. Herwaardering deel restant Landsbanki-claim 5.430 De specificatie is als volgt: Terugname waardevermindering 2012 2011 financiële activa 15 20 Salarissen 34.373 32.048 9.364 -8.970 Sociale lasten 3.474 2.930 Pensioenlasten 4.915 4.423 J. Belastingen Overige personeelskosten 3.190 3.007 Het van toepassing zijnde tarief voor de vennootschapsbelasting bedraagt 25 procent. De effectieve belastingdruk (0,3 procent) 45.952 42.408 wijkt door diverse factoren af van de normale belastingdruk. De belangrijkste oorzaak is dat in 2012 de waarderingsverschillen Het gemiddelde aantal arbeidsplaatsen (in fte’s) in 2012 bedroeg voor de gehele levensduur zijn meegenomen in de actieve 542 (2011: 525), hiervan is er één werkzaam in het buitenland belastinglatentie. Dit heeft geleid tot een belastingbate van 8,9 (2011: 1). miljoen euro. De totale belastinglast voor 2012 bedraagt 1,0 miljoen euro bij een positief commercieel resultaat van 35,7 miljoen euro. H.5 Overige bedrijfskosten De overige bedrijfskosten betreffen met name de dotaties aan de Het commerciële resultaat vóór belastingen bedraagt 35,7 miljoen voorzieningen, verzekeringskosten en kosten van onroerendzaakeuro. Diverse fiscale correcties zoals waarderingsverschillen van belastingen en heffingen. activa en voorzieningen bedragen in totaal 9,9 miljoen euro. Dit resulteert in een belastbaar resultaat van 45,6 miljoen euro. Dit Overeenkomstig art. 382a lid 1 BW 2 titel 9 melden wij dat de resultaat kan voor 21,5 miljoen worden verrekend met fiscale volgende bedragen aan accountantshonoraria aan 2012 zijn verliezen uit het verleden. toegerekend: n Jaarrekeningcontrole: 69.500 euro door Deloitte Accountants De belastinglast in de jaarrekening 2012 ad 1,0 miljoen euro en 17.500 euro door PwC Accountants (2011: 75.350 euro); betreft het enerzijds het saldo van de mutaties in de latente n Andere controleopdrachten: 30.500 euro door Deloitte belastingvordering zoals gespecificeerd bij de toelichting op de Accountants en 8.982 euro door PwC Accountants (2011: financiële vaste activa. Anderzijds de acute belastingschuld over 109.605 euro); het niet-verrekenbare deel van het belastbaar resultaat. n Fiscale adviesdiensten: 7.922 euro door PwC Belastingadviseurs; n Andere niet-controlediensten: 46.480 euro door PwC Accountants. Het totaal bedraagt 180.884 euro (2011: 184.955 euro). 37 Economie 4 Verbonden partijen (in duizenden euro’s) Onderstaand zijn de transacties tussen EPZ en haar verbonden partijen opgenomen. De meeste transacties met verbonden partijen vloeien voort uit de tolling overeenkomst. Omzet 2012 2011 Delta Energy B.V. 224.540 184.775 Energy Resources B.V. / 96.097 153.286 Energy Resources Holding B.V. 320.637 338.061 Overheidssubsidies EPZ heeft in 2012 voor Milieukwaliteit Elektriciteits Productie een bedrag ontvangen van 23,2 miljoen euro (2011: 23,5 miljoen). Deze subsidie is in 2012 volledig verrekend met de gefactureerde vergoeding aan de tollers voor de levering van elektrische energie en heeft derhalve geen resultaateffect bij EPZ. Bezoldiging bestuurders Overeenkomstig art. 383 lid 1 BW 2 titel 9, wordt de opgave inzake de bezoldiging van de bestuurders achterwege gelaten. 38 Marc Dumas, Teamleider Onderhoud EMRA CO Ik heb (natuurlijk) een werkband met Zeeland en een fietsband want het fietsen langs en op de dijken van Oosteren Westerschelde vind ik heerlijk. Op zomerse dagen heb ik een zwemband. Meer banden heb ik niet want ik ben een geboren Zuid-Hollander en woonachtig in Bergen op Zoom (Brabant). Klederdracht: Zuid-Bevelandse zondagdracht. Economie 4 4.12 Toelichting op het kasstroomoverzicht Het kasstroomoverzicht is opgesteld volgens de indirecte methode. De geldmiddelen in het kasstroomoverzicht bestaan uit de liquide middelen. Saldo liquide middelen 1 januari 2012 270.156 Mutatie 2012 -74.184 Saldo liquide middelen 31 december 2012 195.972 In het kasstroomoverzicht is een aantal transacties waarbij geen ruil van geldmiddelen plaatsvindt niet opgenomen. Dit betreft onder andere de ongerealiseerde herwaarderingsreserve op een deel van de waarde van de financiële activa voor 3.295 duizend euro, rentetoevoeging aan de voorzieningen voor 13.996 duizend euro (2011: 13.708 duizend euro), herwaardering van de Landsbanki-claim voor 5.430 duizend euro, waardemutaties van deelnemingen voor 14 duizend euro (2011: 20 duizend euro) en de mutatie in de belastinglatentie van 4.544 duizend euro (2011: -/2.891 duizend euro). 40 4 4.13 Voorstel tot winstbestemming Conform artikel 24, lid 8 van de statuten van de vennootschap staat de winst ter beschikking van de algemene vergadering van aandeelhouders. De directie stelt voor het resultaat over 2012 van 34,7 miljoen euro als dividend uit te keren aan de aandeelhouders. 4.14 Gebeurtenissen na balansdatum Er hebben zich na balansdatum geen gebeurtenissen voorgedaan die al dan niet nadere informatie geven over de feitelijke situatie op balansdatum. 41 Verklaring afkortingen ALARA As low as reasonably achievable CO2 Kooldioxide Arbo Arbeidsomstandigheden NOx Stikstofoxiden CAO Collectieve Arbeidsovereenkomst SO2 Zwaveldioxide CO Conventional Operations Bq Becquerel (een­heid van radio­activiteit) COVRA Centrale Organisatie Voor Radioactief Afval NV W Watt (eenheid van vermogen) CSA Complementary Safety Assessment kW Kilowatt = 1000 W EPZ NV Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Neder­land MW Megawatt = 1000 kW 10EVA 10-jaarlijkse evaluatie kWh Kilowattuur (de geleverde arbeid van 1 kW gedu­rende GfS Gesellschaft für Simula­tor­schulung mbH een uur) GCI Global Compact Initiative MWh Megawattuur = 1000 kWh GKE NV Gemeen­schap­pelijk Kolenbu­reau Elektrici­teitsGWh Gigawattuur = 1000 MWh pro­duk­tie­bedrijven GNm3 Groninger Normaal kubieke meter GKN NV Gemeenschappelijke Kernenergiecentrale Nederland ton 1000 kg HABOG Hoogradioactief Afval Behandelingsen Opslag Gebouw Kton Kiloton = 1000 ton IAEA International Atomic Energy Agency Mton Megaton = 1000 kiloton INES International Nuclear Event Scale mSv MilliSievert = 0,001 sievert Het primaire doel van de INES-schaal is om een betere ppm parts per million begripsvorming en communicatie mogelijk te maken van het veiligheidsbelang van storingen bij nucleaire installaties. Storingen worden op basis van het veiligheidsbelang ingedeeld op een van de zeven niveau’s van de schaal. De hoogste niveau’s (4-7) worden aangeduid als ongelukken (accidents), de lagere niveau’s (1-3) worden aangeduid als incidenten. Storingen zonder veiligheidssignificantie worden afwijkingen (deviations) genoemd en onder de schaal ingedeeld in INES=0 (below scale). Niet veiligheidsrelevante storingen vallen buiten de schaal (out of scale). IPPAS International Physical Protection Advisory Service ISO International Standards Organization KFD KernFysische Dienst KSG Kraftwerk-Simu­lator-Gesellschaft mbH MEP Milieukwaliteit ElektriciteitsProductie MOX Mengoxide NEA BV Nederlands Elektriciteit Administratiekantoor NGO Non gouvermentele organisatie NO Nuclear Operations OSART Operational Safety Review Team SALTO Safe Long Time Operation Sep NV Samenwerkende elektriciteits-produktiebe­drijven SOER Significant Operating Experience Report WANO World Association of Nuclear Operators 42 Daniëlle de Schipper, Stralingstechnicus NO Mijn band met Zeeland: een mooie omgeving en een plek waar ik me thuis voel. Klederdracht: Zuid-Bevelandse zondagdracht. Teksten en productie Afdeling Inen Externe Communicatie EPZ Zuid-West 3 Communicatie, Krimpen aan den IJssel colofon Fotografie Ruden Riemens, Middelburg Vormgeving en illustraties Chris Cras Reclame, Lekkerkerk Zeedijk 32, 4454 PM Borssele Postbus 130, 4380 AC Vlissingen Telefoon 0113 356 000 E-mail: info@epz.nl Website: www.epz.nl
