INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 2 Índice INFORME DE SOSTENIBILIDAD Carta del Consejero Delegado de Ingeteam, D. Javier Ojeda 04 Introducción 06 Informe de sostenibilidad 08 • Misión, visión y valores 10 • El compromiso con el medio ambiente 14 • Nuestra Prevención de Riesgos Laborales 18 • Nuestro equipo humano 24 • Nuestro apoyo a la comunidad 28 • Indicadores GRI 38 Principios del Pacto Mundial 40 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 3 Carta del Consejero Delegado de Ingeteam D. JAVIER OJEDA 4 En la misión de Ingeteam subyace implícita la búsqueda de la eficiencia en todo lo que hacemos y ofrecemos a nuestros clientes. Y en este sentido, consideramos la Responsabilidad Social como una herramienta estratégica que involucra a todas nuestras unidades de negocio y que configuran nuestra marca en el desarrollo de las buenas prácticas que emanan de un buen gobierno corporativo. Pues este es el modo en que se benefician por igual clientes, empleados, y proveedores, además de favorecer al medio ambiente y a la comunidad. No en vano, en Ingeteam hemos entendido desde siempre que la ética profesional, la transparencia y la responsabilidad debían formar parte de nuestros valores fundamentales y prevalecer como la base que todavía hoy sustenta y anima cada una de nuestras actuaciones. Pero qué duda cabe, estos fundamentos, requieren a su vez, datos medibles y comparables. Y esta es la razón por la cual seguimos aplicando los criterios establecidos en el Global Reporting Iniciative (GRI), ya que nos ofrecen una base comparativa para analizar la evolución de la compañía a lo largo del tiempo en los aspectos principales de la responsabilidad corporativa. Y es también gracias a todos estos esfuerzos tangibles que hoy lideramos, innovamos y protegemos tanto a las personas como también al medio ambiente. Sí, actualmente desde Ingeteam, lideramos la innovación que resulta imprescindible para atraer y retener al mejor personal y que nos permite a la vez, seguir actuando de forma responsable como ciudadanos de las comunidades a las que pertenecemos. E indudablemente, uno de los factores clave para lograr este propósito consiste en desarrollar cada vez mejores productos, sistemas y soluciones energéticamente eficientes: productos que vigoricen las redes eléctricas y perfeccionen los procesos, al mismo tiempo que sean capaces de ahorrar energía y minimicen cualquier impacto ambiental. Pues el enfoque de nuestro modelo de sostenibilidad continuamente incita a nuestros investigadores a garantizar que cada nuevo desarrollo tenga en cuenta los criterios más estrictos que respondan a esta finalidad. Pero también innovamos en la gestión. Y una buena prueba de ello es el hecho de que hoy en día, nuestros empleados tienen una visión completa del papel de nuestra compañía en la sociedad y de nuestra responsabilidad con todos los agentes con quienes compartimos nuestra actividad. Y nuestro código de conducta confirma por sí mismo esta evidencia. Otro aspecto en el que también avanzamos con éxito radica en el ámbito de la prevención de riesgos laborales, siendo esta una de las cuatro áreas en las que nos centramos en este Informe. En suma, las actuaciones para la protección medioambiental, nuestra responsabilidad con nuestros empleados y las acciones que llevamos a cabo con los agentes más próximos: nuestros suministradores y las comunidades en las que desarrollamos nuestra actividad, todos estos aspectos de nuestra misión sirven para definir el mensaje de que la sostenibilidad es parte esencial de nuestro negocio. Y así hemos seguido hasta en 2012, año en el que hemos dado un nuevo paso en este camino hacia la sostenibilidad rubricando nuestra adhesión al Pacto Mundial. Pero quisiera recordar que ya en el año 2002, Ingeteam Energy se adhirió a la recién creada organización de la que fue socio fundador. Y el año pasado, al producirse la reorganización en Ingeteam Power Technology convinimos extender esta adscripción al resto de la organización. Javier Ojeda Consejero Delegado INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 5 Introducción El Informe de Sostenibilidad vincula las respuestas de Ingeteam con las demandas y expectativas de la sociedad y en particular, de los numerosos grupos de interés a quienes concierne en primer lugar, el desarrollo de nuestra actividad. 6 Este informe presenta, una estructura acorde a una inpreocupamos por cohesionar nuestro equipo humano formación ordenada según ámbito y actividad, de modo mediante el impulso a su formación, el desarrollo de una que permita una consulta lo más sencilla posible. Y ha vida profesional, conciliándola mejor con la vida familiar, sido elaborado por quinto año consecutivo conforme al procurando a la vez, un entorno laboral más acogedor y estándar G3 de Global Reporting Iniciative (GRI), en la favorable. Seguimos avanzando en nuestro objetivo de medida en la que el seguimiento de sus indicadores faminimizar la siniestralidad a través de la integración de cilita la comprensión de nuestros avances en el ámbito la Prevención de Riesgos Laborales en la gestión diaria social y medioambiental. de nuestra actividad, hasta hacer de ella un referente en materia de seguridad y salud laboral. Desde una transEn 2012 hemos afianzado las bases de nuestro modeparente ética empresarial velamos también por atender lo de gestión en RC que continuamos desarrollando en cuidadosamente nuestros compromisos con proveedo2013. Estamos centrados en los progresos en eficiencia res y clientes. Además, las actuaciones de Ingeteam energética, en optimizar el tratamiento de residuos en también tienen un impacto positivo en las comunidades todas nuestras empresas y en la reducción del impacto en las que está establecida contribuyendo al desarrollo ambiental causado por nuestra actividad. Además nos de la sociedad. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 7 INFORME DE SOSTENIBILIDAD La naturaleza agradece cada uno de nuestros esfuerzos Contenido: Misión, visión y valores El compromiso con el medio ambiente Nuestra Prevención de Riesgos Laborales Nuestro equipo humano Apoyo a la comunidad Indicadores GRI Principios del Pacto Mundial INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 9 Misión, visión y valores MÁXIMAS PRESENTES PARA TODOS QUIENES FORMAMOS PARTE DE INGETEAM MISIÓN VISIÓN “Aplicar la ingeniería a la investigación, el diseño, la fa“Conseguir una posición de liderazgo de nuestros probricación y la venta de productos y servicios en aquellos ductos en los mercados en los que actuemos”. campos tecnológicos donde exista gran intercambio de energía, tanto en generación como en consumo, que favorezcan el cambio del modelo energético actual y contribuyan al bienestar del hombre”. 10 VALORES Para todos quienes formamos parte de Ingeteam, asumir zamos los hechos y nos comprometemos con los resultavalores de forma proactiva, como cabe esperar en una dos. Actuamos con integridad desde nuestra honestidad gran empresa, trasciende una mera declaración de inpersonal y luego, corporativa, cultivando así el tratamientenciones. Porque los valores se interiorizan. Subyacen to justo, el respeto mutuo, la confianza y toda la riqueza en cada individuo y luego, se comunican, la mayoría de que también brinda la diversidad a nuestra organización las veces sumándose en un interés colectivo. Pero asuy nos interesamos por el bienestar de las personas y la mir conlleva todavía implícita una responsabilidad: la de comunidad, preocupados todavía por avanzar juntos en aceptar y atraer a sí uno o más principios diáfanos que el crecimiento sostenible y respetuoso con el medioampor su virtud, nos mueven a comprometernos de manera biente. coherente. Nuestros valores en suma, coinciden con los principios En Ingeteam, realizamos el desempeño de nuestras acde la RSC que también procuramos armonizar en el seno tividades fundamentándonos en estos valores corporatide la organización, y que además divulgamos con la fluivos: además del énfasis por mejorar a diario la calidad dez de una comunicación transparente y abierta a todos, de todas y cada una de nuestras tareas, supeditadas al pero orientada en primer lugar, hacia nuestros grupos cuidado de las necesidades de nuestros clientes, analide interés. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 11 Informe de sostenibilidad ENTORNOS CADA VEZ MÁS SEGUROS Y LIMPIOS Como empresa socialmente responsable, empeñada en avanzar hacia un modelo cada vez más sostenible, extendemos los principios de la RSC coherentemente, a todos los niveles de la organización. Y en nuestro afán por la creación de valor, nos interesamos en particular, por las personas y el entorno, y en consecuencia, velamos por proteger y asistir a nuestro equipo humano como el primer eslabón de la cadena de la cual hoy formamos parte en un marco natural, que también queremos preservar como mejor legado para las generaciones venideras. 12 Nuestros esfuerzos a diario, se orientan pues, en a este respecto, las diferentes actividades empresariales torno a estas prioridades: de un lado, el cuidado de en el seno del Grupo. todos nuestros empleados mediante una estudiada política de gestión de los recursos humanos que De otro lado, procuramos por último, consolidar nuestro tiende a favorecer aspectos sustanciales como la compromiso activo con el medio ambiente y todo aqueigualdad, la diversidad, la permanencia, la formación llo cuanto en nuestra mano, concierne a su cuidado y o la conciliación con la vida familiar. Pero también, y protección. Y así, ciframos nuestro objetivo en mejorar de modo muy significativo destacan en este sentido, todavía la eficiencia energética abordando una política nuestras iniciativas en torno a la Prevención de de gestión ambiental que prima el ahorro de los recursos Riesgos Laborales, de modo a lograr afianzar entornos naturales y procura optimizar el tratamiento de residuos de trabajo cada vez más seguros y a extender a la vez que luchamos por minimizar la contaminación progresivamente la cultura de la salud y la seguridad en todos aquellos escenarios en los que operamos. Este entre todas las personas que conforman nuestro criterio, huelga decir, también desde hace años rige equipo. Hoy, esta preocupación es ya una constante nuestro comportamiento. en nuestra compañía, reforzada además desde hace algunos años mediante el lanzamiento de una serie de La preocupación por el bienestar de las personas y la campañas específicas incluidas bajo el título genérico protección del entorno natural son en definitiva, expre“Zona Segura”; un concepto en continua evolución sión de nuestra sensibilidad corporativa y los pilares y en el que hemos profundizado, por ejemplo, sobre los que Ingeteam sustenta el desempeño de su compartiendo la información de riesgos o coordinando quehacer en bien de todos. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 13 El compromiso con el medio ambiente EVITAMOS LA EMISIÓN DE MÁS DE 4.000 MILLONES DE TONELADAS DE CO2 A LA ATMÓSFERA En Ingeteam trabajamos para extender nuestras actividades de forma respetuosa con la conservación del medioambiente, desde el conocimiento y nuestra convicción –profundamente arraigados–, de que la preservación del entorno natural y el desarrollo sostenible proporcionan un valor añadido al Grupo que revierte en la calidad de vida de nuestros clientes y de la sociedad en general. Pero integrar responsablemente el desarrollo sostenible supone a nuestro modo de ver, la instauración de políticas que armonicen de inicio un equilibrio necesario entre todas las facetas de la vida de una empresa: sus intereses económicos, su dimensión social y propiamente, su sensibilidad medioambiental, asumiendo a un tiempo un compromiso firme con las generaciones venideras. 14 Los problemas derivados de la contaminación amY así, a lo largo de 2012 hemos afinado nuestra gestión biental de carácter global, como el cambio climático, ambiental prosiguiendo con las mejoras introducidas en la desertización o la pérdida de calidad y cantidad del años anteriores, en su mayoría tendentes a evaluar con agua, son retos para el conjunto de la humanidad, mayor precisión la repercusión de nuestras actuaciones, pero son también objeto de nuestra mayor preocupamediante la adopción de nuevos indicadores, criterios y ción y en este sentido, trabajamos con el claro propócálculos más fiables, y en consecuencia, más acordes sito de minimizar el impacto ambiental de todas nuescon la realidad. Hoy, hemos sistematizado la aplicación tras actuaciones, mientras procuramos implementar de algunos de estos nuevos criterios de medida hasta el la eficiencia energética mediante el ahorro de los repunto de precisar, por ejemplo, en materia de reciclaje, cursos naturales y la reducción de consumos. Durante la separación del cómputo de datos con relación al papel este año, con la fabricación de nuestros equipos hede los que obteníamos con respecto al cartón. Y también mos evitado la emisión de más de 4.000 millones de hemos pasado a incluir en el cálculo del consumo directoneladas de CO2 a la atmósfera. to de energía los datos aportados por nuestras filiales en el extranjero. A estas mejoras se han añadido nuestros Desde hace años, aspiramos a ser una empresa ejemdesvelos por la disminución en algunos consumos vitales plar en la gestión ambiental en todos los procesos, como el agua, mediante correcciones efectuadas en los sistemas y personas que concurren a diario en el dessistemas de refrigeración por agua de bancos de pruebas empeño de nuestras tareas, conjuntamente con las o los trabajos realizados en la detección y eliminación de administraciones y la ciudadanía para de este modo, fugas. Pero sin duda, la medida de nuestros esfuerzos lograr entre todos, disfrutar de entornos cada vez más por alcanzar un desarrollo más sostenible estriba en el seguros y limpios. notorio aumento de nuestras inversiones destinadas a la sostenibilidad medioambiental, realizadas aún a pesar del desfavorable contexto económico actual. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 15 INDICADORES GRI EN1 RECICLAJE DE RSU El uso racional de los soportes de papel, cartón, madera y productos químicos progresa en orden a optimizar los consumos, si bien el incremento en los valores corresponde en 2012 al aumento de la producción en algunas de nuestras unidades de negocio. 2011 2012 Papel consumido Kg. por persona y año 14,44 14,56 Cartón consumido Kg. por persona y año 11,82 15,63 Madera consumida Kg. por persona y año 83,33 98,96 Productos químicos consumidos Kg. por persona y año 25,09 35,24 EN2 RECICLAJE DE RSU (PAPEL) Una vez sistematizada la aplicación de los nuevos criterios de medida (separando los datos relativos al papel de los del cartón), los datos resultantes para este año 2012 reflejan un descenso en la compra de papel. Este descenso es debido a que durante el ejercicio anterior se realizó un mayor aprovisionamiento de ambos materiales. 2011 2012 Papel reciclado 32,89 % 15,64 % Cartón reciclado 12,51 % 19,64 % EN3 CONSUMO DIRECTO DE ENERGÍA El incremento en la producción por parte de varias unidades de negocio, así como la apertura de nuevas filiales han acrecentado los consumos. 2011 2012 Energía eléctrica kWh por persona 3.870 4.599 Gas natural kWh por persona 2.444 3.829 Gasoil kWh por persona 396 413 EN6 EMISIONES DE CO2 EVITADAS COMO RESULTADO DEL USO DE LOS SISTEMAS DE LOS EQUIPOS DE ENERGÍAS RENOVABLES PRODUCIDOS POR INGETEAM A LO LARGO DEL AÑO La producción de equipos de generación aplicados en instalaciones de energías renovables: eólica, fotovoltaica e hidráulica evita cada año la emisión de una importante cantidad de toneladas de gases de efecto invernadero. 2011 2012 Emisiones de CO2 evitadas al año MTn 4.337 4.125 EN8 CONSUMO DE AGUA Como contraposición al aumento en los consumos de algunos materiales, el consumo de agua ha experimentado una disminución considerable debido a varios motivos. Por un lado hemos estado trabajando en la localización y eliminación de fugas de agua. Por otro lado, la adecuación realizada como medida correctiva del sistema de refrigeración por agua de bancos de pruebas ha evitado su consumo innecesario. 2011 2012 Litros de agua consumida por persona y día 57 37,5 16 EN16 EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO Al igual que sucede en otros indicadores, el aumento en la fabricación de productos ha producido que las emisiones de este tipo de gases haya aumentado. 2011 2012 Toneladas de CO2 (de combustibles fósiles) 2.158 3.149 Toneladas de CO2 (de consumo eléctrico) 5.088 5.672 EN22 RESIDUOS (TN.) Hemos reducido en más de un 20% los residuos 2011 2012 peligrosos y también algunos otros significativos, como Papel Tn 39,7 39 los derivados del plástico y los eléctricos. En cambio, Cartón Tn 99 126 en el caso concreto de la madera ha habido un repunte Plástico Tn 31 28 ocasionado por la realización de algunos proyectos Madera Tn 31 200 Residuos peligrosos Tn 120 95 en entornos en los que no ha sido posible la habitual Metales Tn 1.625 1.979 recuperación de este material. Eléctrico-electrónicos Tn 20 16 EN26 EMISIONES DE CO2 PROVENIENTES DE LA MOVILIDAD DE VEHÍCULOS La mayor actividad comercial llevada a cabo en 2012 ha repercutido, lógicamente, en el aumento de este tipo emisiones. 2011 2012 CO2 en Tn. provenientes de la movilidad de vehículos para la empresa 459 624 CO2 en Tn. provenientes de la movilidad in-itinere 3.732 5.378 EN30 IMPORTE EN EUROS DE LOS GASTOS E INVERSIONES AMBIENTALES Pese al difícil contexto económico no sólo mantenemos sino que aumentamos las inversiones destinadas a la sostenibilidad medioambiental. Este esfuerzo refleja la preocupación del Grupo en este ámbito tan significativo para el desempeño de nuestras actividades. 2011 2012 Gastos e inversiones ambientales 306.770,14 428.508 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 17 Nuestra Prevención de Riesgos Laborales DISMINUCIÓN DE LOS ÍNDICES DE SINIESTRABILIDAD A lo largo de los últimos años hemos realizado un salto cualitativo notorio en lo que respecta a la reducción de la siniestralidad y de manera simultánea, a la interiorización de la cultura de la seguridad y la salud laboral de todo nuestro equipo humano. 18 En efecto, a raíz de nuestro Plan Estratégico en lo reEn 2012 la organización ha seguido profundizando en ferente a prevención de riesgos laborales, llevamos esta misma línea de actuación, si bien ajustándose a a cabo un buen número de acciones (entre las que los cambios y novedades surgidos en el seno del Grupo cabe destacar nuestras campañas divulgativas “Zona como consecuencia de su reestructuración societaria. Segura” y foros relacionados), todo ello encaminado Pues, con la creación de Ingeteam Power Technology, a fomentar la concienciación de nuestro personal y como fusión de 8 sociedades, y a tenor de lo dispuesto orientadas en concreto, a intensificar su sensibilizaen la normativa vigente, en enero de 2012 se constituyó ción y su formación. Como consecuencia, los índices un Servicio de Prevención Propio que presta servicio a de siniestralidad del Grupo registran en la actualidad dicha sociedad. una disminución del orden del 50% de incidencias con relación a años anteriores. Esta progresión, lejos Pero más allá de la consecuente reorganización prevende detenerse, seguirá avanzando en el futuro gracias tiva, esta adaptación ha supuesto a su vez, un reto adia la también más que evidente implicación de todos cional al afrontar una homogeneización de los objetivos los trabajadores de Ingeteam. y acciones derivadas en las distintas unidades productivas. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 19 En este sentido, la continua expansión de la compaLas áreas de actuación durante 2012 han sido: ñía a nivel internacional y la apertura de nuevas filiales • Disminución de los principales índices de siniestracon nuevos proyectos, ha supuesto el reto de trasladar lidad. nuestra forma de trabajar a otros países, manteniendo siempre el objetivo de garantizar las seguridad y salud • Remodelación de la organización preventiva. de los trabajadores de Ingeteam, aplicando para ello los • Desarrollo de políticas y procedimientos comunes, criterios mas exigentes. mejorando los sistemas de gestión. • Estructuración a nivel internacional. 20 HECHOS DESTACADOS Índice de frecuencia EN 2012 60 50 • Disminución de los índices de siniestralidad. 40 • Constitución del Servicio de Prevención Propio de In30 geteam Power Technology. 20 • Desarrollo del proyecto de integración de inspecciones 10 de seguridad y observaciones preventivas en la organi0 2010 2011 2012 zación, contribuyendo por tanto a la integración de la actividad preventiva en la empresa. • Desarrollo del programa “Entrénate en tu puesto de trabajo por tu salud” con el objetivo de concienciar a todo nuestro personal en la mejora de hábitos posturales, y con la implantación de distintas medidas tendenÍndice de incidencia tes a reducir la manipulación de cargas y la realización de movimientos repetidos 12 • Adquisición de desfibriladores para zonas de bancos 10 de pruebas y formación en su manejo para el personal 8 afectado. 6 4 • Certificación OHSAS 18001 de las empresas Ingeteam. 2 0 2010 2011 2012 Accidentes de trabajo con baja 250 200 150 100 50 0 2010 2011 2012 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 21 RETOS PARA 2013 • Mantener la tendencia descendente con relación a mordial: situar cuanto antes la accidentabilidad a nivelos índices de accidentalidad. les prácticamente inexistentes como resultado de una plena interiorización de la cultura de la seguridad y la • Consolidar el servicio de prevención propio de Ingesalud laboral. Esta disposición de Ingeteam ha mereteam Power Technology. cido también el reconocimiento en 2012 por parte de • Establecer una estrategia de mejora para la gestión distintas entidades y empresas con las que nos hemos de la seguridad y la salud laboral en la prestación de relacionado, destacando en particular: servicios transnacionales. • Premio mensual a Pine Instalaciones y Montajes • Mejorar la selección de ropa y equipamiento contra por la obra de INSTALACION ELECTRICA EAST riegos eléctricos. NORTH PLATF Y BRIDGE WHPE E & IT DENTRO • Mejorar ergonómicamente los puestos de trabajo DEL PROYECTO SOUTH ARNE – PHASE 3 DEVEmás críticos, mediante estudios específicos definidos LOMENT para la empresa DRAGADOS OFFSHOy elaborados internamente. RE, S.A. • Tercer premio a la mejor práctica preventiva conceSin duda, el rigor, entusiasmo y dinamismo de nuestro dido por Asepeyo a Ingeteam Service, S.A. por su proceder con relación a la PRL nos sigue infundiendo a Simulador para formación de técnicos de mantenila par optimismo y confianza en lograr nuestro fin primiento. 2010 2011 2012 Accidentes de trabajo con baja 195 133 123 Días perdidos por accidente 3.417 2.154 2.582 Índice de incidencia 5,57 4,36 4,2 Índice de frecuencia 31,96 25,48 24,5 Índice de gravedad 0,56 0,41 0,51 22 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 23 Nuestro equipo humano LA SEÑA DE IDENTIDAD DEL GRUPO En Ingeteam 3000 personas trabajando juntas formamos un equipo dedicado a servir con eficacia a nuestros clientes, favoreciendo el cambio de modelo energético, aplicando la ingeniería y empeñados en asegurar el desarrollo de la comunidad y de nuestra propia organización. Nuestros esfuerzos por consiguiente, precisan de una acertada política de gestión de los recursos humanos, aquella que mejor sepa potenciar nuestras capacidades profesionales según las necesidades de la empresa al tiempo que, como es debido, nos permita crecer en el ámbito personal y familiar. 24 Esta idea de conciliación entre ambos entornos orienTodo ello sin duda incide a la postre en beneficio de la ta desde hace años las pautas de comportamiento calidad de nuestros productos y servicios y en la mejora asumidas por la compañía, como también nuestro dede nuestra productividad. cidido empeño por amparar la diversidad y la igualdad de oportunidades, nuestro compromiso por afianzar Pero la dimensión humana, cabal y equilibrada que tamla salud y la seguridad laboral o la constancia en exbién deseamos para toda la organización nos impulsa a tender la formación más adecuada a todo el personal. promover la igualdad de género, favoreciendo la presencia de mujeres no sólo con respecto a la plantilla media La cohesión lograda así en nuestro equipo humano sino en nuestros órganos directivos. Y nuestra preocues hoy día, una seña de identidad que enorgullece a pación por garantizar la diversidad e igualdad de oporla compañía. Se imponen medidas tendentes a metunidades nos ha llevado a un tiempo a proseguir las jorar la calidad de la contratación aumentando, por reformas ya iniciadas en nuestras instalaciones durante ejemplo, la proporción de nuestros contratos indefiel pasado, encaminadas a mejorar el equipamiento con nidos en detrimento de la contratación temporal, fael fin de acomodarlas a la accesibilidad de personas con cilitando la reducción de jornada o bien, fomentando discapacidad. Y en este sentido, ha repuntado también la flexibilidad horaria. La permanencia en la empresa la contratación directa e indirecta de personas que precrece pues, como también la edad media de nuestros sentan discapacidad. Pues sabemos que un entorno soempleados quienes se consolidan como expertos procial armónico incrementa las oportunidades de negocio. fesionales cuya formación progresa en paralelo dado Y éstos son parámetros que no podemos sino seguir muy nuestro afán por cuidar especialmente esta faceta pride cerca. Porque todos ellos, sumados, contribuyen a mordial de su perfil. No en vano, la elevada exigencia dar la medida sincera de nuestros compromisos con la técnica de nuestra actividad demanda una formación sociedad. cada vez mayor y más especializada, amoldable a los cambios y nuevos retos que emprendemos cada año. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 25 INDICADORES GRI LA1 EVOLUCIÓN DE LA PLANTILLA Crecen paulatinamente y de forma simultánea, la edad media de nuestros empleados y el tiempo medio trabajado en la empresa. A pesar de las dificultades coyunturales con respecto a la creación neta de empleo, Ingeteam apuesta por mantener plantilla. 2010 2011 2012 Tiempo medio trabajado en la empresa años 6,52 7,71 8,26 Creación neta de empleo en el año nº de puestos -275 -400 -31,3 Edad media años 35,22 36,93 37,32 LA2 CALIDAD DE LOS CONTRATOS Prosigue la tendencia favorable a la contratación indefinida como consecuencia del afianzamiento en sus empleos de nuestros profesionales. 2010 2011 2012 Contratos indefinidos respecto a la plantilla total % 77,90 83,87 83,42 Externalización de la contratación por medio de ETT’s % 0,03 0,08 0,11 ACCESO A MEDIDAS DE CONCILIACIÓN FAMILIAR Se observa un importante incremento en el porcentaje de trabajadores con reducción de jornada por varios motivos entre los que se encuentran la edad media de la plantilla, el afianzamiento laboral, etc. 2010 2011 2012 Trabajadores con reducción de jornada % 3,02 3,96 6,03 Empleados con flexibilidad horaria % 40,93 44,34 37 LA10 FORMACIÓN Se mantienen las horas destinadas a la formación del personal procurando preservar el nivel de la debida calidad y por otra parte optimizamos el gasto fomentando la formación interna. 2010 2011 2012 Horas formación al año por persona % 32 26 26 Gasto en formación al año por persona % 243 375 222 *En 2012 se han impartido un total de 73.274 horas de formación 26 LA13 DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Destaca la estabilidad sostenida en el tiempo con relación a la igualdad de género en Ingeteam. La contratación de personal femenino y a la calidad de los contratos ha tenido poca variación con respecto al año 2011. IGUALDAD DE GÉNERO 2010 2011 2012 Mujeres respecto a plantilla media % 16,63 18,46 18,56 Hombres respecto a plantilla media % 83,36 81,54 81,44 Mujeres con contrato indefinido % 72,70 76 78 Hombres con contrato indefinido % 71,30 74,5 76 Mujeres en órganos directivos de la empresa % 11,43 14,02 13 Hombres en órganos directivos de la empresa % 88,57 85,98 87 INSERCIÓN DE DISCAPACITADOS Prosiguen las mejoras en la adaptación de las instalaciones para personas con discapacidad y su contratación mantiene igualmente una favorable evolución. 2010 2011 2012 Contratación indirecta de discapacitados % 4,24 2,23 2,32 Contratación directa de discapacitados % 0,53 0,35 0,39 Empresas con instalaciones adaptadas % 77,5 83,63 91 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 27 Nuestro apoyo a la comunidad INTERACTUAMOS CON LAS COMUNIDADES DÓNDE ESTAMOS PRESENTES Ingeteam asume desde sus inicios el compromiso de contribuir a la riqueza y el desarrollo de la comunidad sobre todo allí donde nuestra presencia se encuentra más arraigada, pues las empresas impactan primero en el entorno social en el que operan. 28 Mejorar las relaciones con la sociedad supone entonculos que nos unen con ella al paliar mediante nuestro ces un elemento de éxito adicional. A este respecto sin apoyo algunas de sus necesidades más acuciantes. Desembargo, interactuar con la comunidad en períodos de Ingeteam contribuimos con un esfuerzo solidario tamcomo el que rige el difícil contexto económico actual bién mayor por atender responsablemente las demandas adquiere una dimensión nueva y más profunda, dado e iniciativas que nos llegan desde numerosas entidades que en ciertos casos se fortalecen y estrechan los vínsociales con las que nos implicamos. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 29 Por ello y con el fin de garantizar la eficacia de nuescaso ha de ir ligado con los valores de nuestro posiciotras aportaciones en cualquiera de los distintos tipos namiento y debe relacionarse con aquellas actividade patrocinio sobre los que podemos centrar nuestra des que cumplan los siguientes requisitos: atención, hemos establecido algunos criterios en lo que Actividades deportivas que guarden alguna relaconcierne a su elección y duración en el tiempo, según ción con los sectores en los que trabajamos el ámbito de cada proyecto. Y así, distinguimos las siguientes modalidades o tipos de patrocinio: Actividades por tanto, no de deportes de masa, sino a la vez tecnificadas y respetuosas con la • TÉCNICO: El objeto patrocinado tiene un nexo directo naturaleza. con la actividad técnica que desarrolla Ingeteam, bien sea de innovación o de operativa industrial Actividades de apoyo a deportes para discapacitados. • SOCIAL (SOCIO-CULTURAL): El objeto patrocinado tiene una relación directa con nuestra política de • OTROS: proyectos diferenciadores, que conlleven venRSC. Puede incluir y desarrollar matices educativos, taja competitiva o que traten sobre la prevención de medioambientales o de apoyo a las comunidades en riesgos laborales, etc. las que desarrollamos nuestra actividad. Y en base a estos parámetros, en 2012 hemos impul• DEPORTIVO: Este tipo de patrocinio clásico busca ante sado las consiguientes acciones de patrocinio y mecetodo definición y notoriedad de la marca. En nuestro nazgo: 30 DE CARÁCTER TÉCNICO • VI Edición del Premio de Periodismo TECNALIA a • Patrocinio a la Asociación de Ingenieros Navales la Divulgación de la Investigación e Innovación Tec(AINE), durante el 51 Congreso de Ingeniería Naval nológica, bajo el lema “Innovación para la Sociedad” e Industria Marítima, celebrado en octubre en Gijón, con el objetivo de reconocer a los profesionales de los bajo el lema “El futuro marítimo de España y su papel Medios de Comunicación (Prensa, Radio, Televisión e en Europa. Impacto en Asturias” y en el transcurso Internet) su papel en la divulgación de la investigación del cual, Ingeteam participó en una ponencia en la y la innovación en la opinión pública y por ende, en la que expuso un balance de las consideraciones para el promoción de la cultura científica en los ciudadanos y diseño de soluciones eléctricas para turbinas eólicas la Sociedad en general. Los trabajos presentados verde 5-7 MW. saron sobre Desarrollo Sostenible, Salud y Calidad de Vida de las Personas, Conservación de los Recursos • Patrocinio a la Cumbre Hidroeléctrica Internacional Naturales, Competitividad y Desarrollo Tecnológico y HYDRO 2012, celebrada en octubre en Bilbao con Sociedad Digitalizada. la asistencia de más de 1.300 expertos de 90 países relacionados con este sector en los ámbitos industrial, • Presentación durante la cita eco tecnológica Madrid financiero e institucional y durante la cual se desarroEcoCity, celebrada en Madrid, en abril, de un protollaron destacadas ponencias a cargo del Banco Muntipo de estación de recarga rápida en corriente contidial o la Agencia Internacional de la Energía. nua según el estándar CHAdeMO y participación en las conferencias técnicas. • Patrocinio SMART CITY ENDESA TECHNOLOGY. El Consorcio Smartcity, (liderado por Endesa, en colabo• Patrocinio de la convención internacional Rail Power ración con Enel, y en el que también participa IngeEurope 2012, celebrada en junio en Berlín, durante team junto a otras empresas del sector), inauguró en la cual Ingeteam participó en una conferencia en la marzo en Málaga su Centro de Control y Monitorizaque expuso su ponencia sobre el sistema INGEBER. ción. Smartcity es un proyecto de más de 30 millones de euros, pionero en España, y que plantea un nuevo • Patrocinio de ESMARTCITY (GRUPO TECMARED), modelo de gestión energética en las ciudades con el primer portal sobre Ciudades Inteligentes, creado en objetivo de lograr un ahorro energético del 20%, una el mes de junio (y con un promedio actual de más de reducción de las emisiones de 6.000 toneladas de 6.000 visitas mensuales). Este portal alberga toda la CO2 al año y un aumento del consumo de energías reactualidad del sector (incluyendo noticias, artículos, novables. El proyecto se ha convertido en un referente entrevistas y demás canales y servicios). Dispone de mundial en el desarrollo de tecnologías energéticas guías de empresas y eventos y publica un Newsletter de vanguardia. Y de sus iniciativas han comenzado a diario que se envía a sus más de 2.000 miembros. beneficiarse ya 300 clientes industriales, 900 de serESMARTCITY versa sobre temas relacionados con vicios y 11.000 clientes domésticos. Smart Grids, eAdministración, Smart Agua, Seguridad ciudadana, eSalud, Smart ciudadanos, Movilidad sostenible, telecomunicaciones, Street Lighting, Redes de automatización y control, Smart Buildings, etc. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 31 DE CARÁCTER SOCIAL • Galardonada con el del premio Korta. Este año, Mi• Donación a Bomberos Unidos Sin Fronteras. Esta guel Gandiaga, fundador de Ingeteam ha sido elegido ONG prevé actuar ante catástrofes, desplazando equipor la Fundación Jose Mari Kortaren Bidetik (por el pos de respuesta inmediata a la zona (dispone de camino de José María Korta), para recibir el premio filiales operativas en Guatemala, Nicaragua y Perú). que otorgan los empresarios que han demostrado a Pero también desarrolla proyectos de cooperación en lo largo de su vida profesional, una dedicación y unos España e Iberoamérica fomentando la sensibilización valores orientados a fomentar el desarrollo del entorno frente a toda clase de emergencias y catástrofes naen el que se realiza la actividad de la empresa. turales. En Ingeteam mantenemos nuestro apoyo a su labor desde hace varios años. • Patrocinio a la Euskadiko Orkestra. Como en el pasado, ayudamos a la Orquesta de Euskadi en su noble • Donación a DYA (Detente y Ayuda). También como tarea de acercar la música a los ciudadanos. Nuestra en años anteriores, sustentamos la labor encomiable aportación a esta institución cultural de primer orden de esta entidad no lucrativa que aspira a concienciar (la orquesta es una formación sinfónica de referencia, a los conductores con el fin de mejorar la seguridad con más de 7.000 abonados y una media de 150.000 vial. DYA ejerce una labor de atención y traslado de espectadores anuales) expresa nuestro compromiso enfermos y accidentados de todo tipo y organiza nupor entender la cultura como un bien fundamental merosos cursos y seminarios de educación vial, adepara toda la sociedad. También como motor de la ecomás de atender con ayuda psicológica a los familiares nomía. y las víctimas de accidentes de tráfico. • Patrocinio a la Asociación Musical de Ingenieros de • Donación a AFIM. Mantenemos inalterable nuestro Bizkaia. También como en años anteriores, mantenecompromiso con esta fundación privada de carácter mos nuestro apoyo al coro de la centenaria Escuela de benéfico asistencial y sin ánimo de lucro, dedicada Ingenieros de Bilbao dedicada a la difusión de la múa promover actividades y programas específicos de sica coral. Entre algunos de sus numerosos conciertos formación, orientación e inserción laboral dirigidos a a lo largo del año, destacan los ofrecidos en octubre, personas con discapacidad física, psíquica, sensorial en Salzburgo (Austria), en la catedral y en la Iglesia de y enfermos mentales. los Franciscanos de aquella ciudad. • Donación a KONTSEILUA. El Consejo de los Orga• Patrocinio a la Asociación Musical Alfredo Kraus nismos Sociales del Euskara, Kontseilua, reúne a 46 (AMAK). En recuerdo de Alfredo Kraus, esta entidad asociaciones que actúan como una plataforma cuya sin ánimo de lucro promueve proyectos e iniciativas misión difusora anima la colaboración necesaria para para mantener vivo el recuerdo del tenor, ayudando a normalizar la situación del euskara en el ámbito de la jóvenes cantantes, mediante la organización de consociedad vasca. Ingeteam sustenta así un año más, ciertos, representaciones, conferencias, viajes musisu labor a favor de la lengua y la cultura euskalduna. cales e impulsa la enseñanza y difusión de la música y del canto, como instrumentos de entendimiento y • Apoyo a la Fundación italiana ASVI (Asociación de concordia. Ingeteam, colabora con la asociación como Voluntarios para el Servicio Internacional). Destinaya venía haciendo en años anteriores. da a apadrinar niños en Sudamérica, esta iniciativa 32 promovida en Navidad ha ayudado, como ya hiciera el lada a la industria de su entorno, la escuela funciona año pasado, a un grupo de menores de entre 3 y 16 hoy como Instituto Específico de Formación Profesioaños sin recursos a obtener escolarización mediante nal Superior de titularidad Pública, dependiente del distintos programas de aprendizaje específico que inDepartamento de Educación, Universidades e Investicluyeron educadores y material didáctico. gación del Gobierno Vasco, que oferta Formación Profesional inicial de grado medio y superior y formación • Patrocinio a la Universidad de Deusto, a través de su para el empleo. Foro de Empleo. Como en años anteriores, seguimos colaborando en la formación e incorporación de los • Patrocinio a las Jornadas de Puertas abiertas de los estudiantes al mercado laboral e impartimos confeParques Tecnológicos del País Vasco. Como todos los rencias y clases en Masters avanzados con arreglo al años, hemos participado activamente en la edición de Plan de estudios de la Universidad. este evento anual. En el parque tecnológico de Miñano, tras la reciente implantación de Ingeteam Power • Donación y colaboración con el Instituto de FormaPlants tuvimos presencia en la sala de exposiciones ción Profesional Armería Eskola. Armeria Eskola es con un stand en el que además de obsequiar a los un centro educativo que apoya el desarrollo industrial más pequeños, realizamos una exposición de los prode Eibar y su comarca. Inició sus enseñanzas manteyectos que desarrollamos en plantas termosolares. niendo una estrecha relación con la industria armera También, como en anteriores años en Zamudio, habipor entonces existente, y posteriormente se especialilitamos una zona de recreación infantil donde no faltó zó en áreas de mecánica de precisión, de electricidadel tren eléctrico y una zona de talleres para que los electrónica, diseño y gestión de calidad. Impulsora en jóvenes que nos visitaran pudieran elaborar distintas la aplicación de nuevas tecnologías, y todavía vincumanualidades como chapas, caretas, dibujos, etc. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 33 DE CARÁCTER DEPORTIVO: • Patrocinio FÓRMULA STUDENT BIZKAIA 2011-12. la Escuela Técnica Superior de Ingeniería de Bilbao, El proyecto Formula Student Bizkaia está integrado por que competirán en una de las pruebas estudiantiles un grupo de estudiantes de la ETSI de Bilbao (UPVmás prestigiosas del mundo. A nivel técnico y de presEHU), con el apoyo de su Departamento de Ingeniería taciones, el prototipo incorpora un motor trifásico, de Mecánica, diferentes empresas del sector (entre las 80 kW (109 CV) capaz de operar a 4.000 revoluciones cuales se encuentra Ingeteam), instituciones y centros por minuto y que le impulsa hasta una velocidad máxiformativos. Su objetivo consiste en diseñar y fabricar ma de 98 km/h alcanzando esta cifra en apenas 5 un monoplaza para participar en competiciones de segundos, siendo la autonomía de su pack de baterías Formula Student. Por primera vez el equipo ha acude litio de unos 50 minutos a ritmo de competición y dido con un diseño totalmente impulsado por un moque se ha adaptado a las necesidades específicas de tor eléctrico que ha sido desarrollado por un amplio esta competición. equipo formado por 60 alumnos y tres profesores de 34 • Patrocinio EXPOELÈCTRIC FORMULA–e 2012 • Patrocinio de la VI Carrera popular AISIATEK. Los GECAP. Organizado por la Generalitat de Cataluntrabajadores de las empresas y centros tecnológicos ya, a través del Institut Català d’Energia (ICAEN), el ubicados en el Parque Tecnológico de Bizkaia instigaAyuntamiento de Barcelona, el Colegio de Ingenieros ron en el pasado la creación de la Asociación Aisiatek Técnicos Industriales de Barcelona (CETIB) y la Dicon el fin de estrechar lazos entre ellos además de putación de Barcelona, EXPOelèctric Fórmula-e 2012, fomentar la cultura, el ocio y el deporte. Como en años es una iniciativa pionera que pretende acercar el veanteriores, su tradicional carrera popular celebrada en hículo de cero emisiones a la ciudadanía del sur de mayo en el Parque Científico y Tecnológico de ZamuEuropa a través de un conjunto de actividades lúdicas dio ha contado con el apoyo de Ingeteam. y divulgativas como las celebradas en septiembre en Barcelona, en el marco de la Semana Europea de la • Patrocinio del VII Campeonato de Golf AISIATEK. Movilidad Sostenible y Segura 2012. Su objetivo conAl igual que con la Carrera Popular y como en años siste en promover el ahorro energético y la conducción anteriores, Ingeteam también ha patrocinado en 2012 eficiente y consolidar el vehículo eléctrico como alterla edición anual de este campeonato, celebrado en nativa urbana e interurbana. mayo bajo la modalidad Stableford Individual de 18 hoyos en las instalaciones del club Artxanda Golf. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 35 INDICADORES GRI S01 ALCANCE DE LAS PRÁCTICAS EN LAS COMUNIDADES LOCALES En los últimos años se ha desarrollado con intensidad el objetivo de internacionalizar Ingeteam como se ha visto recientemente con la apertura en países como India, Sudáfrica, Chile, etc. La naturaleza comercial de varios de los nuevos emplazamientos, ha hecho que el ratio de producción local haya disminuido. 2010 2011 2012 Producción situada en la comunidad local (%) 95,15 71,86 66,52 Aportaciones fiscales totales (directas e indirectas) (%) 79.375.524 78.038.523 65.357.741 EC6 PRÁCTICAS Y GASTO EN PROVEEDORES LOCALES Se mantienen los niveles de aprovisionamiento local establecidos el año pasado. 2010 2011 2012 Aprovisionamiento con proveedores locales (%) 75,58 42,23 41,20 EC11 AYUDAS FINANCIERAS RECIBIDAS DE GOBIERNOS Las ayudas oficiales han descendido como consecuencia del contexto económico de los últimos años. Si bien, en Ingeteam seguimos participando en programas oficiales de desarrollo tecnológico. 2010 2011 2012 Subvenciones (%) 5.125.394 3.728.054 2.039.572 36 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 37 RESUMEN DE LOS PRINCIPALES INDICADORES GRI CÓD. GRI UNIDAD 2011 2012 EN1 Reciclaje RSU Papel consumido Kg. por persona y año 14 14 Cartón consumido Kg. por persona y año 12 15 Madera consumida Kg. por persona y año 83 98 Productos químicos consumidos Kg. por persona y año 25 35 EN2 Reciclaje RSU (papel) Papel reciclado % 33 15 Cartón reciclado % 12 19 EN3 Consumo directo de energía Energía eléctrica kWh por persona 3.870 4.599 Gas natural kWh por persona 2.446 3.829 Gasoil kWh por persona 396 413 EN6 Emisiones de CO2 evitadas como resultado del uso de los sistemas de los equipos de energías renovables producidos por Ingeteam M Tn./año 4.337 4.125 EN8 Consumo de agua L por persona 57 37 EN16 Emisiones de gases efecto invernadero Emisiones CO2 (de combustibles fósiles) Tn 2.158 3.149 Emisiones CO2 (de consumo eléctrico) Tn 5.088 5.672 EN22 Residuos Papel Tn 39,7 39 Cartón Tn 99 126 Plástico Tn 31 28 Madera Tn 31 200 Residuos peligrosos Tn 120 95 Metales Tn 1.625 1.979 Eléctrico-electrónicos Tn 20 16 EN29 Emisiones de CO2 por movilidad de vehículos CO2 por movilidad de vehículos para la empresa Tn 459 624 CO2 por movilidad de vehículos en in-itínere Tn 3.732 5.378 EN30 Importe en euros de los gastos e inversiones ambientales % 306.770 428.508 38 CÓD. GRI UNIDAD 2010 2011 2012 LA1 Evolución de la plantilla Tiempo medio trabajado en la empresa años 6,52 7,71 8,26 Creación neta de empleo en el año nº de puestos -275 -400 -31,3 Edad media años 35,22 36,93 37,32 LA2 Calidad de los contratos Contratos indefinidos respecto a la plantilla tota % 77,9 83,87 83,42 Externalización de la contratación por medio de ETT´s % 0,07 0,08 0,11 Trabajadores con reducción de jornada % 3,02 3,96 6,03 Empleados con flexibilidad de horario % 40,93 44,34 37 LA7 Índices de accidentabilidad Accidentes de trabajo con baja Nº 195 133 123 Días perdidos por accidente Nº días 3.417 2.154 2.582 Índice de incidencia (nº de accidentes de trabajo con baja por cada 100 trabajadores) 5,57 4,63 4,2 Índice de frecuencia 31,96 25,48 24,5 Índice de gravedad 0,56 0,41 0,51 LA10 Formación Horas de formación al año por persona H 32 26 26 Gasto en formación al año por persona % 243 375 222 LA13 Diversidad e igualdad de oportunidades. Igualdad de género Mujeres respecto a plantilla media % 16,63 18,44 18,56 Hombres respecto a plantilla media % 83,36 81,54 81,44 Mujeres con contrato indefinido % 72,7 76 78 Hombres con contrato indefinido % 71,3 74,5 76 Mujeres en órganos directivos de la empresa % 11,43 14,02 13 Hombres en órganos directivos de la empresa % 88,57 85,98 87 Inserción de discapacitados Contratación indirecta de discapacitados % 4,24 2,23 2,23 Contratación directa de discapacitados % 0,53 0,35 0,39 Empresas con instalaciones adaptadas para discapacitados % 77,5 83,63 91 SO1 Alcance de las prácticas en las comunidades locales Producción situada en la comunidad local % 95,15 71,86 66,52 Aportaciones fiscales totales (directas e indirectas) % 79.375.524 78.038.523 65.357.741 EC6 Prácticas y gasto en proveedores locales % 75,58 42,23 41,20 EC11 Ayudas financieras recibidas de gobiernos % 5.125.394 3.728.054 2.039.572 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 39 Ingeteam, con relación a los Diez Principios del Pacto Mundial Si bien, desde nuestra unidad de negocio de energía, llevamos ya unos cuantos años activamente implicados con el Pacto Mundial auspiciado por Naciones Unidas, no es sino desde este año que como Grupo empresarial nos hemos adscrito al Pacto Mundial y nos hemos comprometido a reportar el conjunto de nuestras actuaciones pormenorizadas con arreglo a los Diez Principios inspiradores de esta gran iniciativa, cuyo objetivo aspira a homogeneizar y extender los criterios reguladores de las mejores prácticas que en la vida de toda empresa proveen un desarrollo sostenible, fundamentado en la ética y la deontología profesional que a este fin también fomenta la Responsabilidad Social Corporativa. 40 En Ingeteam, no sólo reportamos anualmente nuesPero entretanto venimos empleando nuestro Código, setros avances con total transparencia, sino que yendo guimos esforzándonos por aplicar y extender a todos los incluso un paso más allá, incorporamos un Código de niveles los Principios del Pacto Mundial incorporados a la Conducta que engloba, sintetiza y organiza nuestros vida diaria de nuestra compañía. Procuramos traducirlos procedimientos en cualquiera de los escenarios en los en avances tangibles que, año tras año, den la medida que llevamos a cabo nuestras actuaciones y también de nuestra mayor implicación y compromiso. En 2012, con respecto a las relaciones que mantenemos a diaestos avances se resumen con arreglo a las siguientes tario con todos nuestros grupos de interés: desde nuesblas (elaboradas en base a cada uno de estos Diez Printros stakeholders, autoridades e instituciones públicas cipios que igualmente recogemos y que a su vez, están hasta nuestros proveedores, clientes y competidores. basados en Declaraciones y Convenciones Universales Sin duda, una herramienta utilísima en nuestro proaplicadas en cuatro áreas: Derechos Humanos, Estándapósito de adaptar de forma clara y precisa las pautas res Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción). de la ética empresarial frente a cada circunstancia y ocasión y ante cada persona o grupo. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 41 Derechos Humanos Principio 1 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR Y RESPETAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS FUNDAMENTALES RECONOCIDOS UNIVERSALMENTE, DENTRO DE SU ÁMBITO DE INFLUENCIA. • Frente al difícil contexto económico actual en el que no es posible promover la creación neta de empleo, orientamos nuestros esfuerzos hacia el mantenimiento de la plantilla. Mejoramos la calidad de la contratación aumentando la proporción de contratos indefinidos, facilitando la reducción de jornada o fomentando la flexibilidad horaria. • A partir de nuestro Plan Estratégico en lo referente al área funcional de PRL, periódicamente efectuamos campañas de sensibilización y diversas iniciativas de carácter divulgativo (como nuestras campañas “Zona Segura” o el reciente programa “Entrénate en tu puesto de trabajo por tu salud”). • Hemos definido un nuevo organigrama preventivo mediante la creación de un Servicio de Prevención propio, asumiendo además dos especialidades preventivas: seguridad en el trabajo y ergonomía y psicosociología aplicada. • Afianzamos el Plan de Inspecciones de Seguridad, mediante el establecimiento de un Plan de Inspecciones de Seguridad del Servicio de Prevención Propio, paralelo a los Planes de las Unidades Productivas. • Adquirimos desfibriladores y vestuario laboral con certificación de protección ignífuga para su uso en las Unidades Productivas • Revisamos los procedimientos específicos del Sistema de Gestión Integrado, los planes de emergencia, así como el Plan de Prevención de Riesgos Laborales y anexos, para la revisión de su contenido operativo. • Coordinamos a nivel preventivo distintas empresas del Grupo que operan en el extranjero: en Polonia, Chile, México, además de nuestra unidad de servicios en EEUU. • Optimizamos los procesos con el fin de mantener las horas destinadas a la formación y su nivel de calidad. Principio 2 LAS EMPRESAS DEBEN ASEGURARSE DE QUE SUS EMPRESAS NO SON CÓMPLICES DE LA VULNERACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS. • No tenemos constancia de actividades de este tipo dado que el desempeño de las nuestras no incurre en ningún supuesto afín. Estándares Laborales Principio 3 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y EL RECONOCIMIENTO EFECTIVO DEL DERECHO A LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA. • Nuestros trabajadores están cubiertos por los oportunos convenios colectivos sectoriales complementados por los acuerdos particulares de empresa, negociados con los representantes de los trabajadores en los distintos centros de trabajo. Principio 4 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA ELIMINACIÓN DE TODA FORMA DE TRABAJO FORZOSO O REALIZADO BAJO COACCIÓN • No existen casos de este tipo en nuestra organización ni en la de ninguno de los grupos de interés con quienes nos relacionamos. Si bien a este respecto, nos mantenemos siempre vigilantes. Principio 5 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA ERRADICACIÓN DEL TRABAJO INFANTIL. • No tenemos constancia de actividades de este tipo dado que el desempeño de las nuestras no incurre en ningún supuesto afín. • Patrocinamos mediante donaciones a diferentes entidades de marcado perfil social y asistencial sin ánimo de lucro que operan indistintamente en España y otros países del mundo, ocupadas en la atención, formación, salud y desarrollo de menores con alguna discapacidad (física o mental) o bien en riesgo de exclusión social. 42 Principio 6 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA ABOLICIÓN DE LAS PRÁCTICAS DE DISCRIMINACIÓN EN EL EMPLEO Y OCUPACIÓN. • Hemos favorecido la presencia de mujeres no sólo con respecto a la plantilla media sino en nuestros órganos directivos. • Proseguimos las reformas ya iniciadas en nuestras instalaciones durante el pasado, con el fin de acomodarlas a la accesibilidad de personas con discapacidad • Hemos potenciado la contratación directa e indirecta de personas que presentan discapacidad Medio Ambiente Principio 7 LAS EMPRESAS DEBERÁN MANTENER UN ENFOQUE PREVENTIVO QUE FAVOREZCA EL MEDIO AMBIENTE. • Hemos aumentado significativamente las inversiones destinadas a la sostenibilidad medioambiental pese al difícil contexto económico actual. Principio 8 LAS EMPRESAS DEBEN FOMENTAR LAS INICIATIVAS QUE PROMUEVAN UNA MAYOR RESPONSABILIDAD AMBIENTAL. • Optimizamos los consumos mediante el uso racional de los soportes de papel, cartón, madera y productos químicos. • Reducimos considerablemente el consumo de agua gracias a los trabajos efectuados en la localización y eliminación de fugas. Además, la adecuación correctiva realizada en el sistema de refrigeración por agua de bancos de pruebas ha evitado su consumo innecesario. • La naturaleza de algunos trabajos realizados en las instalaciones de clientes no nos ha permitido gestionar todo el reciclaje de madera, que ha pasado a considerarse como residuo. Con todo, hemos reducido los residuos peligrosos y también algunos otros significativos, como los derivados del plástico y los eléctricos. Principio 9 LAS EMPRESAS DEBEN FAVORECER EL DESARROLLO Y LA DIFUSIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS CON EL MEDIO AMBIENTE • Cada año evitamos la emisión de una relevante cantidad de toneladas de gases de efecto invernadero mediante la producción de equipos de generación aplicados en instalaciones de energías renovables: eólica, fotovoltaica e hidráulica. • Hemos sistematizado la aplicación de algunos nuevos criterios de medida llegando a precisar, en materia de reciclaje, la separación del cómputo de datos con relación al papel de los que obteníamos con respecto al cartón. • Hemos pasado a incluir en el cálculo del consumo directo de energía los datos aportados por nuestras filiales en el extranjero. Anticorrupción Principio 10 LAS EMPRESAS DEBEN TRABAJAR EN CONTRA DE LA CORRUPCIÓN EN TODAS SUS FORMAS, INCLUIDAS LA EXTORSIÓN Y EL SOBORNO. • No tenemos constancia de actividades de este tipo. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2012 43 www.ingeteam.com
