fattigdomsminskning genom hållbart företagande Swedfunds hållbarhetsoch årsredovisning 2012 swedfund 2012 33 länder där det finns investeringar 90 investeringar i början av året 9 nya investeringar 8 avslutade investeringar 91 investeringar vid årets slut Produktion: Swedfund och Global Reporting 2013. Text: Swedfund och david isaksson/global reporting. Grafisk form: Lisa Jansson/Global Reporting. omslagsfoto: sven torfinn/panos pictures. 2 | swedfunds tryckt hållbarhetsredovisning av modin tryckoffset 2013. 2012 innehåll VD:s kommentar ………………………………..........................…................................. 4 SWEDFUND – EN BISTÅNDSAKTÖR OCH UTVECKLINGSFINANSIÄR ........................... 8 SWEDFUNDS STRATEGI, HÅLLBARHETSMÅL OCH RESULTATREDOVISNING .............. 18 VÅR VÄRDEGRUND OCH VÅRT POLICYARBETE .......................…................................. 20 RISKHANTERING ………………………………..........................….................................. 25 INTRESSENTDIALOG OCH ANSVARIGHET …..........................….................................. 31 VÅRA INVESTERINGAR …………………………..........................…................................ 36 RESULTATREDOVISNING AV INVESTERINGSPORTFÖLJEN .....…................................. 45 SWEDPARTNERSHIP …………………………..........................….................................... 54 INFORMATION OM REDOVISNINGEN ………..........................…................................... 56 GRI/COP-INDEX (PwC) …………….…………..........................….................................... 58 Förvaltningsberättelse ….………….............................….................................... 60 bolagsstyrningsrapport .………….............................…...................................... 66 styrelsens rapport om intern kontroll avseende den finansiella rapporteringen ............…...................................... 69 Finansiellt resultat ….………….............................…........................................... 70 Styrelsens, VD:s och revisors intygande ..........…........................................... 88 Bilagor: Ägaranvisning ……….............................…...................................................... 89 Portföljbolagslista ............................…...................................................... 90 Swedpartnership, lista över projekt ....................................................... 92 Teknisk Assistans, TA, lista över projekt ................................................ 93 Förkortningar och förklarade ord ......................................................... 94 swedfund 10 år i sammandrag .................................................................... 95 Revisionsberättelse ….………….............................…........................................... 96 Bestyrkanderapport ….………….............................…........................................... 97 styrelse och ledning ............................................................................................ 98 swedfund 10 år i sammandrag ............................................................................ 99 swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 3 vd:s kommentar Swedfund 2.0 – fattigdomsminskning genom hållbart företagande E tt nytt Swedfund håller på att ta form. En Vår investeringsportfölj innehöll vid årets slut 91 i stor utsträckning förnyad styrelse har (90) investeringar, värdet på portföljen före nedskrivunder året tydliggjort Swedfunds uppdrag ningar uppgick till 2,7 (2,6)1 miljarder SEK. Tretton och lagt fast den strategiska inriktningen av investeringarna är samfinansieringar inom ramen för bolaget. Under året har vi förtydligat för EFP, European Financing Partners. Fyra av invest­e­ vår roll som biståndsaktör. ring­arna är samfinansieringar inom ramen för Interact Samhällsutveckling, hållbarhet och bärkraftighet Climate Change Facility. Under året har vi medverkat utgör fundamenten i det nya Swedfund. Genom att i 9 (7) nya investeringar och avslutat 8 (10). investera i hållbara, bärkraftiga företag inom bl.a. Våra portföljbolag ger viktiga bidrag till samtillverkande industri och energi, bidrar Swedfund till hällsutvecklingen, inte minst genom att skapa nya arbetstillfällen, skatteintäkter, kunskapsoch arbetstillfällen i sina respektive länder, och inom teknologibyggande och därmed en positiv samhällsutSwedfund fortsätter vi att utveckla vår ESG-kompeveckling i många fattiga länder. Det är vår övertygelse tens för att så långt som möjligt kunna bidra till att att detta är centralt för att skapa förutsättningar för företagens utveckling sker på ett hållbart sätt. Trots fattiga människor att förbättra sina levnadsvillkor. den generellt sett positiva bilden har dock Swedfund Swedfunds investeringar är en del av det svenska ett negativt ekonomiskt resultat. Orsaken är framför utvecklingssamarbetet, ett verktyg bland flera. Vi allt några investeringar, främst Vietstar och Raffia, bedriver inte vår verksamhet isolerad från andra som tynger resultatet genom nedskrivningar. Detta aktörer i samhället. Inte heller är det så att det enbart betyder att bolaget de närmaste åren inte kommer finns en lösning på fattigdomsproblematiken. att nå det långsiktiga ekonomiska målet (även om Tvärtom måste många olika insatser göras. Förutenskilda år genererar ett positivt ekonomiskt resultat), sättningen för att nå det svenska utvecklingssamarvilket jag tydliggjorde i min kommentar redan i förra betets mål är att olika aktörer samverkar. Civila årets redovisning. samhällets organisationer behövs, liksom det bistånd På längre sikt är jag dock optimistisk, inte minst som kanaliseras via Sida och multilaterala organisamot bakgrund av den utveckling som nu sker i Afrika tioner. På samma sätt behövs också företagande och söder om Sahara. Den privata sektorn söder om utveckling av ett näringsliv. Sahara attraherar allt fler investeringar och en Samverkan med andra utvecklingsfinansiärer har ökande del av kapitalet kommer numera från förstärkts och inom EDFI (European Development inhemska banker och investerare. Även om utFinance Institutions) har vi under året fördjupat sam­ ländskt investeringskapital ökat det senaste decenarbetet och härigenom medverkat i flera gemensamma niet är dock nivåerna fortfarande låga, jämfört med investeringar för fattigdomsminskning. Vi bevakar och till exempel BRIC-länderna (Brasilien, Ryssland, analyserar tillväxtoch utvecklingsmarknaderna i Indien Kina). En trolig förklaring är att företag och vårt nyhetsbrev Ekonomisk utveckling som utkom investerare fortfarande ser regionen söder om med tre ekonomiska utblickar under året. Sahara som en mycket svår och otillgänglig region. 4 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 1 Av portföljvärdet är miljarder SEK 0,8 nedskrivet. Många gånger ses regionen som ett enda land och inte som en region med närmare femtio länder. Det är viktigt att vi kan förmedla kunskap om de möj­ ligheter som finns inom många sektorer för att få allt fler företag att satsa i regionen. Utmaningarna är stora. Av International Finance Corporations (IFC:s) Jobs Study framgår att det de närmaste decennierna kommer att behövas 600 miljoner nya jobb, varav de flesta behöver skapas i Afrika och Asien, enbart för att ligga kvar på dagens arbetslöshetsnivåer. 9 av 10 jobb finns i den privata sektorn och 66 procent av alla jobb finns i små och medelstora företag. Sammantaget är trenden tydlig. Regionen söder om Sahara är på väg mot en ekonomisk ”take-off”. Det finns emellertid ett antal utmaningar för att Foto: Swedfund länderna ska lyckas nå dit Kina och Indien är idag. Framför allt måste länderna minska beroendet av utvinningsindustrin och istället diversifiera produktionsstrukturen i länderna. För att kunna diversifiera ekonomierna måste samtidigt humankapitalet utveckfrån en organisation med professionella medarbetare las och servicesektorn förbättras. En annan utmaning till en professionell organisation med rutiner och är att komma tillrätta med korruptionsproblemen. kvalitetssäkring står fast. Det pågår ett omfattande Afrika är inte längre en hopplös kontinent. internt arbete i riktning mot förbättrade rutiner och Bakom väpnade konflikter, demokratioch fattigkvalitetssäkring utifrån fastlagda policyer. domsproblem gömmer sig en kontinent med giganJag är glad att här kunna bekräfta Swedfunds stöd tiska naturresurser och en medelklass som redan för UN Principles for Responsible Investment och de idag är större än Indiens. Om man vill vara med och tio principerna i UN Global Compact inom områdena påverka utvecklingen, är en kontakt med oss på mänskliga rättigheter, grundläggande arbetsvillkor, Swedfund ett bra första steg. Nu skärper vi den miljö och antikorruption. I denna vår första Commu­ geografiska koncentrationen av investeringsverknication on Progress, beskriver vi vår integrering av samheten ännu tydligare till länderna söder om Global Compacts 10 principer i vår strategi, kultur Sahara. Med vår mångåriga erfarenhet från investeoch dagliga verksamhet. Det är viktigt för oss att på ringar och företagande i Afrika är vi mycket bra detta sätt dela informationen med våra intressenter positionerade att hjälpa företagspartners i regionen. och fördjupa den fortsatta dialogen. Vår roll som utvecklingsfinansiär innebär att vi I våra utvärderingar prioriteras investeringsproska vara additionella. Vi ska medverka till sådana jekt med potential till stora utvecklingseffekter. investeringar som annars inte skulle ha genomförts. Genom att vara aktiva ägare i styrelsearbete, miljö Därigenom gör vi skillnad och bidrar till flera och och sociala frågor bidrar vi i det lilla till företagens bättre investeringar i utvecklingsländer, då vi tar på utveckling och i det stora till samhällsutveckling och oss högre risk och kostnader än vad de flesta privata fattigdomsminskning, i det vi rapporterar som investerare har möjlighet att göra. Genom att utvecklingsresultat. demonstrera att det är möjligt att genomföra lön­ samma investeringar i de fattiga utvecklingsländerna Stockholm i mars 2013. kan Swedfund vara en katalysator för andra. För en hållbar fattigdomsminskning krävs att den privata sektorn utvecklas. Vår uppgift är att bidra till att så sker. Anders Craft Ambitionen att ytterligare utveckla Swedfund t.f. verkställande direktör swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 5 6 | lima cape town swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Foto: Abbie Trayler-Smith /panos pictures nairobi new delhi Foto: Jacob Silberberg/panos pictures beijing A day in the global market Foto: istock Foto: johan resele/global reporting Foto: julia björne/global reporting Foto: Abbie Trayler-Smith /panos pictures Foto: swedfund Foto: Kenna Love/getty images swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 7 Foto: Loungepark/getty images Swedfund – en biståndsaktör och utvecklingsfinansiär Uppdraget och inte utbytbart krav. Vår modell för och syn på Swedfunds uppdrag är att medverka till fattigdomshållbart företagande utvecklas närmare i illustratiominskning genom hållbart företagande. Bolagets roll nen här bredvid. som utvecklingsfinansiär har fokus på privatsektorutveckling i lågoch medelinkomstländer, särskilt Samhällsutveckling inkluderar dels de effekter våra länder söder om Sahara. Låginkomstländer och investeringar har på utvecklingen av landets privata postkonfliktländer prioriteras. Målet för bolagets sektor, dels effekterna på samhället i stort. Privatsekverksamhet är målet för Sveriges internationella torutveckling innefattar områden såsom tillhanda­ utvecklingssamarbete om att bidra till att skapa hållande av bättre och billigare produkter och tjänster, förutsättningar för fattiga människor att förbättra stärkt konkurrens och kunskapseller teknologiuppsina levnadsvillkor, respektive målet för reformsambyggande effekter. Påverkan i en vidare, samhällsarbetet i Östeuropa om en stärkt demokrati, rättvis ekonomisk bemärkelse inbegriper exempelvis och hållbar utveckling samt närmande till Europeskapandet av arbetstillfällen och ökning av skatte­ iska unionen och dess värdegrunder. intäkter i landet. Dessa effekter kan vara av direkt Som en ansvarsfull och långsiktig investerare eller indirekt natur; t.ex. kan arbetstillfällen uppstå med­­verkar vi till att skapa och utveckla bärkraftiga direkt i de bolag vi investerar, alternativt indirekt och hållbara företag i lågoch medelinkomstländer genom ett ökat behov i leverantörseller distributörs­ som ger positiva effekter på samhället i stort och leden. Vi bedömer våra företags bidrag till samhällsbidrar till förbättrade levnadsvillkor för fattiga mänutvecklingen genom att göra en uppskattning av niskor. Vi bidrar till hållbart företagande genom att: förväntade utvecklingsresultat innan investeringarna • tillhandahålla riskvilligt kapital där det råder brist görs. Därefter mäter vi utvecklingsresultaten under på detta då risken (faktisk eller upplevd) uppfattas den tid vi är engagerade som ägare eller långivare i som för hög av rent kommersiella aktörer och/­ bolagen (förvaltningsfasen), samt gör en avslutande eller där den finansiella infrastrukturen saknas granskning när vi går ur företaget. • medverka med vår samlade erfarenhet av att driva företag på svåra marknader samtidigt som vi Våra viktigaste resultatindikatorer inom samhälls­ aktivt deltar i att utveckla våra portföljbolags best utveckling är: practice inom områden såsom finansiell styrning • Arbetstillfällen och rapportering, miljö, mänskliga rättigheter, • Skatt arbetsvillkor, antikorruption, affärsetik, jämställd• Kunskapsuppbyggande het och mångfald. Hållbarhet beskriver investeringarnas sociala och Uppdraget – fattigdomsminskning genom hållbart miljömässiga inverkan och inbegriper även frågor företagande – vilar därför på tre fundament: Samrörande bolagsstyrning och etik. Vi använder också hällsutveckling, Hållbarhet och Bärkraftighet. Dessa begreppet ESG (Environment, Social, Governance). tre fundament är alla nödvändiga förutsättningar Swedfund har ett uttalat fokus på dessa frågor för att för att Swedfund ska medverka i en investering. Att kunna bidra till att utveckla hållbara och ansvarsdessa förutsättningar finns för att uppnå tillfredstälfulla verksamheter i portföljbolagen. Hållbarhet lande resultat inom dessa områden är ett absolut bedöms också i utvärderingarna av bolagen. ­ 8 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 SAMHÄLLSUTVECKLING FATTIGDOMSMINSKNING GENOM HÅLLBART FÖRETAGANDE BÄRKRAFTIGHET HÅLLBARHET Illustrationen visar Swedfunds syn på hur olika intressenter tar del i den värdeutveckling som Swedfund strävar efter att åstadkomma genom sin investeringsverksamhet, det vill säga utvecklingsresultat. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 9 På miljöområdet kan det handla om att verka för att riskkapital en viktig roll: en förutsättning för ökat minimera klimatpåverkan eller införa miljöledningsvälstånd är företag som betalar skatt, utvecklar system medan sociala frågor kan inkludera frågor infrastruktur och ger människor arbeten. Tillväxten som anställdas rättigheter på arbetsplatsen eller inom den privata sektorn är därför avgörande för utbildningsinsatser. Bolagsstyrning inbegriper frågor utvecklingen i många av världens fattigaste länder. om bl.a. etik och transparens. Vi driver ett proaktivt Bristen på långsiktigt riskkapital, särskilt eget hållbarhetsarbete i våra bolag, bl.a. genom avtalskapital, hör dock till det som begränsar tillväxten av skrivningar, ett löpande styrelsearbete och genom den privata sektorn i utvecklingsoch övergångs­ ESG-granskningar och påverkansdialog. Swedfund ekonomier. Komplexa regelverk ökar riskerna som tar också ett investeraransvar i enlighet med de är förenade med investeringar. Bristen på teknik och internationella riktlinjer som etablerats bl.a. genom kunskap, samt en varierande nivå på styrning och FN och OECD och utvecklar policyarbetet i linje insyn, hör också till de vanliga utmaningarna. Dessa med dessa riktlinjer. faktorer bidrar till att räntorna höjs, att utlånings­ volymerna minskar, vilket i sin tur resulterar i högre Våra viktigaste parametrar inom hållbarhet är: kostnader som begränsar tillväxten av den privata • Miljö sektorn. • Arbetsvillkor Swedfunds verksamhet innebär att som minoritets­ • Affärsetik och antikorruption investerare tillsammans med partners göra kapital tillgängligt för företag som annars inte hade haft Bärkraftighet är företagens bedömda och faktiska möjligheter att investera och växa. Våra investeringar möjligheter att bli finansiellt uthålliga och framkan också ge upphov till demonstrationseffekter på så gångsrika. Lönsamhet är en förutsättning för att en sätt att andra investerare och banker kan se möjlig­heten verksamhet ska överleva och kunna bidra till landets att erbjuda finansiering till företag med potential att utveckling på längre sikt genom att på ett trovärdigt utvecklas. Genom att visa att det är möjligt att lyckas sätt uppfylla sin roll som producent på en marknad, som investerare i utvecklingsländer och på tillväxtbidra till arbetstillfällen, betala skatt o.s.v. Swedfund marknader har Swedfund och andra DFI:er lockat utvärderar potentiella investeringar med hjälp av nya aktörer och stärkt konkurrensen – något som vi analys av företagens finansiella och marknadsmästror stimulerar till förnyelse och effektivitet. Genom siga förutsättningar. Vidare ställer vi krav på regelatt erbjuda finansiering och kompetens som våra bunden finansiell rapportering från våra portfölj­ portföljföretag har behov av och efterfrågar, men bolag och har en tät dialog med företagsledning och har svårt att få, främjar Swedfund etableringen av andra investerare för att noggrant kunna följa nya, eller expansionen av, redan existerande företag. bolagens utveckling och på ett tidigt stadium kunna Swedfunds portföljbolag bidrar till förbättrade identifiera eventuella problem. levnadsvillkor för fattiga människor direkt genom att skapa arbetstillfällen, öka människors inkomster, Våra viktigaste parametrar inom bärkraftighet är: utveckla marknader med varor och tjänster av högre • Tillväxt kvalitet till lägre priser, samt genom teknikoch • Stabila processer kunskapsbyggande. De bidrar också indirekt till att • Lönsamhet utveckla industrisektorer, branscher samt leverantörs• Avkastning och distributionskedjor, liksom till större konkurrens och till utvecklingen av ett sunt företagsklimat. Behovet av investeringar och Swedfunds roll Företagen bidrar också till utvecklingen av samhället i Swedfunds investeringar är ett komplement till den stort genom en ökad skattebas i de länder där de verkar. verksamhet som bedrivs av andra aktörer inom det Under mer än 30 år har Swedfund främjat före­tag­ svenska biståndet. Vårt erbjudande om utvecklingsande på morgondagens marknader och medverkat till finansiering är ett sätt att stimulera företagen att utvecklingen av många välskötta bolag. Dessa portfölj­ övervinna den högre risken i de mest utmanande bolag visar att det är möjligt att göra investeringar som marknaderna. Näringslivets roll och privatsektorns är såväl lönsamma som hållbara, och som bidrar till medverkan handlar om att mobilisera mer kunskap, att skapa förutsättningar för fattiga människor att innovation och resurser. I denna process spelar förbättra sina levnadsvillkor. 10 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 UTDELNING TILL S W E D F U N D F Ö R N YA I N V E S T E R I N G A R UTDELNING TILL ÄGARE INVESTERINGSLANDET SAMHÄLLSUTVECKLING • ARBETSTILLFÄLLEN ( D I R E K TA O C H I N D I R E K TA ) • S K AT T E R • KUNSKAPSBYGGANDE • TEKNOLOGIÖVERFÖRING • N YA P R O D U K T E R O C H T J Ä N S T E R • UTVECKLING AV P R I VAT N Ä R I N G S L I V HÅLLBARHET ( ESG) • EFFEKTIVARE RERSURSANVÄNDNING • M I N S K A D E N E R G I O C H VAT T E N F Ö R B R U K N I N G FAT T I G D O M S • H Ö J D A S TA N D A R D E R MINSKNING GENOM HÅLLBART HÅLLBART FÖR ARBETSVILLKOR, ARBETSMILJÖ OCH SÄKERHET • FÖRBÄTTRAD GOVERNANCE, AFFÄRSETIK F Ö R E TA G A N D E FÖRETAGANDE OCH ANTIKORRUPTION I PORTFÖLJ BOLAG BÄRKRAFTIGHET • T I L LV Ä X T O C H L Ö N S A M H E T • LÖNER ÅTERINVESTERADE BOLAGSVINSTER illustration: helena shutrick Swedfunds investeringar är ett komplement till den verksamhet som bedrivs av andra aktörer inom det svenska biståndet. Vårt erbjudande om utvecklingsfinansiering är ett sätt att stimulera företagen att övervinna den högre risken i de mest utmanande marknaderna. Näringslivets roll och privatsektorns medverkan handlar om att mobilisera mer kunskap, innovation och resurser. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 11 IFC Jobs Study Den 14 januari 2013 undertecknade Swedfund tillsammans med 27 • högre produktivitet ger fler nya jobb och bidrar till fattigdoms andra utvecklingsfinansiärer en kommuniké avseende vikten av att minskning skapa fler och bättre arbetstillfällen i utvecklingsländerna. Till grund • det behövs ett särskilt fokus på kvinnor och ungdomar då dessa för kommunikén ligger IFC:s studie IFC Jobs Study – Assessing grupper har svårare på arbetsmarknaden och oftare arbetar i den private sector contributions to job creation and poverty reduction. informella sektorn. Denna studie visar bl.a. att: • 600 miljoner nya jobb behövs, varav de flesta i Afrika och Asien, I kommunikén förklarade gruppen av utvecklingsfinansiärer att de har enbart för att ligga kvar på dagens arbetslöshetsnivåer en viktig roll i detta genom att: • 9 av 10 jobb finns i den privata sektorn • verka för ett förbättrat investeringsklimat och fler arbeten i den • 66 % av alla jobb finns i små och medelstora företag (SMEs) formella sektorn • förbättra infrastrukturen genom att stimulera den privata sektorn Studien drar ett antal slutsatser om hur och var arbetstillfällen skapas: • öka tillgången till finansiering, särskilt för SME-företag • investeringsklimat, infrastruktur, tillgång till finansiering samt • mana den privata sektorn att samarbeta med utbildningssystemen utbildningsnivå är kritiska faktorer i utvecklingsländer och erbjuda intern utbildning och träning i portföljbolagen • ofta skapas det fler indirekta arbetstillfällen i samband med nya • i portföljbolagen verka för att stärka leverantörsled, distributörsinvesteringar, framför allt i leverantörsoch distributörsled, jämfört nätverk och produktivitet med de jobb som skapas direkt i investeringsbolaget • sträva efter att främja utsatta grupper såsom kvinnor, ungdomar • mindre företag uppvisar en högre tillväxt av nya jobb medan större och de allra fattigaste. företag är mer produktiva, investerar mer i utbildning och betalar högre löner Swedfunds kapitalbas Styrningen av Swedfund Sedan bolagets etablering 1979 har Swedfund gjort Som framgår av Budgetpropositionen för 2013 240 investeringar till ett sammanlagt värde av drygt (prop. 2012/13:1) anser regeringen att bolaget är ett 5 miljarder SEK. Idag har vi 91 investeringar i 33 effektivt verktyg för att främja framväxten av länder och 2,7 miljarder SEK i förvaltat kapital bärkraftiga företag som förutom att skapa syssel(bokfört värde före nedskrivningar inklusive konsättning, också bidrar till en breddad skattebas, trakterade ej utbetalda åtaganden). kompetensbyggande och utveckling av lokala Sveriges totala biståndsram för 2013 uppgår till marknader. Samtidigt är Swedfunds verksamhetsfält ca 38,2 miljarder kronor. Det motsvarar 1 procent – näringsliv och utveckling i de fattigaste länderna av bruttonationalinkomsten (BNI). Av detta svarar i – komplext och präglas av svåra avvägningar, såväl sin tur kapitaltillskottet till Swedfund under 2013 affärsmässiga som när det gäller vårt sociala och för ca 1 procent. I budgetpropositionen för 2012 miljömässiga ansvarstagande. (prop. 2011/12:1, utgiftsområde 7, avsnitt 3.7) Vid Swedfunds årsstämma 2012 gjordes ytterliaviserade regeringen ett kapitaltillskott till Swedfund gare förstärkningar av styrningen av bolaget genom om minst 1 200 miljoner SEK under perioden 2012– beslut om en ny ägaranvisning. I den nya ägaranvis2014, varav 400 miljoner SEK under 2012 och 2013 ningen, som i sin helhet är tillgänglig som bilaga på har godkänts av riksdagen. Förslaget i budgetproposidan 89 förtydligas bl.a. det biståndspolitiska sitionen för 2012 om ett treårigt kapitaltillskott uppdraget genom ytterligare fokus på de fattigaste syftar till att ytterligare stärka Swedfunds bidrag till och mest utsatta länderna. Vidare anges tydligare global utveckling och det internationella utvecklingskrav vad gäller transparens och att verksamheten samarbetets mål. sker i enlighet med internationella normer och Inberäknat förslaget till kapitaltillskott om principer. Vid stämman beslutades också om nya sammanlagt 1 200 MSEK under treårsperioden riktlinjer för investeringar, direkt och via tredje land, 2012–2014 beräknas Swedfunds årliga investeringssom en konsekvens av den översyn som genomförts volym kunna uppgå till ca 600 MSEK per år. med anledning av den restriktion som tidigare rått mot att göra vissa fondinvesteringar. Därmed är det återigen möjligt för Swedfund att göra fondinvesteringar via tredje land. Läs mer om detta på sidan 28. 12 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Afrika – en tillväxtmarknad U nder lång tid förknippades Afrika enbart med svält och fattigdom. Idag ser vi allt fler beskrivningar av den snabba ekonomiska tillväxten, samtidigt som våldet och konflikterna fortsätter. Vilken är Foto: julia björne/global reporting egentligen ”sanningen” om Afrika? Först och främst bör man undvika att tala om Afrika som en marknad. Skillnaden är enorm mellan Algeriet i Nordafrika och Botswana i södra Afrika. Skillnaden är också stor inom en och samma region. I t.ex. Västafrika utvecklas Ghana mycket snabbt, medan grannlandet Mali trasas sönder av inbördeskrig. Swedfunds nyinvesteringar i Afrika är koncentrade till Afrika söder om Sahara. Flera av länderna den utvecklats mycket positivt i många afrikanska här kännetecknas av snabb ekonomisk tillväxt, trots länder. Underskotten i staternas budget är hanterden globala finanskrisen. Enligt IMF:s senaste bara och i många fall är budgeten i balans. Detta prognoser kommer sex av de snabbast växande återspeglas också i ländernas statsskulder som nu länderna i världen fram till och med 2017 att minskar. Den globala ekonomin innebär samtidigt återfinnas i regionen söder om Sahara. Den genomstora utmaningar, då ekonomisk turbulens ökar snittliga tillväxten för hela regionen beräknas landa fattiga länders och människors sårbarhet. på runt 5,5 procent per år. Den demokratiska utvecklingen har dock inte Vad som händer nu är att ländernas ekonomier varit lika snabb som den ekonomiska. Flera av de diversifieras i en allt högre takt, samtidigt som en länder i Afrika som uppvisar hög tillväxt (bl.a. väx­ande medelklass efterfrågar allt fler konsument­ Etiopien, Chad och Angola) präglas av hårdföra, varor. En sektor som växer mycket snabbt är infor­ma­ ickedemokratiska regimer och hamnar mycket långt tionsteknologi där utvecklingen inom vissa områden, ner på organisationen Freedom House ranking när som t.ex. mobile banking, redan sprungit förbi Europa. det gäller demokratiska frioch rättigheter (2013). Samtidigt bör man komma ihåg att många Den stora utmaningen för framtiden är därför hur afrikanska länder växer från en mycket låg ekonodenna positiva utveckling när det gäller ekonomi misk nivå. Fortfarande är en relativt stor del av och företagande också ska kunna bidra till ökad tillväxten också baserad på råvaruexport, inte minst stabilitet och en förbättrad situation när det gäller olja och naturgas. Dock blir andra sektorer stadigt mänskliga frioch rättigheter. allt mer betydelsefulla. Exempelvis har den lokala Swedfunds analys visar att Afrika söder om Sahara förädlingsgraden gått från nära noll till ca 20 procent idag är den kanske mest intressanta marknaden på bara ett par decennier. globalt sett, samtidigt som den har stor potential ur De närmaste åren kommer flera miljoner unga ett lönsamhetsperspektiv. Det finns med andra ord människor att lämna den afrikanska landsbygden möjligheter att göra lönsamma investeringar som är för att flytta in i de städer som nu växer allt snabbare. socialt och miljömässigt hållbara, samtidigt som de Att skapa arbetstillfällen för denna växande, unga bidrar till Afrikas fortsatta utveckling. urbana befolkning är redan idag en mycket stor Swedfund följer noggrant utvecklingen i Afrika utmaning. De globalt sett höga livsmedelspriserna söder om Sahara och publicerar regelbundet nyhetsinnebär också stora problem för många fattiga brevet Ekonomisk utblick som analyserar utveckfamiljer i Afrika. lingen på världens tillväxtmarknader. Du kan Ser man till den makroekonomiska situationen har prenumerera via Swedfunds hemsida (publikationer). swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 13 Lagos. Afrika – en tillväxtmarknad. Foto: george osodi/bildbyrån silver Enligt IMF:s senaste prognoser kommer sex av de snabbast växande länderna i världen fram till och med 2017 att återfinnas i regionen söder om Sahara. Den genomsnittliga tillväxten för hela regionen beräknas landa på runt 5,5 procent per år. 14 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 15 intervju: Muchiri Wahome »Den som ignorerar Afrika ignorerar också sin egen framtid. Bara här finns det i dag en tvåsiffrig tillväxt.« M uchiri Wahome är VD för företaget Deacons Ltd i Kenya, en snabbväxande koncern i detaljhandeln med verksamhet i flera östafrikanska länder. Foto: deacons ltd, kenya Swedfund är den största enskilda delägaren i Deacons (ca 13,4 procent) med lokala investerare som de övriga huvudsakliga delägarna. De senaste årens ekonomiska utveckling i Öst­ afrika har varit mycket snabb och Muchiri Wahome räknar med en fortsatt positiv utveckling: – Ekonomin är mycket dynamisk. De östafrikanska – Den som ignorerar Afrika ignorerar också sin regeringarna har gjort stora investeringar i infra­struk­ egen framtid. Bara här finns det idag en tvåsiffrig tur, något som i sin tur bidragit till att öppna upp tillväxt och ska Europa fortsätta tillverka så behöver marknaden. Vad vi nu ser är att denna satsning leder ni Afrika! De företag som inte vågar satsa är också till en växande medelklass och en minskning av de som kommer att bli förlorarna. fattigdomen, konstaterar Muchiri Wahome. Även i Kenya blir frågan om företagens sociala Just infrastrukturfrågan ser Muchiri Wahome ansvar (CSR) allt viktigare och många större afrisom ett nyckelområde för fattigdomsbekämpningen, kanska företag bedriver ett aktivt, socialt arbete. eftersom en fungerande infrastruktur är en grund– CSR är otroligt viktigt och det räcker inte med förutsättning för att varor ska kunna transporteras att bara skriva fina ord i broschyrer. från bönder till konsumenter och från producenter Vilken betydelse har då de investeringar som ut på världsmarknaden. Andra viktiga frågor är Swedfund gör för utvecklingen? Det handlar ju trots politisk stabilitet, korruptionsbekämpning och allt om relativt små belopp. demokratisk utveckling. – Ja, det är sant, men varje resa måste ju börja med – Ansvarsfulla regeringar som kan skapa stabila ett första steg. Det viktiga är att investeringarna sker i miljöer är en viktig förutsättning för ekonomisk områden som vi tror kan bidra till tillväxt i stort. utveckling och minskad fattigdom. Och detta kan Förutom de arbetstillfällen som skapas bidrar investebara ske om rikedomen fördelas så att människor ringarna till att föra in ny kunskap när det gäller ICT, får ett bättre liv. management, miljö, personalfrågor och många andra Förstår då länderna i Europa verkligen vad som områden. Så även om en enskild investering bara är håller på att hända i Afrika? en droppe i havet så kan den med sitt innovativa – Ja, det är en intressant fråga, svarar Muchiri tänkande sätta standarden för en hel sektor. Wahome. Tyvärr tror jag att många europeiska Vilket råd skulle du då ge till svenska företag regeringar fortfarande ser Afrika från ett traditiosom funderar på att investera i Östafrika? nellt perspektiv. – Kom hit och upplev hur det är! När du kliver Muchiri Wahome ser en stor och viktig roll för av planet kommer du att bli överraskad över vilka utländska direktinvesteringar i Östafrika. Han enorma möjligheter som finns här. Träffa företag, tycker att många svenska företag tänker rätt, men myndigheter och vanliga människor – chansen är att fler borde satsa i Afrika: stor att du blir förälskad! 16 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Swedfund i samverkan med andra utvecklingsfinansiärer I Europa har femton länder som har etablerat Europa, (EDFI Exclusion List). Fokus ligger på små bilaterala institutioner som Swedfund gått och medelstora bolag i tillväxtfas. Våra viktigaste samman under paraplyorganisationen Euro­ investeringspartners finns bland övriga europeiska pean Development Finance Institutions (”EDFI”). utvecklingsfinansiärer (DFI:er), inte minst våra Dessa Development Finance Institutions motsvarigheter i Norden (Finnfund, Norfund och (DFI:er), eller utvecklingsfinansiärer, främjar ekonodanska IFU) liksom FMO (Nederländerna), Promiskt, miljömässigt och socialt hållbar utveckling parco (Frankrike) och DEG (Tyskland). genom att finansiera och investera i lönsamma Investeringarna utgörs idag av direkta aktieinvesföretag inom den privata sektorn. I många investeteringar 49 procent (44), lån 29 procent (34), ringar samarbetar Swedfund med en, eller flera andra indirekta investeringar i form av fonder 21 procent utvecklingsfinansiärer inom EDFI (European Develop­ (22) och garantier 1 procent (0). När Swedfund ment Finance Institutions (www.edfi.be). På detta sätt investerar i aktier är det som minoritetsägare; ett kan vi dela information och kunskap, men också risk. krav är alltid att det finns en strategisk partner med relevant erfarenhet och kunnande som också har Investeringskriterier och portfölj egna finansiella resurser. Det typiska investeringsSwedfund investerar i länder som enligt OECD/ spannet är ca 20–100 MSEK per investering. Värdet DAC:s definition kvalificerar för utvecklingsfinansiepå portföljen före nedskrivningar inklusive kontrakring, med prioritering på låginkomstländer och postterade ej utbetalda åtaganden uppgick vid verksamkonfliktländer. Konkret har detta inneburit ett starkt hetsårets slut till 2,7 miljarder SEK (2,6), fördelat på fokus på Afrika där ungefär halva portföljen är 91 investeringar (90). 13 av investeringarna var vid investerad. årets slut samfinansieringar inom ramen för EFP, Swedfund investerar i flertalet verksamheter med European Financing Partners, och fyra av investeundantag för bl.a. vapen, tobak, alkohol, barnarbete, ringarna är saminvesteringar inom ramen för pornografi, prostitution och kasinoverksamhet Interact Climate Change Facility, www.sifem.ch/ enligt en särskild uteslutningslista framtagen i portfolio/portfolio-composition/1-interact-climatesamverkan med övriga utvecklingsfinansiärer i change-facility. Utvecklingsfinansiär Land Etabl. år Portfölj Milj.€ 2011 CDC UK 1948 3 826 DEG Tyskland 1962 5 647 IFU Danmark 1967 505 FMO Holland 1970 5 874 SBI Belgien 1971 22 PROPARCO Frankrike 1977 3 613 EDFI EUROPEAN SWEDFUND DEVELOPMENT FINANCE Sverige 1979 330 INSTITUTIONS FINNFUND Finland 1980 450 COFIDES Spanien 1990 551 SIMEST Italien 1991 777 NORFUND Norge 1997 981 BIO Belgien 2001 398 SIFEM Schweiz 2005 347 OeEB Österrike 2007 292 SOFID Portugal 2007 3 swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 17 Swedfunds strategi, hållbarhetsmål OCH RESULTATREDOVISNING Strategisk inriktning största hindret för att bedriva företagsverksamhet i Swedfund har under året utvecklat sin strategi mot dessa länder, förutom vikten av el för enskilda hushåll. bakgrund av vårt uppdrag, vår erfarenhet av i vilka investeringssituationer vi kan vara mest additionella Finansieringsform samt vår bedömning av vilka marknader och För närvarande består Swedfunds portfölj av ca 49 sektorer där behovet av Swedfunds kunnande och procent aktier (d.v.s. ägarkapital), ca 29 procent lån, kapital är som störst. De viktigaste områdena ur ca 21 procent fonder och ca1 procent garantier. strategiskt perspektiv inkluderar geografi, sektorer, Swedfund kommer även fortsatt att fokusera på finansieringsform (typ av investerat kapital), investeägarrollen eftersom vi menar att det är i den rollen ringspartners och investeringsstorlek. vi kan göra mest nytta och uppnå störst resultat. Foto: swedfund Som ägare har Swedfund störst möjlighet att påGeografi verka bolagens utveckling genom bl.a. avtal och ett Swedfund har haft en förhållandevis stor geografisk aktivt styrelsearbete. Att investera eget kapital ger spridning i investeringsportföljen. I syfte att stärka oss också möjlighet att bli en katalysator för ytter­ vårt fokus mot de fattigaste länderna och samtidigt ligare finansiering; när bolagens eget kapital stärks utnyttja vårt existerande kunnande på bästa sätt förbättras också deras möjligheter att erhålla låne­ kommer vi att ytterligare fokusera den geografiska finansiering från bankerna. Vår målsättning är att koncentrationen av investeringsverksamheten till på tre års sikt nå en andel av investeringsportföljen i Afrika. Vår målsättning är att nå en andel av ägarrelaterat kapital och s.k. mezzaninfinansiering investeringsportföljen i Afrika om över 60 procent (t.ex. efterställda lån) samt fonder om över 75 (idag ca 48 procent) på tre års sikt. Vi kommer procent. Huvuddelen ska avse direktinvesteringar. särskilt att rikta in oss mot Afrika söder om Sahara. Här finns de flesta av de fattigaste länderna i Afrika Investeringspartners och Swedfund har lång erfarenhet från regionen, Styrkan hos våra partners är erfarenhetsmässigt den framför allt i Östafrika. enskilt viktigaste faktorn som avgör om investeringarna blir lyckosamma. Detta accentueras av det Sektorer faktum att Swedfund alltid är en minoritetsinvesteMed en starkare inriktning på vissa sektorer vill vi rare och att vi därmed inte ensamma styr bolagens adressera de områden där vi ser de största behoven i verksamhet och utveckling. Idag består ett flertal av våra investeringsländer. Prioriterade sektorer Swedfunds investeringar av företag där huvudpartinnefattar tillverkande industri och tjänstesektor nern är en mindre, enskild entreprenör med begränsom skapar ett stort antal arbetstillfällen och ökar sade egna resurser, både finansiellt och organisatoförädlingsgraden av ländernas egna resurser, finan­ riskt. För att portföljföretagen ska ha långsiktiga siella institutioner såsom banker, som är en förutförutsättningar att överleva kommer Swedfund att sättning för att den privata sektorn ska kunna eftersträva att så långt som möjligt investera till­ investera och växa, samt energisektorn, inklusive sammans med partners som har tillräcklig styrka förnyelsebar energi, som är en grund för hela avseende såväl finansiella som strukturella resurser, näringslivet men som i utvecklingsländerna är något som är särskilt viktigt i småoch medelstora eftersatt och där bristen på el anges som det enskilt bolag. De strukturella resurserna, såsom tillräckliga 18 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Personal på Bhutan Diary. interna rutiner och processer och tydlig ansvarsförKraven på de strategiska målen är att de ska vara: delning av (och kunnande inom) viktiga funktioner • Få och övergripande. på ledningsnivå, är av avgörande vikt för att kunna • Relevanta för bolagets affärsverksamhet och hållleva upp till de krav som ställs av olika intressenter, barhetsutmaningar. inklusive Swedfund, inte minst på ESG-området. • Långsiktiga och utmanande. • Uppföljningsbara. Investeringsstorlek • Tydliga och enkla att kommunicera. Storleken på enskilda investeringar är betydelsefull, då det också är en indikator på bolagets storlek och Miljö, mänskliga rättigheter, arbetsvillkor, antikordärmed dess existerande resurser. Som minoritetsinruption, affärsetik, jämställdhet och mångfald vesterare måste vi bedöma om bolaget/partnern har definierar hållbart företagande och är alla integreen fungerande infrastruktur för att klara att verka rade i Swedfunds verksamhet inom ramen för och växa i utmanande miljöer. För att kunna vara en ESG-kriteriet hållbarhet. aktiv och additionell investerare måste också antalet Under 2012 beslutade Swedfunds styrelse att de investeringar stå i proportion till de resurser vi strategiska hållbarhetsmålen ska definieras inom förfogar över. Swedfund avser framöver att öka den ramen för området Hållbarhet och dess bestånds­ genomsnittliga investeringsnivån till ca 50 MSEK delar miljö, sociala faktorer (särskilt arbetsmiljö) per investering. och governance (särskilt etik och antikorruption). Under 2013 kommer Swedfunds strategiska hållbarStrategiska hållbarhetsmål hetsmål att fastställas, för att sedermera följas upp 2012 tydliggjorde finansmarknadsministern Peter och redovisas 2014. Norman att statens ägda bolag ska definiera (2012), fastställa (2013) och börja följa upp (2014) strategiska mål för att hantera hållbart företagande. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 19 Vår värdegrund och vårt policyarbete Swedfund’s Code of Conduct Vi ser våra investeringar som långsiktiga åtaganUnder 2012 genomfördes tre interna seminarier den där vi strävar efter ekonomisk, miljömässig och inom ramen för framtagandet av Swedfund’s Code social hållbarhet. Vi är övertygade om att hållbara of Conduct (uppförandekod), vilken antogs av affärsmetoder skapa värde i våra portföljbolag och i styrelsen i december 2012. Uppförandekoden, de samhällen våra portföljbolag verkar. Denna www.swedfund.se/wp-content/uploads/2013/02/ policy för hållbar utveckling införs därför i alla våra Swedfunds-uppforandekod.pdf beskriver de grundinvesteringar och inkluderar Swedpartnerships värderingar Swedfund står för och vilket uppföranvillkorslån i förekommande fall. de som förväntas av Swedfunds anställda och i tillämpliga delar Swedfunds externa styrelserepreSwedfund’s Anti-Corruption Policy sentanter i portföljbolagen, konsulter och styrelseSwedfunds investeringar sker ofta i några av världens medlemmar. Som etisk kompass beskriver uppfömest korrupta länder. En separat och formell anti­ randekoden bland annat hur vi uppträder som korruptionspolicy underlättar därför Swedfunds affärspartner, arbetsgivare/arbetstagare och samfortsatta arbete på området. Vid framtagandet av Foto: david isaksson/global reporting hällsaktör. Swedfunds antikorruptionspolicy har andra DFI:ers Denna övergripande uppförandekod kompletterar (IFU, DEG, FMO respektive CDC), etablerade Swedfunds utvecklade relevanta policyer, riktlinjer antikorruptionspolicyer använts som referensram. och manualer och som i tillämpliga delar också Swedfund’s Anti-Corruption Policy, www.swedfund. gäller för våra portföljbolag. se/wp-content/uploads/2013/02/Swedfunds-AntiImplementeringen av åtagandena i Swedfunds Corruption-Policy.pdf antogs av styrelsen i december policyer och övriga styrande dokument i våra 2012. investeringsmanualer och ledningssystem är ett Antikorruptionsklausuler har sedan tidigare fortlöpande utvecklingsarbete. funnits med i Swedfunds aktieägaravtal. Våra portföljbolag ska med antagandet av Swedfunds nya Swedfund’s Policy for Sustainable antikorruptionspolicy i avtal anta och åta sig att Development följa en egen antagen antikorruptionspolicy. Vi har Den tidigare antagna policyn, som är införd i som ett stöd till portföljbolagen därför tagit fram en Swedfunds investeringsavtal, har uppdaterats under ”hjälp till självhjälp”, en Portfolio Company året och en reviderad policy, www.swedfund.se/ Anti-Corruption Policy Model som kan tjäna som wp-content/uploads/2013/02/Swedfunds-Policy-forvägledning för våra portföljbolag i deras ansträngSustainable-Development.pdf antogs av styrelsen i ningar att bekämpa korruption. december 2012. Denna portföljbolagspolicy och ”Model” kan Policyn beskriver Swedfunds sätt att se till att hämtas på hemsidan, www.swedfund.se/wp-content/ investeringarna är ekonomiskt, socialt och miljöuploads/2013/02/Swedfund-Portfolio-Companymässigt hållbara och utgör en integrerad del av Anti-Corruption-Policy-Model.pdf Swedfunds uppförandekod. Policyn beskriver Swedfunds åtagande gentemot våra intressenter och vilka Mänskliga rättigheter åtaganden våra portföljföretag har gentemot Swedfund. Under 2012 beslutade regeringen att foga FN:s Hållbart företagande omfattar bolagsstyrning, ramverk för företag och mänskliga rättigheter miljöhänsyn, mänskliga rättigheter, arbetsvillkor, (Guiding Principles on Business and Human Rights: affärsetik, anti-korruption, jämställdhet och mångImplementing the United Nations ”Protect, Respect fald. and Remedy” Framework) till 2012 års utgåva av 20 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Boken Hållbar affärsutveckling (Sustainable Busi­ ness Development) av Lars-Olle Larsson användes som läromedel och delades ut till alla deltagare. I augusti föreläste Anders Wijkman och Johan Rockström för all personal i Swedfund University på temat ”Hållbar utveckling – en utmaning för biståndet”. Deras senaste bok Bankrupting Nature köptes in för bredvidläsning till alla intresserade. Tre interna Work shops i mindre grupper och en stor Work shop med alla anställda genomfördes under ESG Managers ledning i den process som föregick styrelsens beslut att anta Swedfund’s Code of Conduct. Styrelsens beslut att anta Swedfund’s Anti-Corruption Policy föregicks av en process i vilken ett tiotal medarbetare under ledning av ESG Manager involverades i framtagandet. Under hand deltog ESG Manager i ett antal externa seminarier med fokus på antikorruptionsfrågorna i syfte att ajourhålla aktuell utveckling kring Näringslivskoden, svensk och brittisk lagstiftning. Chefsjurist och ESG Manager deltog också i juni i kursen ”Mutor eller korruption? Globaliseringen är här!” i arrangemang av VJS. Intern utbildning med anledning av den av styrelsen antagna antikorruptionspolicyn planeras genomföras under 2013. Genom abonnemang på bevakningsrapporten ”CSR Update” (CSR Guiden) håller vi organisationen uppdaterad i vad avser hållbarhet inom områdena investeringar, kreditgivning och screening, Mikrokredit i Bangladesh. ESG, PRI och SRI samt nya satsningar gällande finansiella verktyg och indikatorer. Dessutom prenumererar Swedfund på de största tidskrifterna Statens ägarpolicy. Sedan tidigare ingår OECD:s inom hållbar utveckling. riktlinjer för multinationella företag, Global Compact ESG Managers deltog i januari i den av IFC samt Global Reporting Initiative (GRI) i ägar­policyn. arrangerade utbildningen ”Applying the Updated Vi uppdaterar nu Swedfunds interna manualer med Performance Standards” som genomfördes i Köln anledning av FN:s nya ramverk med fokus på under värdskap av FMO. rättighetsperspektivet. ESG Managers deltog under året i de nätverksträffar som det av Regeringskansliet etablerade Utbildning, kompetensutveckling ”Nätverket Hållbart företagande” arrangerade. Under året har Swedfund under ledning av ESG Som medlemmar i Näringslivets Miljöchefer, Managers genomfört tre work-shops i syfte att NMC, har Swedfund deltagit i ett antal seminarier fortbilda och kompetensutveckla med fokus på under året. hållbar utveckling; ESG Manager och jurist deltog i september i • Work shop för alla anställda (februari) Köln i den av bl.a. DEG arrangerade utbildningen • Work shop för den nya styrelsen och represen­ ”Corporate Governance: Directorships in Emerging tanter från Riksrevisionen (maj) Markets” med anledning av Swedfunds antagande av • Work shop för särskilt inbjuden UD-personal Approach Statement on Corporate Governance, vars (augusti) plan ska implementeras med början 2013 (se sidan 51). swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 21 Policyer 2012 Swedfunds styrelse har under 2012 antagit: Swedfund följer dessutom: • Swedfund’s Code of Conduct (Swedfunds uppförandekod) • OECD Convention on combating bribery of foreign public officials • Swedfund’s Policy for Sustainable Development (uppdatering av in international business transactions tidigare antagen policy) • OECD Guidelines on Corporate Governance of State-owned • Swedfund’s Anti-corruption Policy Enterprises Uppförandekoden och policyerna tydliggör Swedfunds värdegrund • EDFI Guidelines for OFC’s (Offshore Financial Center’s) och beskriver de internationella riktlinjer arbetet stöds på. Swedfunds portföljbolag Swedfund har likt alla statens helägda bolag att stödja och Av Swedfund’s Policy for Sustainable Development framgår bl.a. att följa följande internationella riktlinjer: Swedfunds portföljbolag ska “…comply with the ten principles in UN • UN Global Compact som baseras på UN Universal Declaration of Global Compact.” Human Rights, ILO´s Declaration of Fundamental Principles and • UN Global Compact baseras på UN Universal Declaration of Rights at Work, The Rio Declaration on Environment and Human Rights, ILO´s Declaration of Fundamental Principles and Development och Agenda 21 Rights at Work, The Rio Declaration on Environment and • Guiding Principles on Business and Human Rights: Implementing Development och Agenda 21 the United Nations “Protect, Respect and Remedy” Framework Av Swedfund’s Policy for Sustainable Development framgår vidare att • OECD Guidelines for Multinational Enterprises Swedfunds portföljbolag “…shall adhere to…” • Global Reporting Initiative (GRI) Sustainability Reporting • UN Framework for Corporate Responsibility and Human Rights Guidelines Av Swedfund’s Policy for Sustainable Development framgår också att Swedfunds portföljbolag “…shall work over time to adhere to EDFI Harmonized Environmental and Social Standards for Direct Swedfund har valt att formellt attestera: Investments…” • UN Global Compact som baseras på UN Universal Declaration of • EDFI Harmonized Environmental and Social Standards for Direct Human Rights, ILO´s Declaration of Fundamental Principles and Investments är baserade på IFC Performance Standards on Rights at Work, The Rio Declaration on Environment and Environmental and Social Sustainability, vilka refererar till IFC/ Development och Agenda 21 World Bank Group Environmental, Health and Safety (EHS) • UN Principles for Responsible Investment (PRI) Guidelines • The World Bank Group’s Corporate Governance Development Av Swedfund’s Anti-Corruption Policy framgår att Swedfunds Framework portföljbolag “…shall adhere to the international frameworks and • European Development Finance Institutions (EDFI) Principles on principles mentioned in this Policy.” såsom t.ex.: Responsible Financing www.swedfund.se/wp-content/ • OECD Convention on combating bribery of foreign public officials uploads/2010/06/09-05-07-edfi-principles-responsiblein international business transactions financing-signed-copy.pdf Av Swedfund’s Policy for Sustainable Development framgår Av detta åtagande följer att Swedfund följer: dessutom att Swedfunds portföljbolag “…shall promote the • Harmonized EDFI Exclusion List above-mentioned international frameworks and principles throughout their supply chains.” • EDFI Harmonized Environmental and Social Standards for Direct Investments • EDFI Harmonized Environmental and Social Standards for Financial Institutions • EDFI Harmonized Environmental and Social Standards for Fund Investments Dessa tre EDFI Harmonized Standards baseras i sin tur på internationella standarder och guidelines, såsom UN Declaration of Human Rights, ILO Core Conventions, IFC Performance Standards on Environmental and Social Sustainability och IFC/World Bank Group Environmental, Health and Safety (EHS) Guidelines. 22 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 GRI COMMUNICATION ON SUSTAINABILITY PROGRESS (COP) REPORTING PRI GUIDELINES REPORTING FRAMEWORK SWEDFUNDS STRATEGIER, AFFÄRSOCH VERKSAMHETSPLANER SWEDFUNDS UPPFÖRANDEKOD (CODE OF CONDUCT) SWEDFUND’S POLICY FOR SUSTAINABLE DEVELOPMENT SWEDFUND’S ANTI-CORRUPTION POLICY THE WORLD BANK GROUP’S CORPORATE UN PRINCIPLES FOR THE EDFI PRINCIPLES ON EDFI GOVERNANCE DEVELOPMENT FRAMEWORK RESPONSIBLE INVESTMENT RESPONSIBLE FINANCING EXCLUSION LIST EDFI Harmonized Environmental and EDFI Harmonized Environmental and EDFI Harmonized Environmental and Social Standards for Direct Investments Social Standards for Financial Institutions Social Standards for Fund Investments IFC Performance Standards on IFC Environmental, Health EDFI Guidelines Environmental and Social Sustainability and Safety Guidlines for OFC’s OECD Guidelines for UN Framework for Corporate Multinational Enterprises Responsibility and Human Rights OPEN UN GLOBAL COMPACT Swedpartnership AID UN Universal Declaration ILO’s Declaration of Fundamental of Human Rights Principles and Rights at Work The Rio Declaration on Agenda 21 Environment and Development FUNDAMENTEN: SAMHÄLLSUTVECKLING, HÅLLBARHET (ESG) OCH BÄRKRAFTIGET UPPDRAG: FATTIGDOMSMINSKNING GENOM HÅLLBART FÖRETAGANDE ÄGARANVISNING OCH ÄGARPOLICY LAGAR OCH FÖRORDNINGAR (T.EX. AKTIEBOLAGSLAGEN OCH ÅRSREDOVISNINGSLAGEN), SVENSK KOD FÖR BOLAGSSTYRNING SAMT REDOVISNINGSRÅDETS REKOMMENDATIONER OCH UTTALANDEN Internationella åtaganden Policy antagen av Swedfund Riktlinjer som Swedfund följer ”Swedfundhuset” illustrerar och tydliggör vilka internationella principer, ramverk och riktlinjer som Swedfund endera tillträtt eller annars följer. Swedfunds uppförandekod sammanfattar vår värdegrund och våra styrande policyer, som implementeras i våra interna manualer och rutiner. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 23 intervju: Bo forsberg »Vi behöver etik och moral. Människor har ett personligt, moraliskt ansvar för sina handlingar oavsett var de arbetar.« B o Forsberg är generalsekreterare för biståndsorganisationen Diakonia och en av Sveriges mest framträdande biståndsdebattörer. Traditionellt har organisationerna i det som brukar kallas för civilFoto: markus marcetic samhället haft en kritisk, granskande inställning till politiker och beslutsfattare. – Det är viktigt att kunna utkräva ansvar i enlighet med Sveriges politik för global utveckling. Genom att i första hand hålla politikerna ansvariga kommer vi åt korruptionen och kan bidra till att civilsamhället i Sverige, vilket är positivt. Samtidigt stärka demokratin och de mänskliga rättigheterna, har vi blivit bättre på att förstå näringslivet. Men menar Bo Forsberg. det är en lång resa, eftersom vi kommer från så olika Men även av det privata näringslivet krävs det håll. Därför krävs det en ödmjuk dialog mellan oss. idag allt större ansvar. Välrenommerade internatioDet Bo Forsberg efterlyser mer av från alla nella företag har egna policyer för socialt ansvar aktörer i Sverige är en moralisk diskussion kring (CSR). Och ännu större krav ställs på de företag etik och ansvar. som arbetar med biståndsmedel: – Vi behöver etik och moral. Människor har ett – Genom att stärka lokala företag bidrar Swedpersonligt, moraliskt ansvar för sina handlingar oavfund till utvecklingen. När företag blir allt viktigare sett var de arbetar. Företag har press på sig från sina aktörer inom biståndet innebär det också ett ansvars­ ägare att de ska leverera. Samtidigt riskerar de bolag utkrävande. Detta kräver i sin tur transparens. Här som har goda ambitioner att få betala ett högre pris måste man hitta sätt som gör att företag kan vara än de som exploaterar och slipper undan. Därför är transparenta, utan att de därmed riskerar att tappa det viktigt att även seriösa företag efterlyser regelkonkurrensfördelar, fortsätter Bo Forsberg. verk som alla ska följa. På lång sikt tror jag också Det förändrade biståndet innebär i sin tur att det att det kommer att visa sig kommersiellt lönsamt att inte längre räcker med att organisationerna står ta ansvar. utanför. Den som vill påverka måste också vara Bo Forsberg menar att Diakonia och andra beredd att delta i en konstruktiv process. organisationer kan hjälpa företag att bättre förstå – Jag tror på dialogen och samtal. Vi vill inte vad mänskliga rättigheter innebär i den konkreta bara vara en organisation som säger nej, utan bidra vardagen. till att näringslivet får ökad kunskap om t ex mänsk– Företag behöver hela tiden göra bedömningen liga rättigheter. om en affär bidrar till en positiv utveckling. Det Foto: Marc Shoul/Panos Pictures Bo Forsberg tycker också att relationen mellan krävs mycket av företag när de ska göra denna typ näringsliv och civilsamhällets aktörer blivit mycket av analyser och här kan vi förhoppningsvis bidra bättre de senaste åren. med vår kompetens. Det är också viktigt att Swed– Swedfund har visat att man i högre grad vill fund utvecklar sin egen kapacitet när det gäller mäta och redovisa utvecklingsresultat, samt öka mänskliga rättigheter för att kunna fatta rätt beslut i transparensen. Man har även ökat dialogen med komplicerade situationer. 24 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 riskhantering Swedfunds uppdrag är att investera i lågoch medelpå risker förknippade med investeringsklimatet kan inkomstländer med fokus på postkonfliktoch de vara politisk instabilitet och hög korruption. Dessa fattigaste länderna. Att investera i dessa länder risker följer av uppdraget och kan och ska därmed innebär att verksamheten är förknippad med höga inte helt undvikas. Swedfund strävar dock efter att risker av olika slag som är kopplade till såväl den genom en strukturerad utvärderingsprocess inför ett specifika investeringen som det generella investeinvesteringsbeslut (due diligence) och en aktiv förvalt­ ringsklimatet i landet ifråga. Exempel på risker ning av en genomförd investering, hantera de risker kopplade till en specifik investering kan vara miljösom inte kan undvikas. påverkan och kommersiell bärkraftighet och exempel swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 25 investeringsprocessen Investeringsprocessen från första utvärdering till att det finns brister. Detta är ett arbete som är exit, beskrivs i stora drag i figuren och i stegen ständigt pågående, men där vi strävar efter att nedan. Swedfund har under de senaste åren lagt ned ständigt bli bättre och vidareutveckla vårt arbetssätt ett omfattande arbete på att dokumentera best baserat på de krav som ställs på oss och hur vi practice och vidareutveckla områden där vi upplever genomför vårt uppdrag. 1. Investeringsförslag Varje år utvärderar Swedfund cirka 500 investeringsförslag. Vissa förslag kommer 1. INVESTERINGSFÖRSLAG till oss spontant, andra är ett resultat av aktiv marknadsbearbetning. Efter en första utvärdering mot Swedfunds investeringskriterier, kan många uteslutas direkt då de inte uppfyller grundläggande krav, såsom land, sektor etc. 2/3. Concept Clearance och Due Diligence Om investeringen bedöms vara intressant för Swedfund förbereds den för ”Concept Clearance” (CC). En investeringsansvarig Investment Manager (IM) skriver en kort PM som sedan diskuteras i en intern investeringskommitté bestående av VD, investeringschef och affärsutvecklingschef. Om beslut tas att bereda investeringen vidare, inleds en s.k. Due Diligence-process (DD). Denna process innebär att företaget och 2. CONCEPT CLEARANCE den tänkta investeringen genomlyses ur olika relevanta aspekter, det vill säga alla förutsättningar för investeringen (finansiella, kommersiella, juridiska, partners, utvecklingsresultat, additionalitet, ESG-aspekter m.m.). Om det är ett existerande bolag så granskar vi det och dess ägare. Om det är ett nytt bolag som ska etableras så granskar vi våra potentiella partners och affärsplanen. Denna DD-process löper fram till dess att transaktionen genomförts (utbetalning av vår investering). Utvärdering illustration: helena shutrick av de olika områdena löper ibland parallellt, går in i varandra och fördjupningar görs när så krävs. När en investering har CC:ats med positivt utfall föranmäls den till styrelsen. 3. DUE DILLIGENCE GENOM HELA INVESTERINGSPROCESSEN 5. STYRELSEBESLUT 4. SCREENING 26 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 4. Screening är aktieägare sker detta arbete med styrelseposten som Efter föranmälan till styrelsen bereds investeringen vidare plattform. Swedfund har som aktieägare normalt rätt att för ”Screening”, i enlighet med ovan beskriven process för nominera en styrelseledamot. Många gånger är den DD . Utöver IM deltar i detta steg normalt en analytiker och investeringsansvarige också styrelseledamot. I de fall det en jurist. Vid screening analyseras och diskuteras investebedöms vara av vikt för investeringen ifråga utser Swedringen i en intern grupp av kolleger, baserad på det underlag fund en extern styrelseledamot som kan tillföra särskild som tagits fram. Screeninggruppen lämnar synpunkter och kompetens om en bransch, marknad etc. En grundlig rekommendationer för den fortsatta utvärderingen. Dessa analys och genomgång görs en gång om året, inkluderat rekommendationer innehåller bl.a. riktlinjer för vad den ESG och utvecklingsresultat, och presenteras därefter för fortsatta DD-processen ska fokusera på. styrelsen. Om den fortsatta beredningen får positivt utfall förbereds ett beslutsunderlag till styrelsen eller VD. 8. Exit DD avseende miljö, sociala faktorer och governance Efter exit görs en exit-rapport som bl.a. innehåller en görs under medverkan av ESG Manager. Om investeringanalys av utvecklingsresultat, samt ett avsnitt om ”lessons en riskklassificeras avseende miljöoch social prestanda learned”. som riskklass A eller B+, anlitas även en extern ESG-specialist. Oavsett riskklass finns alltid en sammanfattning av 8. AVSLUT miljö och social risk med i styrelsepromemorian. OCH UPPFÖLJNING 5. Investeringsbeslut Beroende på investeringsbelopp fattas beslut antingen av VD (upp till 10 MSEK) eller av styrelsen (över 10 MSEK). 6. Slutförande av transaktion Om investeringen godkänns slutförs förhandlingar och eventuella utestående frågor analyseras och utreds i fortsatt DD. Därefter skrivs ett DD-protokoll och avtal tas fram för transaktionen. I avtalet ingår hållbarhetskrav som baseras på Swedfund’s Policy for Sustainable Development, anpassade till den specifika investeringen. Utbetalning När samtliga villkor för utbetalning (Conditions Precedent) är uppfyllda sker utbetalning. 7. Förvaltning Efter kontraktering och utbetalning vidtar förvaltningsfasen. En IM ansvarar för det löpande arbetet och den kontinuerliga uppföljningen av investeringen. Förvaltning innebär ett aktivt arbete för att skapa utvecklingsresultat och värde för alla intressenter i investeringen. När Swedfund 7. F Ö R V A LT N I N G , AKTIVT STYRELSEARBETE OCH UPPFÖLJNING 6. FÖRHANDLING, AV TA L S U N D E RT E C K N A N D E O C H U T B E TA L N I N G swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 27 Riskområden ägaroch låneavtal som tecknas och kontinuerligt För att lyfta fram och illustrera hur Swedfund ser på göra uppföljningar. Som aktiv ägare följer vi bolanågra riskområden, har vi valt att närmare beskriva gen under hela investeringsperioden för att upptäcka hur vi ser på korruptionsrisk, partnerrisk och avvikelser och när så sker, i dialog med bolagen, ESG-risker. arbetar vi för att åstadkomma en ständig förbättring. Korruptionsrisk Swedfunds portföljbolag finns i länder och på Aktuella frågeställningar marknader som enligt internationella index har hög Under året har ett antal frågeställningar med fokus korruptionsrisk. För Swedfund utgör Due Diligencepå privatsektorsamverkan i biståndet rests av processen och avtalsklausulerna mot korruption och civilsamhällesorganisationer när det gäller markinpenningtvätt viktiga instrument i kampen mot vesteringar, samt när det gäller skattefrågor knutna korruption. Den under året antagna antikorruptill fondinvesteringar. tionspolicyn underlättar också Swedfunds fortsatta arbete på detta område, liksom den Portfolio Markinvesteringar Company Anti-Corruption Model som hjälper De senaste åren har det rapporterats om omfattande portföljbolagen i framtagandet av egna antikorrupmarkinvesteringar som genomförts i Afrika söder tionspolicyer. om Sahara. Investeringarna har i hög utsträckning gjorts av internationella investerare. Swedfund Partnerrisk medverkar idag i en sådan investering i samarbete En viktig princip är att Swedfund inte ska konkurmed flera utvecklingsfinansiärer: företaget Addax rera med kommersiella aktörer, utan istället söka Bioenergy i Sierra Leone. investera tillsammans med kvalificerade partner och Aktörer inom framför allt civilsamhället har varit dela risken med dessa. Att på detta sätt etablera mycket kritiska mot dessa investeringar som man samarbete med strategiska partner som vi har ofta kallat för ”landgrabbing”, ett begrepp utan förtroende för är därför en viktig del av vår strategi. vedertagen definition. För Swedfunds investeringar i Vi har genom åren utvecklat ett arbetssätt för att jordbruksföretag gäller samma regler som för andra hantera affärs-, kreditoch andra finansiella risker investeringar (samt sektorspecifika regler) och att (se Förvaltningsberättelsen, sidan 68) och utvecklar samtliga investeringar ska ske i enlighet med ägar­ samtidigt Due Diligence-processen vad avser miljöanvisningen. De överenskommelser som slutits aspekter, sociala frågor såsom bl.a. mänskliga mellan bolaget och markägarna i samband med rättigheter, samt bolagsstyrning. Addax Bioenergys investeringar i Sierra Leone har För att bedöma våra partners heder och vandel öppet redovisats av bolaget. Swedfund välkomnar är sedvanliga bakgrundskontroller en viktig del av saklig kritik, eftersom den hjälper oss att förbättra Swedfunds investeringsarbete – dels när Swedfund vårt arbete. överväger att gå in i en investering, dels när Swedfund avser att göra en exit till en ny ägare. Syftet är Fondinvesteringar att undvika att arbeta med, finansiera eller sälja till För att bidra till utveckling investerar Swedfund inte personer eller företag vars affärsaktiviteter inte är bara direkt i bolag i lågoch medelinkomstländer, förenliga med Swedfunds värdegrund. utan även indirekt via fonder. Fonderna möjliggör för Swedfund att på ett kostnadseffektivt sätt nå ESG-risk småoch medelstora företag i fattiga länder i en Swedfund har som minoritetsägare ett ägaransvar omfattning som annars hade varit svår att nå. Att för verksamheten i portföljbolagen. För att vi ska ha göra indirekta investeringar via fonder är en etableförutsättningar att driva viktiga frågor krävs dock rad metod som används regelbundet av de multilatealltid att den industriella huvudägaren, medinvesterala organisationerna som exempelvis IFC, EIB och rare och portföljbolaget lever upp till vår syn på ADB, av många nationella biståndsorganisationer viktiga frågor som rör miljö-, socialt ansvar och liksom av bilaterala utvecklingsfinansiärer som bolagsstyrning. Vårt sätt att säkerställa detta är att Swedfund. inkludera Swedfunds policyer och krav i de aktie­ En fonds hemvist bestäms av fondförvaltaren 28 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 som väljer ett land som har den specifika infrastrukMot bakgrund av vad som beskrivits ovan är det tur och lagstiftning som är nödvändig för att kunna samtidigt viktigt att investeringen via ett OFC inte sätta upp och driva fonder med investerare från flera sker för att Swedfund och andra DFI:er vill undvika länder. skatt eller transparens. Swedfund investerar enbart i Fonden investerar i sin tur i företag som ligger i fonder som tillfredsställer strikta krav på investeländer där Swedfund har att verka. När fondens ringsregler, etiska riktlinjer (inklusive regler mot förvaltare har identifierat ett företag och beslutat sig penningtvätt) och rapportering. För samtliga för att investera, betalar Swedfund sin andel av investeringar finns kontraktsklausuler och bakinvesteringen via fonden. Företaget betalar skatt i grundskontroller görs för att motverka bl.a. pendet land där det verkar. När fonden efter ett antal år ningtvätt och korruption. Som minoritetsägare kan medverkat till företagets tillväxt och utveckling Swedfund inte heller ensamt besluta om en fonds säljer fonden sin andel. Swedfunds andel av vinsten hemvist. går till Swedfund i Sverige, där Swedfund betalar Swedfund och övriga medlemmar i EDFI (Eurosvensk skatt på vinsten. Vinsten efter skatt återinvespean Development Finance Institutions (www.edfi. terar Swedfund sedan i nya företag. be), har tillsatt en särskild arbetsgrupp för att bl. a En stor del av de fonder som Swedfund och se över och harmonisera standards och riktlinjer för andra finansiärer investerar genom är lokaliserade i investeringar i OFC:s. IFC (Världsbanken) anser så kallade Offshore Financial Centers (OFC:s) som också att investeringar i OFC:s kan göras förutsatt exempelvis Mauritius. Det finns två huvudanledatt det sker med partners som har integritet och som ningar till varför investeringarna sker genom dessa följer existerande lagar. länder. Dels måste det vara enkelt att flytta medel Vi är dock väl medvetna om problematiken med från fondens ”hemland” (domicil) till något av de skatteoch kapitalflykt från utvecklingsländer och länder där investeringen görs. Oavsett vilket land följer därför noga den internationella utvecklingen fonden etableras i så ska ju medlen användas för kring investeringar via tredje land. I takt med att investeringar i ett flertal länder. Dels måste det vara skattelagstiftning mm förenklas och effektiviseras i möjligt att föra tillbaka medel till fondägarna vid en fler afrikanska länder är det också vår förhoppning exit. I dagsläget finns dessa förutsättningar bara på att det på sikt ska kunna gå att göra fondinvesteett fåtal ställen i Afrika, varför investeringarna ringar via flera länder än vad som idag är fallet. måste gå via dessa länder. Det finns ingen svensk eller internationellt veder­ Swedfunds riktlinjer avseende tagen teknisk definition av termen ”skatteparadis”. intermediära jurisdiktioner Swedfund följer därför IMF och använder termen Villkoren för via vilka länder Swedfund får investera OFC (Offshore Financial Center). För Mauritius, i, direkt såväl som via fonder, anges i våra Ägarandär flera av de fonder Swedfund och andra DFI:er visningar. Bolaget ska: ”inte medverka i investering­ investerat via, finns sedan länge ett dubbelbeskattar via intermediära jurisdiktioner som har prövats ningsavtal med Sverige och med många av de inom ramen för OECD:s Global Forum Peer afrikanska länder där DFI:er verkar. Nu har också Review Process och som därvid inte har godkänts i flertalet övriga OFC:s förbundit sig att ingå inforfas 1 eller som har bedömts som Partially Compli­ mationsutbytesavtal enligt OECD:s standardmodell ant eller Non Compliant i fas 2.” och är också föremål för Global Forum’s Peer Global Forum, som består av 108 medlemsländer Review Process. Aktuell information om informasamt EU och nio internationella organisationer som tionsutbytesavtal och Global Forum finns på observatörer (däribland FN, Världsbanken och OECD:s hemsida. IMF), har definierat tio väsentliga aspekter för En kritik mot fondinvesteringarna har varit att transparens och information i skattesammanhang. fonden betalar väldigt lite skatt i det land där den De länder som granskas bedöms utifrån två aspekter etableras (domicil). Detta är riktigt, men fondens där Fas 1 bedömer det juridiska ramverket och Fas uppgift är att investera i bolag verksamma i olika 2 den faktiska efterlevnaden. länder och att skatten ska betalas av respektive bolag, i det land där bolaget är registrerat och verksamheten sker. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 29 intervju: Abebnego Wambua »nyckelområden för oss är att företaget förbättrar ledningsstrukturen, arbetstagarpolicyn samt höjer de lägsta lönerna.« A Foto: stephen mudiari/imagepix photo agency bebnego Wambua Muema är 30 år och förtroendevald ordförande för den lokala fackföreningen vid Athi Steel, ett stålbolag i Kenya som återvinner metall. Redan 1998 investerade Acacia Fund (med Swedfund som en av delägarna) i Athi Steel. När fonden avvecklades 2008 valde Swedfund att ta över investeringarna på totalt 45 miljoner kronor. Idag äger Swedfund nästan 20 procent av Ahti Steel som idag sysselsätter ungefär 900 personer. – Vårt viktigaste mål är att säkerställa arbetarnas hälsa och säkerhet på arbetsplatsen, samt att se till personal som upprepade gånger bryter mot säkerhets­­ så att de anställda får rätt lön, berättar Abebnego föreskrifterna: Wambua Muema som idag arbetar som verkstads– Jag tycker det är bra! Det kommer att hjälpa montör. oss att minska olyckorna på arbetsplatsen och få ner 2005 började Abebnego Wambua Muema på dessa till nära noll. Men det är också viktigt att alla Ahti Steel. Uppdraget som ordförande för den som blir varnade ges en utbildning så att de kan lokala klubben för Kenya Engineering Workers följa reglerna bättre, fortsätter Abebnego Wambua Union sköter han mestadels på fritiden. Muema. Athi Steels affärsidé är att köpa upp metallskrot, Sedan starten har företaget och facket förhandlat processa densamma och ta fram stålprodukter för fram tre kollektivavtal. Det senaste tvååriga avtalet, olika kunder. Därigenom bidrar företaget både till som går ut i december 2013, gav medlemmarna 11 återvinning och till den snabba ekonomiska utveckprocents lönehöjning baserad på den officiella lingen i Kenya. Till kunderna hör bland annat minimilönen som 2012 höjdes dramatiskt. byggnadssektorn i Kenya. Den lokala klubben, som är ansluten till Kenya Fabriken där Abebnego arbetar ligger 30 kilomeEngineering Workers Union, har 350 kollektiv­ ter öster om huvudstaden Nairobi. Infarten till anslutna medlemmar men antalet ökar. Mavoko, eller Athi River som staden också kallas, – Vi hoppas kunna skynda på processen så att kantas av cementfabriker och andra industrier. Där alla metallarbetare är anslutna 2015 och att de med bor också Abebnego tillsammans med sin hustru minimilön får samma löneförhöjning som oss andra, och två barn. fortsätter Abebnego. Generellt tycker han att Säkerhetsfrågor är en viktig prioritet för Abebsamarbetet med företagsledningen fungerar bra. nego. Även om antalet olyckor på fabriksgolvet Hittills har också konflikterna varit få. Däremot ser minskat sedan bolaget anlitat en utomstående expert facket att det finns områden som företagsledningen för hälsooch säkerhetsarbetet, behöver arbetet kan förbättra: ytterligare förbättras. Som ett led i detta utbildar en – Nyckelområden för oss är att företaget förbättkonsult alla anställda på fabriken och varje morgon rar ledningsstrukturen, arbetstagarpolicyn, samt deltar de anställda i diskussioner om säkerheten. höjer de lägsta lönerna, säger Abebnego. Strikta regler med i värsta fall avsked gäller för den 30 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 INTRESSENTDIALOG OCH ANSVARIGHET Vikten av transparens Intressenterna Swedfund medverkar i genomförandet av transpaSwedfunds intressenter är personer, grupper, företag rensgarantin i biståndet i syfte att öka öppenheten eller organisationer som påverkas av eller som kan kring, och öka förståelsen för, Swedfunds verksampåverka Swedfund – vår verksamhet och roll – eller het och investeringar. I den nya ägaranvisningen våra portföljbolag – deras verksamheter och roll – i som antogs vid Swedfunds bolagsstämma 20 april en hållbar samhällsutveckling. 2012 är bl.a. inskrivet att Swedfund ska rapportera Fattiga människors förutsättningar i de länder till International Aid Transparency Initiative (IATI), och samhällen vi verkar i genom våra portföljbolag OECD/DAC samt till informationstjänsten står i centrum liksom en hållbar utveckling. SwedOpenAid.se. fund arbetar inte i ett vakuum utan är genom ”Öppna biståndet” är benämningen på regeringportföljbolagen del av samhällena i vilka bolagen ens arbete med att anpassa det svenska utvecklingsverkar. Olika intressenter påverkar, eller kan påversamarbetet till dagens verklighet och de möjligheter kas av, samhället och samhällsutvecklingen. En som globaliseringen och den teknologiska utveckslutsats av detta är t.ex. vikten av ”do no harm”, att lingen skapar. Målet är att bekämpa fattigdomen så alltid noga undersöka och minska en investerings effektivt som möjligt. För att nå detta mål behöver påverkan på omgivningen. Med detta som utgångsbiståndet öppnas för insyn och idéer. Som en del av punkt ser vi oss i Swedfund tillsammans med våra ”Öppna biståndet” har en transparensgaranti portföljbolag som påverkare på samma sätt som alla införts i biståndet. Garantin innebär att offentlig andra. I dialog med utvalda intressenter kan vi nå information om det svenska biståndet aktivt görs samsyn om hur vi tillsammans kan påverka och tillgängliga på webben. Hemsidan för detta är www. förbättra utifrån vår, våra portföljbolags respektive openaid.se. andra intressenters roller. Vi analyserar också ständigt möjligheterna för Påverkan på samhällsutvecklingen genom hållbart Swedfund att lämna utvidgad information om våra företagande omfattar ansvaret för miljö, ekosystem investeringar på vår egen hemsida. Viss information och klimat liksom det sociala ansvaret för mänskliga kan emellertid inte göras allmänt tillgänglig, då rättigheter, arbetsvillkor, jämställdhet och mångfald. detta strider mot ingångna affärsavtal. Då vi trots denna restriktion vill vara så öppna som möjligt Intressentperspektivet publicerar Swedfund i görligaste mån även mer Swedfunds investeringar är en del av det svenska känslig information på en anonymiserad, aggregerad utvecklingssamarbetet och Swedfund bedriver inte basis. Som minoritetsägare eller långivare kan vi sin verksamhet isolerat från andra aktörer i samhället. ofta inte heller ensamma fatta beslut om att lämna Tvärtom så är förutsättningen för att vi ska nå de mål ut information kring enskilda investeringar. som satts upp för det svenska utvecklingssamarbetet Swedfund välkomnar oberoende granskning, såväl att olika aktörer samverkar. Det finns naturligtvis inte i våra interna processer som i våra portfölj­bolag, då bara en lösning på fattigdomsproblematiken. Tvärtom sådan granskning utgör ett värdefullt komplement till måste många olika typer av insatser göras för att nå den granskning och uppföljning vi själva gör. Våra gemensamma mål i utvecklingssamarbetet. Civilexterna revisorer granskar kontinuerligt vår verksamsamhällets organisationer behövs liksom det bistånd het och vi uppmuntrar andra intressenter att analysera som i övrigt kanaliseras via Sida och motsvarande vår verksamhet, eftersom detta hjälper oss i ambitioorgan i andra länder. På samma sätt behövs också nen att förbättra vårt arbete. företagande och utveckling av ett näringsliv. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 31 BISTÅNDSCIVILA AKTÖRER SAMHÄLLETS O R G A N I S AT I O N E R O C H FA C K E T REGERINGAR LOKALA SAMHÄLLET MEDIA OCH MYNDIGHETER PORTFÖLJBOLAG ÄGARE OCH POLITIKER EXPERTER K O N S U LT E R FORSKARE INVESTERINGSANDRA PARTNERS FINANSIÄRER P R I VATA SEKTORNS F Ö R E TA G O C H DFI: ER O R G A N I S AT I O N E R KUNDER, LEVERANTÖRER, DISTRIBUTÖRER Swedfunds intressenter är personer, grupper, företag eller organisationer som påverkas av eller som kan påverka Swedfund – vår verksamhet och roll – eller våra portföljbolag – deras verksamheter och roll – i en hållbar samhällsutveckling. 32 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Många aktörer granskar Swedfund och verksamlagarna, vilket inte är korrekt. Vidare kritiserades heten i portföljbolagen. Somliga är kritiska. Det Swedfund för fondinvesteringar och investeringen i finns naturligtvis många perspektiv på utvecklings­ bolaget Addax Bioenergy i Sierra Leone. Bland annat agendan och massmedia och civilsamhället spelar hävdades att Swedfunds portföljbolag Addax här en viktig roll i att kritiskt granska alla aktörer. Bioenergy bidragit till vattenbrist och inte bidragit Swedfund tar all kritik på allvar och välkomnar med utlovad infrastruktur såsom skolor, sjukhus och en konstruktiv dialog med samtliga intressenter vägar. Ett reportage från Sierra Leone följdes sedan eftersom detta hjälper oss att utveckla verksamheten upp med ytterligare intervjuer, bland andra med i portföljbolagen och förbättra vår transparens och Swedfunds t.f. VD Anders Craft, och med kommenvårt redovisningsarbete. En bra dialog med våra tarer från flera politiker. Rapporteringen ledde också intressenter adderar värdefull erfarenhet, kunskap till kommentarer på bloggar och i andra sociala medier. och perspektiv. Ambitionen är därför fortsatt trans­ För mer information, se sidan 38 och Swedfunds parens och fördjupad dialog med utvalda intressenter. hemsida www.swedfund.se/?artikel=addax-bioenergy-%E2%80%93-en-mycket-viktig-och-langsiktigRundabordssamtal i samverkan investering med EKN och SEK Swedfund uppdrog åt det brittiska konsultföretaI samarbete med Exportkreditnämnden (EKN) och get Nippon Koei UK att i en rapport sammanfatta Svensk Exportkredit (SEK) genomförde Swedfund i hanteringen av det miljömässiga och sociala arbetet december 2012 ett rundabordssamtal om ansvar inom projektet i Sierra Leone, med särskild tyngdoch näringslivets roll vid investeringar i utvecklingspunkt på ESHIA-processen (Environmental, Social, länder. Till de aktörer som medverkade vid samtalet Health Impact Assessment) och det efterföljande hörde bland andra IF Metall, Swedwatch, Världs­ uppföljningsarbetet. Rapporten presenterades i naturfonden, ABB och Regeringskansliet. september 2012, men ledde inte till några ytterligare Vid samtalet tog Swedfund bland annat upp de mediekommentarer. I rapporten framgår bland frågeställningar som uppstår när man som investeannat att Addax Bioenergy tar alla frågeställningar rare ska verka för lönsamma investeringar och och rekommendationer som kommer upp vid de samtidigt följa de riktlinjer som gäller för verksamregelbundna uppföljningarna på största allvar och hetens hållbarhetsmål. att bolaget lägger stor vikt vid att reda ut olösta Samtalet, som rörde flera aspekter av ansvarsoch frågor. Rapporten kan läsas här: dialogfrågor, var i sig ett bra exempel på hur en konwww.91.123.200.225/~swedfund/wp-content/ struktiv dialog kan föras med aktörer som har olika uploads/2012/09/Swedfund-NKUK-Summary-Reroller och synsätt men som strävar mot samma mål. port-Aug-Sept-2012.pdf Under året medverkade Swedfund också med en Fördjupad dialog med debattartikel i tidningen OmVärlden. civilsamhällets organisationer Swedfund eftersträvar att lära sig mer om hur andra Rapporten Race for Land aktörer inom biståndet ser på vår roll och hur vi ska I maj 2012 presenterade Forum Syd, Afrikagrupperna nå våra gemensamma mål. Vi vill också att andra och Kooperation utan gränser vid ett gemensamt aktörer ska känna till mer om förutsättningarna för seminarium en rapport om storskaliga markinvestevårt arbete och hur vi verkar. Som ett led i detta har ringar i utvecklingsländer. Vid seminariet presenteSwedfund under året hållit flera informella dialogrades rapporten Race for Land, som beskrev vilka samtal med bland annat organisationer från civilaktörerna är, omfattningen, syftena med markinvessamhället. Vi kommer under 2013 att fortsätta teringarna samt konsekvenser för lokalbefolkningen denna process. i länderna. Rapporten innehöll också fallstudier. Swedfund, som kritiserades i rapporten gav sin syn Swedfund i massmedia på rapporten och deltog i paneldiskussionen. Swed­ I maj 2012 sände Ekoredaktionen flera inslag kring funds ESG Manager Lars-Olle Larsson intervjuades Swedfunds verksamhet. En del i rapporteringen vidare av OmVärlden med anledning av den kritik gällde det faktum att flera av Swedfunds portfölj­ som framförs i rapporten Race for Land. Swedfund bolag redovisat att de inte fullt ut följer arbetsrätts­ informerade om investeringens genomförande, bl.a swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 33 informerades om de intressentdialoger som ägt rum, De tio principerna i UN Global Compact är nu det omfattande lantmäteriarbete som gjorts och den således vägledande också i vårt påverkansarbete på löpande uppföljningen av projektet. portföljbolagen som ska bedriva verksamheten på ett långsiktigt, hållbart och ansvarsfullt sätt. Läs Attest av FN:s principer om ansvarsfullt mer på sidan 22. företagande och ansvarsfulla investeringar Med åtagandet om UN Global Compact följer Swedfunds uppdrag är att medverka till fattigdomsockså att Swedfund årligen kommer att redovisa hur minskning genom hållbart företagande. Miljöansvar arbetet med dessa ansvarsfrågor implementeras i en liksom socialt ansvar och bolagsstyrning utgör årlig Communication on Progress (COP). Denna centrala förutsättningar för arbetet. Swedfund har Hållbarhetsoch årsredovisning är tillika Swedfunds likt andra statligt helägda bolag att följa de internaförsta COP. tionella riktlinjer som finns kring miljöhänsyn, Läs mer om UN Global Compact och de tio mänskliga rättigheter, arbetsvillkor, anti-korruption principerna på UN Global Compacts hemsida, och affärsetik, bland andra FN:s principer om www.unglobalcompact.org ansvarsfullt företagande (UN Global Compact). UN PRI lanserades av FN:s tidigare generalsekreSwedfund har därför under 2012 formellt anslutit terare Kofi Annan 2006, som ett globalt initiativ för sig till såväl UN Global Compact som till FN:s institutionella investerare i syfte att öka ansvarstaprinciper om ansvarsfulla investeringar (UN Principgandet med fokus på ESG-frågorna. les for Responsible Investment, UN PRI). Swedfund har under 2012 också beslutat ansluta UN Global Compact lanserades av FN:s tidigare till UN PRI, vilket innebär att vi förbinder oss att generalsekreterare Kofi Annan år 2000. Initiativet integrera de sex FN-principerna i vår verksamhet instiftades för att göra företag till en del av lösningoch att årligen rapportera resultaten av detta arbete en för en mer hållbar och inkluderande global direkt till PRI:s sekretariat, samt i kommande ekonomi, genom att främja ett globalt ansvarsfullt hållbarhetsoch årsredovisningar. företagande. Fler än 7 000 företag från mer än 145 länder deltar i detta nätverk. De sex principerna är: Genom att underteckna UN Global Compact har 1. Beakta miljömässiga, socialaoch ägarstyrnings­Swedfund förbundit sig att realisera och integrera de aspekter i investeringsanalyser och beslutsprocesser. tio principerna i verksamheten. Vi kräver genom 2. Vara aktiva ägare och inkludera ESG-faktorer i detta åtagande att våra portföljbolag förbättrar sina ägarpolicy och processer. egna prestationer på dessa områden och följer 3. Eftersträva att våra portföljbolag ger öppen och Global Compacts 10 principer: tillräcklig rapportering om ESG-frågor. 1. Respektera internationella mänskliga rättigheter. 4. Verka för att PRI accepteras och implementeras 2. Försäkra sig om att det egna företaget inte är av andra investerare och aktörer i investeringsdelaktigt i brott mot mänskliga rättigheter. branschen. 3. Upprätthålla föreningsfrihet och ett faktiskt 5. Samarbeta med andra aktörer för att implemenerkännande av rätten till kollektiva förhandlingar. teringen av PRI effektiviseras. 4. Avskaffande av alla former av tvångsarbete. 6. På årsbasis rapportera och redovisa hur arbetet 5. Faktiskt avskaffande av barnarbete. med dessa ansvarsfrågor implementeras. 6. Avskaffande av diskriminering vid anställning och yrkesutövning. Läs mer om UN PRI och de sex principerna på UN 7. Stödja försiktighetsprincipen vad gäller miljöPRI:s hemsida, www.ungpri.org risker. 8. Ta initiativ för att främja större miljömässigt ansvarstagande. 9. Uppmuntra utveckling och spridning av miljövänlig teknik. 10. Motarbeta alla former av korruption, inklusive utpressning och bestickning. 34 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 intervju: carina lundberg markow »Man får inte vara så rädd att man helt avstår från att göra något. Jag tycker att man ska försöka gå in i svåra länder.« C arina Lundberg Markow är chef för ansvarsfullt ägande på Folksam och en av dem som varit med om att ta fram regelverket Principles for Responsible investment (PRI). Som ägarrepresentant är Carina Lundberg Markow aktiv i den svenska debatten kring företagens ansvar – och dilemman. Foto: folksam 2013 kom hon på andra plats (av 150) på tidningen Resumés lista över näringslivets superkommunikatörer. – Som investerare har man alltid ett ansvar för hur anställda, lokalbefolkningen och andra påverkas av investeringen. Därför gäller det att få företalyfta fram sina egna misslyckanden och analysera gen att förstå att det lönar sig att göra rätt från varför något gick fel. Det är också viktigt att ha en början, menar Carina Lundberg Markow. egen företagskultur som stämmer överens med det I det som brukar kallas för etiska investeringar man vill göra. Här spelar värderingsfrågor en tar investerare ofta beslut om att välja bort företag oerhört viktig roll, fortsätter Carina Lundberg som tillverkar vapen, tobak och andra produkter. Markow som tror att Swedfund kan inspirera andra Ansatsen i PRI är en annan, här handlar det om att företag och investerare: påverka ägarna så att principer respekteras. – Vi kan inte ställa högre krav på Swedfund än – All industriell tillverkning har en negativ på andra investerare vad gäller lönsamhet. Däremot påverkan på miljön. Samtidigt måste fattiga länder kan Swedfund på ett bra sätt visa att det går att få möjlighet att utveckla sina naturresurser och kombinera affärer med långsiktig hållbarhet. I det bygga upp ett välstånd – precis som vi gjort. Med sammanhanget kan många företag lära av hur PRI har investerarna ett ramverk för att utveckla Swedfund utvärderar och sätter igång projekt. arbetet med ESG-frågor, samtidigt som man kan Vad ska man då göra som investerare i ett land jämföra sig med och få inspiration från andra företag. där riskerna är stora, bör man helt avstå? Nej, Ofta upplever de företag och fonder som verkar menar Carina Lundberg Markow: etiskt att de blir mer kritiserade än de som inte gör – Jag tycker att man ska försöka gå in i svåra någonting. Men detta kan också vändas till något länder. Att själv engagera sig är enda sättet att på positivt, menar Carina Lundberg Markow. sikt få till stånd en positiv utveckling. Men man bör – Visst kan det ibland upplevas som lite orättvist, göra det med stor försiktighet, är korruptionen men man kan också se kritiken som en slags gratis utbredd är det viktigt att redan från början se den revision som bidrar till att göra förändringar till det som en risk och tydligt informera om att nolltolebättre. rans råder. Särskilt försiktig bör man vara i länder Vad kan då Swedfund göra bättre inom ESGdär det råder militära konflikter. Samtidigt – det området? Lyft fram era misslyckanden! svarar som skiljer skickliga företag från oskickliga är inte Carina Lundberg Markow: om de råkar ut för något eller inte, utan om de tänkt – Oftast tittar man bara på det som gått bra, men igenom risker från början och vet hur de ska hantera alla organisationer kan lära sig mycket genom att riskerna när de dyker upp. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 35 våra Investeringar Swedfunds portfölj (bokfört värde före nedskrivningar inklusive konSwedfunds portfölj fördelar sig på aktier, lån och trakterade ej utbetalda åtaganden) uppgick vid årets fonder. Swedfunds fokus är på aktieinvesteringar i slut till 2,7 miljarder SEK (2,6)2, fördelat på 91 storleksordningen 20–100 MSEK per investering. investeringar (90). 13 av investeringarna var vid Via lån kan vi delta i finansieringar av större företag årets slut saminvesteringar inom ramen för EFP, tillsammans med andra finansiärer. FondinvesteringEuropean Financing Partners, 4 av investeringarna ar möjliggör för Swedfund att på ett kostnadseffekär saminvesteringar inom ramen för Interact Climate tivt sätt nå fler och mindre företag i länder som Change Facility. Under 2012 kontrakterade Swedannars hade varit svåra att verka i utan lokal fund 9 (7) nya investeringar och avslutade 8 (10). närvaro. Värdet på portföljen före nedskrivningar Portfölj per region (anskaffningsvärden): Portfölj per instrument (anskaffningsvärden): Afrika 49 procent (47) Aktier (direktägda) 49 procent (44) Asien 26 procent (33) Lån 29 procent (34) Latinamerika 1 procent (1) Fonder (indirekt ägda aktier) 21 procent (22) Östeuropa 16 procent (12) Garantier 1 procent (0) Mellanöstern 3 procent (2) Global 5 procent (5) Sammanställning över styrelseoch VD beslut, avtal och utbetalningar under januari–december 2012 Antal Totalt belopp MSEK Beslut 19(16) 451,4(268,8) Avtal 20(13) 258,8(338,8) Utbetalt 77(89) 360,3(342,7) Foto: julia björne/global reporting Foto: swedfund Raffia. GMI. 36 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 2 Av portföljvärdet är miljarder SEK 0,8 nedskrivet. DIREKTINVESTERINGAR ( AKTIER OCH LÅN) I N D I R E K TA I N V E S T E R I N G A R ( FONDER) Kontrakterade belopp, avslutade lån och försäljningsintäkter fördelat per land Beloppet avseende avslutade lån anger lånets ursprungsbelopp Land/region Kontrakterade aktieinvesteringar Kontrakterade lån/garantier Avslutade lån/garantier Försäljningar helt eller delvis ny och tilläggsinvesteringar ny och tilläggsinvesteringar MSEK MSEK MSEK MSEK Afrika 50,1 48,3 0,2 Azerbajdzjan 30,8 Bolivia 0,0 Etiopien 5,4 Indien 0,1 Irak 33,2 8,1 Kenya 81,6 4,5 Kina 0,2 0,1 Lettland 5,3 Liberia 8,5 Rwanda 0,4 Ryssland 5,6 0,2 Sydafrika 16,7 8,3 Sydsudan 5,2 Tanzania 0,1 Uganda 0,4 Ukraina 0,5 Summa 175,6 73,1 50,8 14,2 3 Belopp och antal inkluderar både nyoch tilläggsinvesteringar. 4 Ett beslut kan föranleda flera utbetalningar. 5 Information om varje enskild investering som nykontrakterats kan hämtas i pressmeddelanden som publicerats under året på hemsidan. 6 Bolag med verksamhet i flera länder. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 37 Addax Bioenergy, Sierra Leone S ierra Leone är ett av världens fattigaste • Förbättrad infrastruktur genom byggnation av länder och fortfarande starkt präglat av nya vägar. det inbördeskrig som härjade mellan • Sysselsättning både direkt med c:a 2 000 jobb men 1991 och 2002. Sedan krigsslutet har även indirekt i leverantörsleden. dock ansträngningar gjorts i landet vilket • Kunskapsbyggande med utbildningscenter för innebär att tillväxttakten börjar öka. 2011 investerade personal, Farmers Development Programme och Swedfund i Addax Bioenergy tillsammans med sju utbildning i moderna jordbruksmetoder i Farmer andra utvecklingsfinansiärer. Bland medinvesterarna Field and Life Schools, för de berörda byarna. finns, förutom Addax & Oryx Group (AOG), • Diversifiering av landets industri genom att skapa holländska Netherlands Development Finance Comexportintäkter på lokala råvaror. pany (FMO), engelska Emerging Africa Infrastructure • Klimatkompensation förutsatt att biokraftverket Fund (EAIF), tyska Deutsche Investionsund som nu är registrerat också klassas som ett CDMEntwicklungsgesellschaft (DEG), belgiska Belgian projekt. CDM (Clean Development Mechanism) Investment Company for Developing Countries är ett delprojekt under Kyotoprotokollet som syf(BIO), multilaterala African Development Bank tar till att låta industriländer investera i projekt för (AfDB), sydafrikanska South African Industrial att minska utsläppen i utvecklingsländer som ett Foto: addax Development Corporation (IDC) samt den av alternativ till de mer kostsamma utsläppsminskkanadensiska Cordiant förvaltade ICF Debt Pool. ningarna i sina egna länder. Investeringen är ett integrerat jordbruksoch bio­ energiprojekt som omfattar utveckling av sockerI massmedia och från olika organisationer har det rörsfält, etablering av ett etanolraffinaderi och ett periodvis uttalats kritik mot Addax Bioenergy för biokraftverk för elektricitet som planeras tas i drift att företaget inte levt upp till löften som man sägs ha vid årsskiftet 2013. El är en förutsättning för att gett. Swedfund tar all seriös kritik på allvar, men överhuvud nå utvecklingsresultat i Sierra Leone. konstaterar samtidigt att flera felaktigheter dykt upp Genom investeringen kommer förnybar energi att i rapporter som publicerats, bland annat när det produceras till nytta för landet. Sierra Leones regering gäller löften om antalet sysselsatta och hur markhar uttryckligen angett att jordbruket är en motor för upplåtelsen skulle ha ägt rum. Addax har i arbetet att skapa socioekonomisk tillväxt och utveckling. under hela investeringsfasen haft publika möten Projektet ligger i linje med regeringens utvecklingsstramed lokalbefolkningen och överenskommelser har tegi, som i stora drag innebär satsningar på investeträffats på ett transparent och öppet sätt. Delägarna ringar i jordbrukssektorn med förädling av lokala i Addax Bioenergy har även anlitat utomstående råvaror som skapar sysselsättning samt produktion av konsulter vilka följt upp och kontinuerligt följer upp förnybar energi. Syftet med investeringen i Addax och utvärderar investeringen. Bio­energy är att bidra till denna utvecklingsprocess, Addax Bioenergy har lagt ner stora resurser på samtidigt som landet också kan öka sin export. att göra verksamheten hållbar, inkluderande och Projektet är fortfarande i sin uppstartsfas och det är långsiktig. Företaget har gjort omfattande riskanalyser för tidigt att utvärdera de utvecklingsresultat som som lokalbefolkningen fått lämna synpunkter på. förväntas på längre sikt. Bolaget har lantmätt marken för att ge de traditioGenom investeringen bidrar Addax Bioenergy nella markägarna ett skriftligt och registrerat bland annat till följande förväntade resultat: ägandebevis, vilket de tidigare saknat. Regelbundna • Elförsörjning med betydande tillskott av förnybar dialoger och möten har hållits med lokalbefolkningenergi till den existerande kraftgenereringen i landet. en och olika intressentgrupper, där man informerat Elen som ska säljas till det nationella elnätet i om projektet och de klagomålsmekanismer som Sierra Leone beräknas utgöra c:a 20 procent av etablerats. Under året anställde Addax Bioenergy en elproduktionen i landet. gender and liaison officer, som har till uppgift att 38 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Genom Swedfunds investering bidrar Addax bland annat med 2000 direkta jobb och dessutom jobb i leverantörsleden. sätta upp fler funktioner för att få in kvinnors infört planer, processer och avsatt kompetent synpunkter. personal för att hantera, minska, övervaka och Statistik från FAO visar att bara 20 procent av rapportera relevanta miljö och sociala frågor, landets odlingsbara yta odlas i nuläget. Även efter inklusive klagomålshantering. att de inhemska behoven av matproduktion tillfredsStorskaliga projekt som är i uppbyggnadsfasen ställts räknar FAO med att Sierra Leone kommer att utvecklas och förändras kontinuerligt och planerna ha två miljoner hektar odlingsbar mark kvar. Addax och processerna måste anpassas därefter. Det tar tid Bioenergy använder 0,5 procent av den ytan. att få allt rätt och Swedfund anser att Addax Swedfunds ESG Manager Kristin Sjöblom besökte Bioenergy hanterar hållbarhetsfrågorna på ett Sierra Leone och projektområdet under tre dagar i tillfredsställande sätt. maj 2012. Under dessa dagar ägde möten rum med Addax Bioenergy’s personal samt möten med civil­ samhällesorganisationen SiLNoRF, FAO och vice jordbruksministern i Freetown. Vidare gjordes Addax Bioenergy besök på Farmers Development Program (FDP) och Verksamhet Integrerat jordbruksoch bioenergiprojekt i Farmers Field & Life School, ett par pumpstationer Sierra Leone samt besök i fyra byar i området. Vid möten och Investeringsår 2011 besök i byarna diskuterades frågor som tillgång till Swedfunds investering 10 MEUR i form av aktiekapital vatten, tillgång till mat, FDP-programmet, anställViktigaste utvecklingseffekter • Energiförsörjning från förnybar energikälla ningsvillkor, klagomålsmekanismer med mera. • Sysselsättning Den externa uppföljningen som görs kvartalsvis • Kunskapsbyggande • Förbättrad infrastruktur (bl.a. nya vägar ) visar på att projektet hanteras och styrs på ett hållbart • Demonstrationseffekter och spill over-effekter sätt och slutsatsen efter Swedfunds besök är att • Bidrag till förbättrad handelsbalans för landet projektet drivs i enlighet med intentionerna för investeringen. Addax Bioenergy har utvecklat och swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 39 Global Medical Investments GMI AB V ärldshälsoorganisationen (WHO) upplingskliniker saknas eller där efterfrågan är betydligt skattar att ungefär 10 miljoner personer i högre än behandlingsutbudet. världen diagnostiseras med cancer varje Vid årsskiftet 2012/13 var GMI delägare i fem år, varav hälften i lågoch medelinkomstcancerbehandlingskliniker i lika många länder länder. Av dem som dör till följd av (Dominikanska Republiken, Chile, Ecuador, Ghana, cancersjukdomar lever runt 70 procent i lågeller och Indonesien). Kliniken i Indonesien togs i drift medelinkomstländer. under 2012. Mer än en tredjedel av alla cancerfall kan föreFörutom att investeringarna i klinikerna bidrar byggas och ytterligare en tredjedel kan botas, om till behandlingen av cancerdrabbade patienter sjukdomen upptäcks på ett tidigt stadium. Många innebär GMI:s etablering också en betydande utvecklingsländer har dock dåligt utbyggd hälsovård kunskapsoch tekniköverföring. De innovativa där cancerbehandling är en lågt prioriterad sektor. finansieringssystem som GMI varit med om att 2009 beslutade Swedfund och Elekta att starta etablera kan också återskapas inom andra områden det gemensamma investmentoch projektutveckoch därmed kan dessa modeller bidra till utvecklingsbolaget Global Medical Investments GMI AB lingen i samhället i stort. (GMI). GMI:s affärsidé är att som majoritetsägare Läs också intervjun med GMI:s ordförande Jan eller största ägare etablera och driva moderna Sundberg på nästa uppslag. cancerkliniker i utvecklingsländer där strålbehandGlobal Medical Investments GMI AB Verksamhet Projektutvecklingsoch investeringsbolag för att etablera och investera i kliniker för strålbehandling av cancer. Vara delaktig i driften av klinikerna genom att vara aktiv i det lokala styrelsearbetet Investeringsår 2009 Swedfunds investering 70 MSEK i aktiekapital och aktieägartillskott Viktigaste utvecklings-effekter • Att cancerpatienter blir botade och kan komma tillbaka till produktiv verksamhet. • Hela eller delar av multi disciplinära (läkemedels, strålterapi genom Gamma knife, och linjäraccelerator) Cancerkliniker sätts upp i regioner där det är mycket ovanligt med sådant utbud av effektiv behandling. • Läkare och annan personal i lågoch medelinkomstländer som får kvalificerad utbildning i utlandet för behandling av cancer ges genom dessa nya centra möjlighet att flytta hem och tillämpa sina specialistkunskaper. • Att klinikerna ger lokalt utbildad sjukvårdspersonal kvalificerade arbeten och vidareutbildning. Det stärker den inhemska kunskapen och kompetensen för cancerbehandling och ger dessutom en rekryteringsgrund för andra som avser att starta ”state of the art” behandlingscentra. • I utvecklingsländer som tidigare saknat avancerad cancerbehandling saknas oftast även det regelverk (bl.a. tillstånd och patientfinansiering) som krävs för läkemedelsoch strålbehandling. Genom att GMI sätter upp cancerklinker i dessa länder bidrar de till att regelverken upprättas och därmed underlättas etableringen av ytterligare kliniker inte minst med avseende etableringstid. Detta medför ytterligare utbud av kvalificerad vård samt ett kvalificerat arbetsutbud. • Genom GMI:s initiativ har en fristående fond grundats för att människor som lever under svåra förhållanden skall ges möjligheten till behandling på centrat, Första fonden, lokaliserad i Ghana, har startat insamlingen av pengar och initiativet har välkomnats på regeringsnivå i landet. Målet är att flera nationella fonder skall initieras i länderna som GMI driver verksamhet i. Foto: gmi 40 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Global Medical Investments GMI AB etablerar och driver moderna cancerkliniker i utvecklingsländer där efterfrågan är betydligt större än behandlingsutbudet. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 41 intervju: jan sundberg »målet för swedfund är att bidra till att skapa något som saknas i samhällsuppbyggnaden.« J an Sundberg har ett långt förflutet inom bankvärlden och är styrelseordförande i bolaget Global Medical Investments (GMI) som ägs gemensamt av Swedfund och Elekta som bland annat utvecklat strålkniven Leksell Gamma Knife. Foto: Åse Bengtsson Helin Strålning är en etablerad behandlingsmetod av tumörer och Gammakniven används specifikt för strålbehandling av tumörer i hjärna och nacke. GMI driver idag strålbehandlingskliniker i fem länder, varav en i Ghanas huvudstad Accra. – De välbärgade kan för det mesta behandla sina cancerproblem på andra håll. Med klinikerna har vi finansierar behandling av personer som inte själva möjlighet att nå ut till en målgrupp som annars kanske kan betala för behandlingen. helt skulle stå utan behandling. Affärsmodellen innebär Ett annat sätt är de samarbeten som inletts med dessutom att de som har mindre resurser subventionefackliga organisationer och som innebär att en liten ras av de som är rikare, berättar Jan Sundberg. del av fackföreningsavgiften avsätts till en försäkring. Att importera utrustning behöver i sig inte vara Varför behövs då Swedfund för denna typ av svårt. Däremot är det en stor utmaning att få en ny inve­steringar? För att utveckla ett helt koncept med teknik och klinik att fungera. För att investeringen kliniker som dessa krävs en erfaren och långsiktig ska fungera så krävs det att kliniken är integrerad i partner. landets sjukvårdsoch försäkringssystem. – Jag tycker att Swedfundmodellen är både spän­­­na­ – Det handlar om en kombination av teknik och n­de och intressant. Det som erbjuds är en hjälp till kompetens. Verksamheten bygger på ett bra samarsjälvhjälp där vi bidrar med kunskap och kapital. bete med ledande sjukhus i landet som kan diagnosIndirekt kan investeringen också bidra till att nya ticera patienter och skicka dem vidare. I flera länder affärsmodeller utvecklas också inom andra samhälls­ är också lokala sjukhus delägare i kliniken, fortsätter områden: Jan Sundberg. – Målet för Swedfund är att bidra till att skapa Vilka utvecklingsresultat bidrar då GMI med? något som saknas i samhällsbyggnaden för att det Några av de mest uppenbara är teknikoch kunsen ska bli en del av hela samhällets sjukvårdssystem. skapsöverföring, investering av kapital, utbildning Själv kom Jan Sundberg, som idag är engagerad i ett av lokal personal, liksom nya arbetstillfällen för drygt tiotal företag och fonder, i kontakt med Swedfund kvalificerad sjukvårdspersonal (som annars kanske genom sitt arbete med riskhantering och olika typer av skulle söka sig utomlands). Det kanske mer ovänventure-verksamhet inom dåvarande SE-banken. tade – men på längre sikt minst lika intressant – är – Jag tycker att det här är ett oerhört intressant att klinikerna bidrar till att bygga hållbara finansieom­­råde att arbeta inom. Många svenska företag ringssystem för hälsooch sjukvården. arbetar med relativt mogna produkter och då gäller – I de länder vi etablerat oss finns ofta inget det att hitta nya marknader. Samtidigt kan det vara skattesystem av det slag vi är vana vid. Därför måste jobbigt att finansiera investeringen genom egna dotter­ vi parallellt med behandlingen också bygga finansiebolag. Därför är Swedfunds roll så viktig i att hjälpa ringssystem anpassade för landet. I Ghana har vi till att genomföra projekt som har stor betydelse för bland annat bidragit till start av en stiftelse som att utveckla marknaden i de länder där investeringen görs. 42 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Avslutade investeringar S wedfund tar fram en Exitrapport för kontinuerligt förbättra vår analys av nya investevarje avslutad investering. Exitrapporten ringar och så långt det är möjligt hantera risker och är ett viktigt moment i Swedfunds även undvika att göra vissa investeringar. investeringsprocess för att reflektera över Nästa års exitrapporter kommer att anpassas erfarenheter och dra slutsatser från fullt ut till fundamenten Samhällsutveckling, Hålltidigare investeringar. Vi kan med dessa erfarenheter barhet och Bärkraftighet. Följande investeringar avslutades 2012: Investerat Exiterat Företag Land Industri Typ Form Ägarandel Tid belopp belopp Vinst Internår MSEK MSEK MSEK ränta Access Bank Azerbaijan Mikrofinans Expansion Lån 4,0 30,8 42,2 11,4 10,2% BIM Bolivia Aktiefond Etablering Aktier 25,0% 15,0 0,6 3,7 3,1 21,5% BR Fuel Liberia Skogsbruk Etablering Aktier 9,9% 2,0 97,5 106,0 8,5 4,4% Micro Africa Afrika Mikrofinans Expansion Aktier 22,9% 10,4 3,9 8,4 4,5 7,6% TOL Tanzania Industrigaser Expansion Aktier 4,0% 8,0 1,5 1,4 (0,1) (1,3%) Totalt 2,8 134,3 161,7 27,3 6,8% 1. Fast uppräkning i euro på 9 % enligt avtal med Vattenfall. 2. Siffrorna för Micro Africa baseras på när fonden Acacia (som Swedfund senare övertog) köpte in sig i företaget. Vi har i denna redovisning valt att lyfta fram några • BR Fuel – investering i förnyelsebar energi i ett utvalda resultat som har bidragit positivt till sampostkonfliktland tillsammans med ett svenskt föhällsutvecklingen och främjandet av ett hållbart retag med höga krav på ESG och positiva demonföretagande i respektive land. strationseffekter. Swedfunds medverkan bidrog • Access Bank – första internationella obligationen bl.a. till en investering i förnyelsebar energi i ett både för en azerisk emittent och för en enskild postkonfliktland med syfte att skapa arbetstillfälmikrofinanslångivare. Banken har fått flera priser len, ökade exportintäkter och en revitalisering av för sitt arbete med transparens och hållbarhet (sogummisektorn, som är Liberias viktigaste industri. cial, miljömässig och bolagsstyrning), erhöll 2009 Under Swedfunds investering skedde teknologiFinancial Times ”Sustainable Banking Award” samt kunskapsbyggande och höga krav ställdes och fick 2010 utmärkelsen ”Most Transparent vad gäller ESG-standarder. Efter två år blev SwedAzerbaijani Bank” av Standard & Poor’s. Swedfund utköpt från investeringen. funds medverkan bidrog bl.a. till att kunna möta • Micro Africa – framgångsrik expansion av mikro­ den stora efterfrågan på finansiering från mikro-, finansinstitution i Östafrika. Swedfunds medverk­ små och medelstora företag, som är en stor källa an har bl.a. bidragit till en framgångsrik expansion till arbetstillfällen utanför den offentliga sektorn. av denna mikrofinansinstitution med verksamhet • BIM – bidrog till utvecklingen av den finansiella i Kenya, Uganda, Rwanda och Sydsudan. Etablesektorn i Bolivia och även till tillväxten av börsringen i Sydsudan är att betrakta som en pionjärhandeln med aktier (efter 2006 då presidenten verksamhet till stöd för privatsektorutvecklingen i förstatligade ett stort antal företag har emellertid landet. Antalet anställda har ökat och utbildning utvecklingen gått tillbaka). Swedfunds medverkan inom CSR-frågor med fokus på antikorruption har bidrog bl.a. till utvecklingen av den finansiella genomförts med TA-medel från Swedfund. sektorn i Bolivia, framför allt mikrofinansierings• TOL omstrukturering av 50 år gammalt tanzainstitutioner, samt till tillväxten av börshandeln niskt industrigasföretag. Swedfunds medverkan med aktier. Det har bl.a. bidragit till demonstrabidrog bl.a. genom experthjälp och stöd i bolagstionseffekter då det vid investeringstillfället var få styrningsfrågor till ökat privat ägande. Bolaget har som ville gå in på denna marknad. idag c:a 75 anställda. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 43 Foto: swedfund Swedfunds personal i fält. Teknisk Assistans S wedfund har av ägaren beviljats särskilda I samband med Swedfunds och övriga aktieägamedel för Teknisk Assistans (TA) för att res due diligence av Norsad under 2011 identifierafinansiera insatser som ligger utanför den des ett behov av att stärka E&S-funktionen i ordinarie verksamheten i våra portföljbolaget. Swedfund och Norfund har därefter bolag. Medlen ska enbart användas för meddelat att detta skulle kunna genomföras med insatser för att höja kvaliteten i befintliga investehjälp av en konsultinsats inom ramen för våra ringar, främst inom ESG, eller för uppföljning och respektive program för teknisk assistans. analys av tidigare, nu avslutade investeringar. Insatserna skall initieras av Swedfund, men kan tas TA-insatsen fram i dialog med ett partnerföretag. TA-insatsen finansierar ett konsultuppdrag med Under 2012 beviljade Swedfunds TA-kommitté följande uppgifter: medel till 11 projekt, varav ett gällde en förlängning • Tillsammans med E&S-ansvarige gå igenom av ett tidigare beslut. Projekten utgjordes huvudsakNorsads låneportfölj och säkerställa att riskkate­ ligen av ”Kvalitetshöjande insats i portföljbolag”. goriseringen i portföljen är linje med bolagets Utförligare redovisning av hur medlen använts finns E&S-policyer. i bilaga 4 på sidan 93. • Utveckla processer för att kunna utvärdera potenUnder året har 7,5 MSEK beviljats. Av tilldelade tiella risker i portföljbolagen avseende miljöoch medel återstår 4,9 MSEK att disponera. sociala faktorer. • Ge rekommendationer för att begränsa riskerna Exempel på TA-projekt: Kvalitetshöjande insats i med avseende på utvalda projekt. portföljbolag avseende utbildning av E&S-ansvarig • Utbilda Norsads personal i E&S-frågor, framför (Environment & Social) samt bedömning av miljö och allt E&S-ansvarig , men i begränsad omfattning sociala risker i Norsad Finance Ltd:s investeringar. även Investment Managers. Swedfund är tillsammans med de övriga nordiska Arbetet initierades under 2012 och beräknas pågå DFI:erna och utvecklingsbankerna i de elva SADCunder januari till april 2013. Den totala kostnaden länderna (Southern Africa Development Commuför insatsen beräknas uppgå till ca 462 000 SEK, nity) aktieägare i Norsad Finance Ltd (”Norsad”), varav Swedfund har beslutat att avsätta maximalt en finansiär av SME-bolag och finansiella institutio264 000 SEK för denna insats. ner i södra Afrika. 44 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 RESULTATREDOVISNING AV INVESTERINGSPORTFÖLJEN Tydligare ramverk för resultatredovisning kvalitativa/kvantitativa samt direkta/indirekta Från och med nu kommer Swedfund att redovisa indikatorer. resultaten av verksamheten i tre resultatområden • Finansiellt resultat (exempel på indikatorer: omutifrån fundamenten i uppdraget: Samhällsutvecksättning, lönsamhet och avkastning) ling, Hållbarhet och Bärkraftighet. Indikatorerna • Ekonomiskt resultat (exempel på indikatorer: som har valts inom dessa områden är såväl kvantitalöner, skatter, direkta och indirekta arbetstillfällen) tiva som kvalitativa, direkta och indirekta, och kom• ESG-resultat och förbättringar (exempel på mer att användas genom hela investeringscykeln, från indikatorer: resurseffektivisering, minskad klimat­ initial utvärdering av inkommande projekt, i den påverkan, införande av miljöledningssystem, löpande portföljbolagsuppföljningen genom hela förbättrad arbetsmiljö, förbättrade arbetsvillkor, förvaltningsfasen och slutligen vid utvärderingen införande av policyer samt förbättrad bolagsoch efter avslutade (exiterade) projekt. Arbetet med att processtyrning) följa upp verksamhetens resultat utvecklas löpande. • Privatsektorutveckling (exempel på indikatorer: De 29 portföljbolag som bildar underlag för redoteknologioch kunskapsöverföring, demonstravisningen av resultat nedan, under Samhällsutvecktionseffekter, ökad konkurrens) ling, Hållbarhet och Bärkraftighet, är direktinvesteringar (aktieinvesteringar och/eller lån) inom sekto­rerna Under 2012 har vi arbetat vidare med utveckling tillverkning och service såsom exempelvis bolag och tillämpning av modellen i årlig uppföljning och i inom hotell och sjukvård. Investeringar i finansiella redovisning av avslutade projekt. institutioner ingår inte i urvalet då vi för närvarande Bland utvecklingsfinansiärer finns en etablerad vidareutvecklar våra verktyg för uppföljning och samsyn kring metod för analys, uppföljning och rapredovisning av resultat inom denna sektor. Portföljportering av utvecklingsresultat. Metodiken som bolag där verksamheten ännu inte påbörjats, eller Swedfund arbetar enligt överensstämmer med hur portföljbolag där verksamheten avslutats under året andra DFI:er arbetar. Under 2012 har Swedfund ingår heller inte i denna redovisning. medverkat i de internationella initiativ som pågår bland utvecklingsfinansiärer och som syftar till att Analysmodellen harmonisera indikatorer, samt dess definitioner, för Under 2011 implementerades en ny modell för utveck­­ analys av utvecklingsresultat. lingsresultat i Swedfund. Modellen är tänkt att initialt tillämpas i utvärderingsfasen av en investering för att Resultat för Samhällsutveckling identifiera de förväntade utvecklingsresultaten. Under I slutet av 2011 var antalet direkta arbetstillfällen i förvaltningsfasen följs sedan de faktiska utvecklings­ de 29 portföljbolagen 7 050 stycken. Till detta antal resultaten relaterade till de förväntade resultaten upp, skall läggas ett stort antal indirekta arbetstillfällen och redovisas i den årliga portföljbolagsrapporten. som genereras i bolagens leverantörsoch distribuVid exit görs slutligen en analys av faktiska resultat tionsled. Vi har inga beräkningar av och redovisar inkluderande en avstämning mot förväntade resultat. inte heller de indirekta arbetstillfällen som genereras Verksamhetsåret 2012 är det första under vilket den på detta sätt. IFC beräknar emellertid att antalet nya modellen appliceras i exitrapporterna. indirekta arbetstillfällen som skapas i IFC:s portföljModellen fokuserar på de fyra ämnesområden bolag är 7–25 per direkt arbetstillfälle (IFC:s studie som återfinns i IFC:s modell, Development Outcome IFC Jobs Study – Assessing private sector contribu­ Tracking System (DOTS). Inom respektive område tions to job creation and poverty reduction). IFC används ett antal indikatorer bestående av både konstaterar vidare att många av dessa indirekta swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 45 arbetstillfällen kommer outbildade och fattiga till godo. informell ekonomi, analfabetism och bristande Vi bedömer därför att effekterna på sysselsättning är myndighetsstrukturer är bara några av alla de betydligt större än de 7 050 direkta arbetstillfällen som utmaningar vi och våra portföljbolag möter. Under rapporterats av de 29 portföljbolagen i detta urval. det senaste året har därför resursinsatserna på ESG-­ Bolagens redovisade skatt uppgick till 50 MSEK området kraftigt förstärkts och hållbarhet är ett (avser 22 portföljbolag). Denna skatt kan i investeprioriterat utvecklingsoch arbetsområde i Swedfund. ringsländerna användas för finansiering av social Swedfunds värdegrundsoch policyarbete (som och ekonomisk infrastruktur som kommer landets beskrivs på sidorna 20–23) ska nu också tränga ner i medborgare till nytta. våra portföljbolag. Det är viktigt att liksom tidi­gare Underlaget för redovisning av redovisad skatt formulera policyvillkor i låneoch aktieägaravtal men utgörs av de senast tillgängliga årsredovisningarna det räcker inte. Etableringen av relevanta policyer i (17 st. per 2011-12-31 och resterande fem från portföljbolagen är ett långsiktigt och svårt arbete med brutna räkenskapsår 2012 eller senast redovisade kunskapsbyggande som ett av flera viktiga verktyg. bokslut från 2010). Vi har ännu inte tagit del av Framtagning av policyer räcker inte heller, varför vår portföljbolagens bokslut avseende 2012. Av de 29 uppföljning och påverkansdialog (som beskrivs mera bolagen i urvalet faller sju bort då första verksamfrån sidan 49) är central för att nå våra mål. hetsåret var 2012 och/eller Swedfund ännu inte tagit Vi har nu valt indikatorer för Hållbarhet som har del av dessa bolags årsredovisningar. På grund av att fokus på några av de svåraste och viktigaste frågorna majoriteten av bolag inte uppger antalet anställda i att rätt hantera i portföljbolagen, såsom t.ex. korrupsina årsredovisningar så har uppgiften hämtats från tion och miljöfrågor. egendeklarationen Swedfund Self-Assessment Sustai­ Årets ESG-rapportering – en ny modell för ESG-­ nability Report. I underlaget för antalet anställda rapportering – är en Baseline-report, en nollmätning ingår bolag som ännu inte tagits i drift men som som ger oss ett utgångsläge för det fortsatta nödvändock redan har anställda. För fem bolag saknas diga arbetet med uppföljning och påverkansdialog. uppgifter om antalet anställda. För att konkurrenskraftiga och hållbara företag Ny modell för ESG-rapportering ska kunna utvecklas och växa krävs inte bara kapital I fjolårets Hållbarhetsoch årsredovisning uttryckte och bra partners i samarbetslandet. En minst lika vi ambitionen att i 2012 års redovisning rapportera viktig del i arbetet är ett aktivt kunskapsbyggande i portföljbolagens data avseende det redovisade dialog med intressenter i portföljbolaget och portverksamhetsåret och inte, som i tidigare utgivna följbolaget självt. redovisningar, rapportera äldre resultat än verksamFörutom själva styrelsekompetensen kan Swedfund hetsårets. Det visade sig dock svårt att rapportera genom sitt delägande i portföljbolaget bidra med resultat från den mycket omfattande egendeklaratiosvenska erfarenheter när det gäller miljöfrågor, mänsknen Swedfund Self-Assessment Sustainability Report, liga rättigheter, ESG-styrning, och erfarenhet av hur eftersom den inte specifikt framtagits för att redoman samverkar med civilsamhället. Detta är också helt visa resultat. Därför införde Swedfund 2012 en ny i linje med ägarstyrningen av Swedfund och de riktlinrutin med krav på årlig rapportering från våra jer som ligger till grund för Sveriges samlade bistånd. portföljbolag av ett antal nyckelindikatorer för ESG. Många gånger kan också ett av Swedfunds Swedfund Portfolio Company ESG Key Performance portföljbolag fungera som en förebild som kan Report är den egendeklaration vi tillsänt portfölj­ inspirera andra företag i samma bransch. Utbildning bolagen i syfte att rapportera till Swedfunds Hållav personal för ett hotell kan t.ex. leda till att barhetsoch årsredovisning 2012. anställda efter en tid startar egna affärsverksamheter Denna nyutformade, kortare egendeklaration vilket skapar sysselsättning för ännu flera. Därmed med fem resultatredovisande frågor e-postades till kan effekten av en investering bli mycket större än de 29 portföljbolagen. Alla bolag har lämnat svar. vad som först förväntats. Denna resultatredovisning och årets val av indika­ torer är en pilotrapportering och kan komma att Hållbarhet förändras med hänsyn till de beslut Swedfunds Swedfund medverkar till företagsetableringar i några styrelse tar 2013 om bolagets strategiska hållbarav de svåraste miljöerna i världen. Korruption, hetsmål. Här skall också nämnas att svaren från 46 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 bolagen är egendeklarerade och har inte varit Miljö, Hälsa Säkerhet, Kvalitet, Arbetsmiljö, Yttre föremål för oberoende granskning. miljö eller Hållbar utveckling. Variationen i policyFokus i denna resultatredovisning ligger på skrivningarna är dessutom mycket stor, från enkla policyer, ansvarighet och ledningssystem. Detta ”Statements” till koncernövergripande omfattande fokus har valts därför att denna information ger en policydokument. Det är naturligtvis inte tillfreds­ helhetsbild av hur företagen arbetar med hållbart ställande att hälften av bolagen saknar policy inom företagande. Energioch klimatfrågan har prioritemiljö och hållbart företagande. Detta ger emellertid rats med anledning av det fokus som under 2012 låg oss i Swedfund möjlighet att i vårt påverkansarbete på just klimatfrågorna. FN:s Riokonferens och göra skillnad och åstadkomma förbättring. Världsbankens rapport, Turn Down the Heat – Why a 4°C Warmer World Must be Avoided, illustrerar allvaret i klimatfrågans problematik. Resultat för Hållbarhet JA NEJ 11 18 JA NEJ 14 15 Anti-korruptionspolicy 2. Does your company have an Anti-corruption Policy (a policy to minimize the risk of management and employees engaging in corrupt practices, i.e. bribery, kickbacks, fraud etc.)? Hållbarhetseller miljöpolicy Resultat 1. Does your company have a Sustainability or an 11 portföljbolag svarade Ja och bifogade policyn. 18 Environmental Policy (a document, preferably bolag har inte en separat antikorruptionspolicy. Av signed by the management, showing how the dessa har 7 bolag som svarat Ja på frågan, men inte company addresses environmental, social and tillsänt oss någon policy, redovisats som Nej. De governance issues in the operation of the business)? företag som har delar av korruptionsaspekter i andra styrande dokument, såsom i t.ex. en Human Resultat Resources Policy är redovisade som Nej. 14 portföljbolag har en miljöpolicy och 15 har det inte. Av de som svarat Ja, har två valt att följa sina Kommentar moderbolags miljöpolicyer. Några miljöpolicyer är Resultatet tyder på att det finns en förbättringspodetaljerade medan andra är kortfattade. 3 bolag tential. Det ska i detta sammanhang noteras att de som svarat Ja på frågan men ännu inte tillsänt oss flesta av Swedfunds portföljbolag är små eller någon policy är redovisade som Nej. medelstora företag. I de mindre bolagen vet vi erfarenhetsmässigt att man oftast inte valt att Kommentar prioritera policyarbete. I Swedfunds portfölj finns företag med vitt skilda Antikorruptionsklausuler finns med och har verksamheter, såsom detaljhandel, sjukvård och sedan tidigare funnits med i Swedfunds låneoch tillverkningsindustri. Detta förklarar varför olika aktieägaravtal, enligt vilka portföljbolagen intygar bolag valt olika fokus för sina policyer, såsom t.ex. att de inte har handlat, och förbinder sig att de inte swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 47 ska handla, på ett sådant sätt som däri beskrivs som korruption. Våra portföljbolag ska med antagandet av Swedfunds nya antikorruptionspolicy i avtal anta JA JA och åta sig att följa en egen antagen antikorrupINTE CERT NEJ 2 17 tionspolicy. Den Portfolio Anti-Corruption Policy 10 Model som Swedfund nu tillhandahåller portfölj­ bolagen som stöd och ”hjälp till självhjälp” hoppas vi ska kunna förbättra detta resultat redan nästa år. Ledningssystem (ISO 14001, OHSAS, SA8000) 4. Does your company have a Management system JA in place to manage and monitor the significant NEJ 25 4 aspects of sustainability, environment or health and safety in operations (i.e. ISO 14 001, OHSAS 18 001, SA 8000)? Resultat 2 bolag har bifogat certifikat avseende ledningssystem för miljö, hälsa och säkerhet. Utöver dessa har 10 bolag svarat att de har ledningssystem men att ESG ansvarig dessa inte är certifierade (noteras här att vissa 3. Does your company have a designated manager ledningssystem, såsom t.ex. HAPPC, inte är möjliga or board member specifically responsible for ESG att externt certifiera). 17 bolag svarar Nej på frågan issues? If so, please provide the name of this person. och har således inte något ledningssystem. Resultat Kommentar 25 bolag har svarat att de har en ESG-ansvarig och Att endast tre bolag etablerat certifierade ledningsnamngivit dessa. 4 har svarat Nej, det vill säga att system är mindre anmärkningsvärt än att två de inte har någon med detta uttalade ansvar. tredjedelar av företagen faktiskt inte etablerat något ledningssystem alls. Ett systematiskt arbete med Kommentar miljö, hälsa och säkerhet är med Swedfunds utBolagen har här rapporterat att ansvaret ligger gångspunkt ett måste. Att som ett minimum följa antingen på styrelsenivå, ledningsnivå eller i den lagkrav och att driva på för ständig förbättring, operativa verksamheten. Ansvaret för ESG-frågorna minska miljöbelastningen och förbättra arbetsmiljön utgör ofta en del av ett vidare chefsansvar i bolagen. är centralt i hållbart företagande. Bristen på ledResultatet indikerar att vi behöver veta mer om ningssystem innebär en stor potential till förbättring. arbetsbeskrivningar och ansvarsområden på före­ tagen för att känna komfort i att ESG-frågorna faktiskt prioriteras. 48 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 EJ JA NEJ SVAR 23 1 5 Redovisar energianvändning Uppföljning och påverkansdialog 5. Energy consumption. Please report energy used Swedfunds värdegrund och affärsetiska förhållduring the past 12 month period (indicate which ningssätt, uttryckt i antagna internationella rammonths) in the table below. Include purchased verk, uppförandekod och policyer, utgör plattforelectricity as well as fuels burned on site (e.g. for men för Swedfunds totala verksamhet. Hållbarhet generators). Measurements can be taken from fuel (ESG) är ett av fundamenten i Swedfund och bills/invoices and similar “paper-trail” records. avgörande för att nå värdeutveckling i portfölj­ bolagen. För mer information om de ramverk och Resultat standarder som Swedfund följer, se sidan 22. 23 bolag har redovisat sin energianvändning under 2012, såväl el som olja/diesel. 1 bolag har inte redo­ I praktiken är IFC:s Performance Standards on Envivisat och 5 bolag meddelar att frågan om energi­ ronmental and Social Sustainability www1.ifc.org/ förbrukning inte är tillämplig för verksamheten. wps/wcm/connect/topics_ext_content/ifc_external_ corporate_site/ifc+sustainability/publications/ Kommentar publications_handbook_pps det standardverktyg Att företagen de facto mäter och redovisar sin Swedfund utgår från för att identifiera risker i Due energiförbrukning indikerar mognad i synen på Diligence-processen inför en investering och i det verksamhetens klimatpåverkan. Först då rapportepåverkansarbete vi kontinuerligt arbetar med i ringen är etablerad kan realistiska mål för energi­ dialog med portföljbolagen. Standarderna används besparing sättas. för att hindra, minska och hantera miljömässiga och sociala risker och påverkan. IFC:s Performance Standards är åtta till antalet: 1.Assessment and Management of Environmental and Social Risks and Impacts. 2.Labor and Working Conditions. 3.Resource Efficiency and Pollution Prevention. 4.Community Health, Safety, and Security. 5.Land Acquisition and Involuntary Resettlement. 6.Biodiversity Conservation and Sustainable Mana­ gement of Living Natural Resources. 7.Indigenous Peoples. 8.Cultural Heritage. Läs mer på IFC:s hemsida, www.ifc.org/wps/wcm/ connect/topics_ext_content/ifc_external_corporate_ site/ifc+sustainability/publications/publications_ handbook_pps: swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 49 Egendeklarationer, riskanalys och des, verifierades, diskuterades och dokumenterades ­granskningar av hållbarhet bolagens ESG-status. Tillsammans med ledningarna Swedfunds uppföljning av hållbarhet visar huruvida i bolagen träffades överenskommelser om konkreta ett portföljbolag följer ansvarsfull affärssed med tidplaner för prioriterade ESG-aktiviteter. Detta hänsyn till miljö, sociala frågor och bolagsstyrning, i arbete fortsätter kontinuerligt under förvaltnings­ enlighet med vad som avtalats. I saminvesteringar fasen med ambitionen om att bidra till en ständig med annan utvecklingsfinansiär (DFI) kan någon förbättring och värdeskapande utveckling. annan finansiär än Swedfund ansvara för denna uppföljning. För att följa upp portföljbolagens Allvarliga olyckstillbud/dödsfall Hållbarhet och ESG-status vidareutvecklade Swedi portföljbolagen fund under 2011 det verktyg vi använder för Swedfunds portföljbolag bedriver sin verksamhet arbetet. Swedfund Self-Assessment Sustainability enligt väl utarbetade säkerhetsrutiner. Trots detta Report är en egendeklaration som innehåller 144 händer ibland olyckor med svåra konsekvenser. frågor om portföljföretagens Hållbarhet och ESGTvå dödsfall vid ett olyckstillfälle under 2012 och arbete. Frågorna fokuserar på miljö, mänskliga ett dödsfall i januari 2013 har rapporterats från två rättigheter, arbetsvillkor, antikorruption, affärsetik, portföljbolag. Båda olyckstillbuden inträffade vid jämställdhet, mångfald och bolagsstyrning. vägtransporter. Självklart skärper dessa tragiska Egendeklarationen sändes via mail till portföljboladödsolyckor ytterligare kravet på rutiner. Målet är gen under våren 2012. Totalt tillsändes 29 tillveroch har alltid varit att helt undvika olyckor och kande bolag och företag inom servicesektorn den arbetsskador. nya egendeklarationen och svar erhölls från alla utom tre, varav två var under avveckling ur SwedResultat för Bärkraftighet funds portfölj och ett bolag rapporterade på motEn förutsättning för att utvecklingsresultat överhusvarande sätt till annan utvecklingsfinansiär. Svaren vud skall uppnås genom företagande är naturligtvis bildade underlag för planeringen av 2012 års att företagen är finansiellt bärkraftiga d.v.s. lönsamma. ESG-granskningar på plats i bolagen. Efter intern Därför är det naturligtvis högst relevant att analyESG-analys och förankring med respektive Investsera och redovisa hur bolagen presterar finansiellt. ment Manager i Swedfund fastställdes och genomAtt föredra är att göra detta för varje bolag enskilt fördes Monitoring visits and Audits 2012 enligt nedan. (vilket görs internt och är en viktig del i ansvarig Hållbarhets/ESG-granskningarna i de utvalda IM:s arbete), utifrån bolagens specifika förutsättbolagen genomfördes av Swedfunds ESG-managers, ningar på de marknader de är verksamma. Samtidigt ensamma, eller tillsammans med Swedfunds Investär det intressant att aggregera finansiell data för ment Manager i respektive bolag. Till fyra granskportföljbolagen för att visa på omfattningen och ningar upphandlades externt konsultstöd. Utifrån de storheterna som dessa bolag står för. Vi har valt att avtal som tecknats med bolagen och den egendeklanedan redovisa omsättning, omsättningstillväxt och ration dessa rapporterat till Swedfund, kontrolleralönsamhet på aggregerad nivå för 22 portfölj­bolag. Portföljbolag Land Platsbesök Intern/Extern ESG Manager Buchanan Renewables Liberia 18 mars Intern uppföljning K Sjöblom Addax Bio Energy Sierra Leone 7 maj Intern uppföljning K Sjöblom Prestando Wuxi Co. Kina 9 maj Intern uppföljning L-O Larsson Karlsson Spools Co. Kina 10 maj Intern uppföljning L-O Larsson HSF Wuxi Electro Mechanical Kina 8 maj Intern uppföljning L-O Larsson Emerald Addis Etiopien 11 september Externt konsultstöd L-O Larsson Addis Quarry Etiopien 12 september Intern uppföljning L-O Larsson ACH Addis Cardiac Hospital Etiopien 13 september Intern uppföljning L-O Larsson Jacobi India Indien 11 oktober Externt konsultstöd K Sjöblom Jacobi Lanka Sri Lanka 16 oktober Externt konsultstöd K Sjöblom Athi River Steel Plant Kenya 6 november Externt konsultstöd K Sjöblom 50 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Dessa mått ger en känsla för den utveckling bolagen rades i DEG:s styrelseutbildning och en medarbetare totalt sett har. certifierades i Styrelseakademiens styrelseutbildning. De aggregerade måtten är med nödvändighet Styrelseansvaret är alltid personligt. Utgångssvåra att analysera mot bakgrund av att bolagen är punkten för styrelsearbetet är Swedfunds uppdrag, väldigt olika utifrån flera perspektiv; verksamhetsvärdegrund och policyer. länder, mognadsfas (nya etableringar, mogna bolag Det finns ett tydligt samband mellan vårt styreletc.), risknivå för verksamheten, branscher, valutor, searbete i portföljbolagen och hållbart företagande. marknader, regulatorisk miljö o.s.v. Fortsättningsvis Därför är erfarenhet och kunskap om styrelsearbete kommer Swedfund att arbeta vidare också med en ytterst viktig del av Swedfunds utvecklingsarbete. utvecklingen av denna del av resultatredovisningen. Eftersom riskoch affärsförutsättningarna ständigt Den aggregerade omsättningen i vårt redovisade förändras måste också styrelsekompetensen utveckurval av portföljbolag uppgick vid årets slut till las och anpassas till nya förutsättningar. 3 709 MSEK och den genomsnittliga omsättningsI syfte att driva på utvecklingen av vårt styrelsetillväxten per bolag var 30 procent jämfört året innan. arbete i portföljbolagen har Swedfund tillsammans Resultatet efter skatt på aggregerad nivå uppgick med trettio andra finansiella institutioner antagit ett till 182 MSEK. Nio bolag av 22 redovisar negativa Approach Statement on Corporate Governance. resultat då de är i en tidig fas av uppbyggnad. Givet Syftet är att harmonisera institutionernas bedömrisknivån och utmaningarna på bolagens marknader ning och arbetssätt för att etablera och följa upp är detta inte överraskande. Erfarenhetsmässigt vet vi bolagsstyrningen i portföljbolagen genom en också att det tar tid för nyetablerade bolag att gemensamt antagen metodik, Corporate Governance generera positiva nettoresultat. Development Framework. En plan för detta arbete Omsättning samt Resultat efter skatt baseras på beslutades under 2012 och ansvariga har utsetts att följande bokslut: 16 st. bokslut per 2011-12-31 påbörja införandet av detta ramverk 2013. (valutor EUR, ETB, EGP, XOF, KES, CNY, LKR, USD, LTL, GHS, LVL och BYR), två st. bokslut per 2012-06-30 (valutor ETB och KES), tre st. bokslut Corporate Governance Development Framework per 2012-03-31 (valuta INR) samt ett bokslut per A FRAMEWORK FOR INTEGRATING CORPORATE GOVERNANCE INTO INVESTMENT OPERATIONS 2010-12-31 (valuta EGP) och har omräknats från Each signatory of the Framework undertakes to: lokal valuta till SEK på respektive bokslutsdatum. 1. Integrate Corporate Governance (“CG”) in its investment Omsättningstillväxten är beräknad på lokal valuta. operations a. Adopt CG procedures and tools in line with the Framework’s Styrelsearbetet i portföljbolagen methodology; En central del av Swedfunds verksamhet är det b. Where considered appropriate, conduct CG assessments of arbete vi utför i bolagens styrelser under förvaltinvestee companies and develop CG action plans; ningsfasen som för en aktieinvestering ofta uppgår c. Monitor progress of the implementation of CG action plans. till mellan fem och tio år. Swedfunds medverkan i 2. Ensure internal responsibility portföljbolagens styrelsearbete är av största betyIdentify and assign an internal function that is responsible for the implementation of the Framework. delse för på vilket sätt dessa bolag styrs, leds, 3. Provide or procure training uppnår resultat och rapporterar. Ensure capacity building and knowledge transfer to staff for Utgångspunkten vid en aktieinvestering är att the implementation and further development of the Swedfund tillförsäkras en plats i styrelsen för bolaFramework. get. Normalt är det den investeringsansvarige som 4. Collaborate with other signatories ingår i styrelsen men i vissa fall engagerar Swedfund a. Share experience and resources in training and externa personer som för Swedfunds räkning tar implementation; plats i portföljbolagets styrelse. Kompetensutveckb. Contribute to developing case studies and progress reports on the above. ling av våra styrelseledamöter sker konti­nuerligt och 5. Report on implementation utbildning i styrelsearbete har hög prioritet. Under Report annually to the other signatories on the internal verksamhetsåret inventerades därför aktuell utbildimplementation of the Framework. ningsstatus och tre medarbetare genomförde certifierade styrelseutbildningar. Två medarbetare certifieswedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 51 Hotellinvesteringar som exempel • Infrastruktur för lokala, regionala och internatioSwedfund har de senaste åren gjort flera investeringar nella affärspersoner samt för turism. i hotellsektorn. Är då detta investeringar som bidrar • Inflöde av utländsk valuta från affärsresenärer och till utvecklingsresultat för fattigdomsminskning? Ja, turister. menar Swedfund som delar Världsbankens och IFC:s • Kunskapsoch kompetensöverföring. uppfattning att hotellinvesteringar i lågoch medelin• En förbättrad lokal miljö; reducerar och begränsar komstländer ger betydande utvecklingsresultat. IFC användningen av material och produkter, minimehar sedan 1956 investerat ca 2,5 miljarder USD i fler rar avfall och vattenförbrukning, begränsar och än 250 hotellprojekt i 83 länder, då man sett att optimerar transporter. hotellindustrins direkta och indirekta effekter på utveckling är påtagliga. 2007 genomförde VärldsbanSwedfund har sedan 2001 gjort fem hotellinvesteken två djupstudier av två hotell, ett fyrstjärnigt och ringar, varav tre var i drift och två under byggnation ett femstjärnigt hotell i Zambia. De direkta utveckvid årets slut. Under året öppnades Radisson Blu lingsresultaten var lättare att mäta än de indirekta. En Addis Ababa i Etiopiens huvudstad Addis Ababa. slutsats var att hotellen totalt resulterade i 840 direkta Hotellet möjliggjordes genom Swedfunds aktieinvesarbetstillfällen (380 rum och 2,2 jobb per rum, IFC tering i fastighetsbolaget Emerald Addis Hotels Hotel Investments – Delivering Development Impact Private Ltd. Co. och långivning tillsammans med in Africa (2007)), 60 000 besökande turister (2006), flera finansiärer via Afrinord. Hotellet, som har 208, vilka betalade sex miljoner USD i skatt, moms och rum ligger i centrala Addis Ababa och drivs av avgifter och som spenderade fyra miljoner USD i den företaget Rezidor under varumärket Radisson Blu. lokala ekonomin. De fyra miljonerna genererade i sin Under byggtiden sysselsattes ca 300 personer tur 400 arbetstillfällen och möjliggjorde skolgång för och hotellet har idag 302 anställda, varav en tredjeFoto: istock nästan tusen barn. del är kvinnor. Inför anställningen genomgår Världsbanken konstaterar också att ju fler medarbetarna en grundlig utbildning som bl.a. stjärnor ett hotell har, desto fler arbetstillfällen och omfattar hotellgruppen Rezidors Code of Business större utvecklingsresultat uppnås. Fyroch femstjärEthics, hotellet styrande dokument och handbok för niga hotell med högre krav från gäster, högre anställda. En stor del av medarbetarna hade endast kvalitet och högre service har upp till tre arbetstillgrundutbildning när de anställdes, men fick genom fällen per rum. Dessa hotell har högre standarder, sin anställning en användbar vidareutbildning och vilket leder till mera välutbildade medarbetare. De därefter kontinuerlig fortbildning. genererar större skatteoch momsintäkter och I september 2011, ett halvår efter att hotellet skapar också större inflöde av utländsk valuta. öppnats, genomförde Swedfund en extern fördjupad Hotellinvesteringar skapar utveckling och analys av hur Swedfunds ESG-standarder och krav utvecklingsresultat såsom t.ex.: implementerats av hotellets managementbolag. • Direkta arbetstillfällen under byggnation och drift. ESG-granskningen gjordes med externt konsultstöd. • Indirekta arbetstillfällen i distributionsoch leveSlutsatsen var att hotellet ur ett ESG-perspektiv rantörsleden genom byggentreprenörer, livsmedmycket väl möter Swedfunds standarder och krav. elsleverantörer, restauranger, turistservice, lokalAlla nödvändiga policydokument och manualer var hantverk, övrig detaljhandel och serviceföretag. etablerade för att säkerställa en bra arbetsmiljö för • Skattoch momsintäkter för staten. personalen och en säker miljö för hotellgästerna. De Foto: radisson blue hotel 52 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Swedfund utvärderar metoder för att kompensera för den miljöbelastning som företagets flygresor resulterar i. Exempel på metoder är val av flygbolag och flygrutter, köp av utsläppsrätter, CDM-projekt och trädplanteringsprojekt. förbättringsförslag som initierades av granskningen följens variation och skillnader i verksamhetens art. kunde huvudsakligen relateras till kvarstående Vi kommer att arbeta vidare med denna fråga fastighetsrelaterade åtgärder. och söka relatera flygresornas miljöbelastning till relevanta jämförelsetal, såsom antal medarbetare, Swedfunds CO2-avtryck antal nya investeringar, investeringsvolym eller antal Swedfunds huvudsakliga miljöbelastning är av förklarportföljbolag. Till andra frågor som kommer att liga skäl den som sker i portföljbolagen. Den miljö­ värderas i sammanhanget hör flygplansflottans belastning som sker i samband med våra anställdas modernitet, val av flygrutter till destinationerna, köp flygresor i tjänsten är emellertid också något som vi av utsläppsrätter, CDM-projekt eller trädplanterings­ behöver reducera effekterna av, eller kompensera för. projekt som kompensation för den miljöbelastning Tjänsteresorna är viktiga för vår verksamhet. Att på våra flygresor orsakar. plats lokalt göra delar av due diligence-arbetet inför beslut om en investering, liksom att aktivt delta i Prisbelönat miljöarbete arbetet med portföljbolagen i förvaltningsprocessen är Swedfund hyr kontorslokal i Stockholm av fastignaturligtvis nödvändigt. Vi strävar efter att minimera hetsbolaget Hufvudstaden som fick bäst poäng av flygresorna genom telefonkonferenser när så är samtliga svenska företag i Carbon Disclosure möjligt. Det är dock troligt att vårt totala resande Project, en världsomspännande undersökning av de kommer att öka framöver, då Swedfunds verksamhet största börsnoterade företagen, i vilken man underberäknas växa de närmaste åren. söker hur företagen analyserar sina växthusgasutUnder 2012 resulterade Swedfunds flygresor i släpp och arbetar strategiskt med klimatfrågan. För 215 ton utsläpp av CO2 (270 ton 2011). Skillnaden andra året i rad fick Hufvudstaden även högst mellan åren låter sig dock inte analyseras p.g.a. port­ poäng av samtliga nordiska fastighetsbolag. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 53 swedpartnership S wedpartnership är Swedfunds erbjudanbland annat Swedpartnerships takbelopp, stödet per de till svenska småoch medelstora enskilt företag och projekt, uppgå till maximalt företag. Erbjudandet är unikt på den 200 000 Euro (tidigare 750 000 SEK). Detta är en svenska marknaden. Syftet är att med anpassning till den norm som gäller för liknande hjälp av svenska små och medelstora stöd. Ett högre genomsnittligt stödbelopp bedöms företags kompetens och investeringar bidra till att kunna bidra till större och bärkraftigare projekt, utveckla den privata sektorn i utvecklingsländer och vilket även förväntas leda till mer hållbara utveckdärigenom medverka i utvecklingssamarbetet. lingsresultat hos de svenska företagens lokala Swedpartnership har sedan 2009 bidragit till partners. totalt 110 svenska små och medelstora företags Swedpartnership kommer under 2013 också att investeringar i Swedfunds verksamhetsländer. Stödet vidareutveckla arbetet med hållbarhetsfrågor och från Swedpartnership bidrar till att företagen kan uppföljningen av projektens utvecklingsresultat. sätta av de resurser som behövs för att tillsammans Swedpartnerships arbetssätt och resultatuppföljning med lokala partners lägga en stabil grund för ett följer de principer, verktyg och modeller som långsiktigt affärssamarbete. Swedfunds verksamhet använder sig av dock med Swedpartnerships stöd har sedan starten 2009 hänsyn till de finansiella instrumentens olika karakvarit maximalt 750 000 kr och högst 40 procent av tär och engagemangens löptid. Av betydelse för årets ett projekts totala kostnad. Stödet vänder sig till verksamhet är även att de projekt Swedpartnership svenska företag och är avsett för investeringar i gett stöd till under 2012 numera utgör en del av kompetensöverföring och utrustning i samband med Swedfunds rapportering till Open Aid. att företagen startar upp ett nytt och långsiktigt Här bredvid är tre exempel på svenska företags affärssamarbete med en lokal partner. Swedfunds investeringar och samarbetspartner som Swedparterfarenhet och kunskap om vad som krävs för att nership gett finansiellt stöd till. framgångsrikt etablera ett företag på en utvecklingsmarknad ligger bakom utformningen av Swedpartnerships erbjudande och bedömningen av de ansökningar som kommer in. Under 2012 tog Swedpartnership emot totalt 32 ansökningar om stöd, jämfört med 50 under 2011, varav 25 (32) har beviljats. Under 2012 beviljades stöd för totalt 23,5 MSEK (20 MSEK), fördelat på 15,5 MSEK (15,8 MSEK) för investeringar i kompetensöverföring och 8,0 MSEK (4,2 MSEK) för inves­ teringar i utrustning. Med ett antagande om att Swedpartnership stått för 40 procent av projektens finansiering innebär detta att Swedfund tillsammans med de svenska företagen investerat ca 60 MSEK, (50 MSEK) i kompetens och teknologiöverföring till den privata sektorn på utvecklingsmarknader under 2012. Under våren 2013 kommer Swedfund att fortsätta anpassa Swedpartnerships erbjudande i linje med den positiva uppföljning av verksamheten som Utrikesdepartementet genomförde under 2011. Enligt en ny regeringsförordning från 2012 kan 54 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Oscar of Sweden AB, Ukraina Samarbetspartner: Luga PJSC, Ukraina Verksamhet: Konfektionering av skjortor Projekt: Kompetensöverföring inom olika sömnadstekniker, tillskärning, tygbearbetning, produktionsstyrning och ergonomi för sömmerskor, tillskärare, mönsterkonstruktörer och personal inom produktionsledningen. Totalt omfattandes ca 300 anställda. Luga PJSC har med projektet kunnat bredda och höja kompetensnivån inom den egna verksamheten, vilket stärkt företagets konkurrenskraft. Projektet har även möjliggjort att jobbrotation införts, vilket förväntas bidra till lägre sjuktal och en effektivare verksamhet. Luga PJSC kan nu fullt ut möta de krav den svenska samarbetspartnern ställer, vilket blanda annat bidragit till att det ukrainska företaget getts möjligheten att etablera fler nya kundrelationer med liknande västerländska företag. Composite Scandinavia AB, Vietnam Samarbetspartner: Thanh Tai Gas Joint Stock Company Verksamhet: Tillverkning av gasolflaskor och försäljning av gasol Projekt: Det svenska företaget fick stöd från Swedpartnership för att överföra kunskap till det vietnamesiska företagets personal så att de lärde sig hantera en högteknologisk tillverkningslinje för kompositflaskor. Fördelen med kompositflaskor jämfört med stålflaskor är många: bland annat syns gasolnivån i flaskan, vilket möjliggör ett maximalt utnyttjande innan inbyte. Kompositflaskan är 4 kg lättare och därmed enklare för kunden att hantera, samtidigt som den medför minskad transportvikt. Kompositmaterialet medför minskad skadegörelse vid eventuell explosion p.g.a. brand, lägre buller vid hanteringen och rostar inte. Totalt arbetar 41 personer inom den del av företaget som tillverkar flaskorna, varav 24 operatörer, 3 tekniker, 1 inköpare, 10 inom lager och logistik, 2 montörer och 1 kvalitetsoch kemikalieansvarig plus säljare. Check Point China AB, Kina Samarbetspartner: Cixi Anderui Import and Export Co. Ltd, Kina (dotterbolag till Check Point China AB). Verksamhet: Inköp och kvalitetssäkring av industrikomponenter Projekt: Kompetensöverföring och investeringar i utrustning, i syfte att bygga upp en lokal kvalitetskontroll, samt att i samarbete med det kinesiska företagets ledningsgrupp utveckla och effektivisera ledningen och styrningen av verksamheten. Det genomförda projektet har på ett väsentligt sätt bidragit till att stärka och utveckla affärssamarbetet mellan de båda företagen. Bra exempel på detta är de genomförda investeringarna i mätutrustning, det framtagna gemensamma ledningssystemet, en tydligare och effektivare marknadskommunikation, samt att det svenska företaget introducerat och implementerat sin Code of Conduct i det lokala företaget. Allt detta har bidragit till att stärka banden mellan det svenska moderbolaget och det kinesiska dotterbolaget. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 55 information om redovisningen Swedfund har att, liksom alla statens helägda bolag, och intressentrelationer men har av sekretessoch av följa Regeringskansliets särskilda Riktlinjer för konfidentiella skäl inte möjlighet att rapportera extern rapportering för företag med statligt ägande enskilda portföljbolags prestanda. (beslutade av regeringen den 29 november 2007). Dessa riktlinjer är i sin helhet tillgängliga på regerBegränsningar ingskansliets hemsida. Vår verksamhet innebär att vi investerar i ett antal nya projekt varje år och säljer av andra. Därmed är Redovisningsprofil portföljen i ständig förändring något som gör 2012 års redovisning är, på sätt som fjolårets, en jämförbarheten mellan åren svår. I årets redovisning sammanhållen hållbarhetsoch årsredovisning har vi ändrat rapporteringsrutinen avseende ESGavseende räkenskapsåret/kalenderåret 2012. resultat från portföljbolagen på sätt som påannonseÅrets redovisning har ett särskilt fokus på redovisrades i fjolårets rapport. Ändringen har att göra ning av det arbete som gjorts med utgångspunkt i med tidpunkten för vår rapportering. Våra portföljägarens tydliggörande av bolagets uppdrag och som bolag har tidigare ombetts rapportera till Swedfund en följd av detta ett omfattande strategioch policyden 31 mars varje år, vilket också utgör det datum arbete samt redovisning av Swedfunds metodutveckdå Swedfund ska rapportera till ägaren. Detta har ling avseende utvecklingsresultat. inneburit att Swedfund tidigare valt att rapportera Hållbarhetsrapporteringen (som utgör en del av två år gammal information i vad avser portföljboladenna hållbarhetsoch årsredovisning) är den femte, gens ESG-resultat. Med den nya rapporteringsrutisedan den första gjordes 2008 och som det året nen lämnar vi i denna rapport ESG-resultat avsetilldelades pris för Bästa hållbarhetsredovisning i ende aktuellt redovisningsår, 2012-12-31. Den nya den redovisningstävling som FAR (branschorganisarapporteringsrutinen är ett pilottest och ger ingen tionen för revisorer och rådgivare) årligen genomför. möjlighet till jämförbarhet med tidigare år. Swedfunds ambition är att utveckla vår redovisning Våra portföljbolags finansiella rapportering är i enlighet med IIRC (International Integrated föremål för revision och oberoende granskning, men Reporting Council) Framework 1.0. portföljföretagens lämnade rapportering i egendeklaration avseende ESG-resultat, Portfolio Company Redovisningens omfattning och avgränsning ESG Key Performance Report, har inte varit föremål Redovisningen omfattar i huvudsak Swedfund och för oberoende granskning. våra portföljbolag med särskilt fokus på bolagets aktieägarportfölj i vilka bolag vi har styrelserepreTillämpningsnivå enligt redovisningsramverket sentation, men vi redovisar även portföljbolag där Global Reporting Initiative, GRI Swedfund är långivare. Väsentliga antaganden och Vi har likt tidigare år valt att tillämpa Global mätmetoder presenteras löpande i redovisningen. Reporting Initiative’s (GRI) redovisningsramverk för De data som rapporteras på aggregerad nivå, hållbarhetsredovisningen, version G3 samt GRI:s avseende utvecklingsresultat och andra portföljindiFinancial Services Sector Supplement. Vår valda katorer utgör sammanställda resultat av informatillämpningsnivå är C+ och uppdraget att översikttion som lämnats av portföljbolagen i särskilda ligt granska och oberoende bestyrka hållbarhets­ egendeklarationer samt i bolagens finansiella och redovisningen är givet Swedfunds valda revisorer, PwC. övriga rapportering. Vi är övertygade om att en transparent rapportering av utvecklingsresultat gagnar såväl värdeutveckling som utvecklingsresultat 56 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 UN Global Compact, Communication också rapportera resultaten av detta arbete i elektroon Progress, COP niskt format direkt till PRI:s sekretariat och i kom­ Med åtagandet om UN Global Compact, som mande hållbarhetsoch årsredovisningar med första Swedfund attesterade i april 2012, följer att Swedrapportering 2014 avseende verksamhetsåret 2013 fund årligen kommer att redovisa arbetet med (rapporteringen till PRI:s sekretariat kan göras implementeringen av Global Compacts 10 principer on-line under sex månader från oktober 2013 till i en årlig Communication on Progress (COP). och med mars 2013). Bolagets första COP ska lämnas i april 2013, varför vi valt att i årets hållbarhetsoch årsredovisning Kontaktpersoner integrera vår första COP. Vi har valt att i det särKontaktpersoner avseende hållbarhetsoch årsredoskilda GRI/COP-indexet referera till den informavisningen är Elisabeth Mattisson, Chef Finans och tion som stipuleras i BASIC GUIDE Communication Administration samt Lars-Olle Larsson, Manager on Progress, GC Active Level, framtagen av UN ESG Affairs. Global Compact. UN PRI Med åtagandet om UN PRI, som Swedfund attesterade i augusti 2012, har vi förbundit oss att årligen swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 57 GRI/COP-Index Indexet nedan refererar till GRI:s indikatorer och Global Compacts tio principer. ….Helt redovisad ….Delvis redovisad Samband med principer i GRI Beskrivning Sida Kommentar FN:s Global Compact 1 Strategi och analys 1.1 Uttalande från organisationens högsta beslutsfattare 4-6 2 Organisationsprofil 2.1 Organisationens namn 60 Viktigaste varumärkena, produkterna och/eller 2.2 8, 60 tjänsterna Organisationsstruktur, enheter, affärsområden, 2.3 60, 65 dotterbolag och joint ventures 2.4 Lokalisering av organisationens huvudkontor 60 2.5 Antal länder som organisationen har verksamhet i 60 2.6 Ägarstruktur och företagsform 60 2.7 Marknader som organisationen är verksam på 36-37 2.8 Den redovisade organisationens storlek 60-87 2.9 Väsentliga förändringar under redovisningsperioden 60-61 Inga priser har mottagits 2.10 Utmärkelser och priser under 2012 3 Information om redovisningen 3.1 Redovisningsperiod 56 Datum för publiceringen av den senaste 3.2 30 mars 2012 redovisningen 3.3 Redovisningscykel 56 3.4 Kontaktperson 57 3.5 Processer för definition av innehållet i redovisningen 56 3.6 Redovisningens avgränsning 56 Begränsningar för redovisningens omfattning och 3.7 avgränsning 56 3.8 Princip för redovisningen av joint ventures etc. 56 3.10 Förändringar av tidigare redovisad information Inga väsentliga förändringar Inga väsentliga förändringar. Väsentliga förändringar avseende avgränsning, Ny rapporteringsrutin 3.11 omfattning, mätmetoder avseende portföljbolagens ESG-resultat. 3.12 Innehållsförteckning med GRI standardupplysningar 58-59 Policy och tillämpning beträffande externt Redovisningen är bestyrkt 3.13 56 bestyrkande av PwC 4 Styrning, åtaganden och intressentrelationer 4.1 Redogörelse för organisationens bolagsstyrning 66-68 1-10 4.2 Redogörelse för om styrelseordförande också är VD Styrelseordförande är inte 1-10 58 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 VD Styrelsen är oberoende av 1-10 4.3 Antal oberoende styrelseledamöter företagsledningen Aktieägare deltar i 1-10 Möjligheter för aktieägare och anställda att komma bolagsstämman. Anställda 4.4 till tals har möjlighet att direkt 67 kontakta VD Intressentgrupper som organisationen har kontakt 4.14 med 31-33 4.15 Princip för identifiering och urval av intressenter 31 FS Supplement för finansiella sektorn FS1 Miljöoch sociala policyer tillämpade i verksamheten 20-23 1-10 Process för bedömning av miljöoch sociala risker i FS2 25-29 verksamheten 1-10 Process för kompetenshöjning avseende miljö& FS4 21 sociala frågor Interaktion med portföljbolag angående miljö& FS5 45-50 sociala frågor 1-10 36-41, FS6 Investeringsportfölj fördelad på region, storlek, sektor 84-87 Revisioner avseende miljöoch sociala policyer och FS9 49-51 processer 1-10 Andel portföljbolag där miljöoch sociala frågor har Egendeklaration avseende FS10 45-50 adresserats nyckelindikatorer. 1-10 EC Ekonomiska resultatindikatorer Aktieägartillskott (400 Mkr), samt medel för Teknisk EC4 Väsentligt finansiellt stöd från den offentliga sektorn 12, 62 Assistans och Swedpartnership Investeringar i infrastruktur och tjänster för EC8 38-43 allmänhetens nytta EC9 Beskrivning av indirekta ekonomiska effekter 43, 52 EN Miljömässiga resultatindikatorer Andra relevanta indirekta utsläpp av växthusgaser, i EN17 53 vikt 8 LA Anställningsförhållanden och arbetsvillkor LA1 Total personalstyrka, per anställningsform och region 78-80 Mångfaldsindikatorer för ledning respektive övriga LA13 78-80 1, 6 anställda HR Mänskliga rättigheter Andel investeringsbeslut med krav gällande 20-23, HR1 mänskliga rättigheter 25-30 1-6 SO Organisationens roll i samhället 29 av 91 bolag har valts ut Andel affärsenheter som analyserats avseende risk för egendeklarationen. SO2 47-48 10 för korruption Samtliga 29 bolag har lämnat svar. 66 swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 59 årsredovisning Förvaltnings­berättelse för Swedfund International AB räkenskapsåret 2012 Styrelsen och verkställande direktören i Swedfund investeringar, ska deras förväntade bidrag till International AB lämnar härmed sin förvaltnings­ utvecklingsmålet enligt avsnittet ovan första stycket berättelse för räkenskapsåret 2012. för verksamheten tillmätas avgörande vikt. Bolagets mål och inriktning Landval Bolaget ska investera i länder som enligt OECD/ Verksamhetsform DAC:s definition kvalificerar för utvecklingsfinansieSwedfund International AB ägs av svenska staten. ring. Bland utvecklingsländerna ska bolaget prioriBolaget är en utvecklingsfinansiär med så kallat tera investeringar i låginkomstländer och postkonsärskilt samhällsansvar. Bolaget har sitt huvudkontor fliktländer. Investeringar i övre medelinkomstländer i Stockholm och ett representationskontor i Nairobi. enligt OECD/DAC:s definition bör endast ske i länder med vilka Sverige bedriver bilateralt utveckMål lingssamarbete. I ägaranvisningen Se vidare ”Swedfund – en biståndsaktör och Bolaget ska bidra till målet för Sveriges politik för utvecklingsfinansiär” sid 8 i hållbarhetsredovisningen. global utveckling (PGU) om en rättvis och hållbar Swedfunds hela ägaranvisning www.swedfund. global utveckling genom hållbart företagande. se/wp-content/uploads/2012/04/%C3%84garanvisn Målen för bolagets verksamhet är målet för internaingar-2012.pdf och i bilaga 1, sidan 89. tionellt utvecklingssamarbete om att bidra till att skapa förutsättningar för fattiga människor att Swedpartnership förbättra sina levnadsvillkor, respektive målet för Under varumärket Swedpartnership lämnar Swedreformsamarbetet i Östeuropa om en stärkt demofund avskrivningslån till svenska små och medelkrati, rättvis och hållbar utveckling samt närmande stora bolag för satsningar i Swedfunds verksamhetstill Europeiska unionen och dess värdegrunder. länder. Verksamheten finansieras i sin helhet av svenska staten genom särskild medelstilldelning. Enligt bolagsstämmobeslut Länk till den förordning som i huvudsak reglerar Bolaget ska enligt beslut på årsstämman (ekonoverksamheten. www.riksdagen.se/sv/Dokumentmiskt mål) eftersträva att den genomsnittliga Lagar/Lagar/Svenskforfattningssamling/Forordningavkastningen på det egna kapitalet före skatt över­ 20081272-om-Swed_sfs-2008stiger den genomsnittliga statsskuldsräntan med ett 1272/?bet=2008:1272 års löptid. Avkastningen ska mätas över rullande sjuårsperioder. Verksamhetsresultat 2012 och långsiktigt ekonomiskt mål Verksamhetsinriktning I vad avser Swedfunds strategi, hållbarhetsmål och Bolaget ska, tillsammans med strategiska partners, resultatredovisning hänvisas till sid 18 i hållbarhetsmedverka till investeringar som inte bedöms kunna redovisningen. realiseras med enbart kommersiell finansiering. Bolaget gör under 2012 en kraftig förlust -217,6 Verksamheten ska bedrivas på ett affärsmässigt sätt. (-60,8) MSEK till följd av stora nedskrivningar i Investeringarna ska vara ekonomiskt, miljömässigt investeringsportföljen. De enskilt största nedskrivoch socialt hållbara. Vid beredning av och beslut om ningarna härrör från två bolag, 60 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Bolag Belopp Verksamhet med redovisningsprinciper beskrivna på sidan 76. (MSEK) Resultatnivån i bolag som bedriver utvecklings­ Vietstar 51,8 Avfallsåtervinning i Vietnam finansiering varierar kraftigt över åren beroende på Raffia 42,1 Tillverkning cementsäckar flera länder i Afrika uppnådda försäljningsresultat och i vilken investeringsfas bolaget befinner sig i. Raffia som under en följd av år bidragit till SwedBolaget har en strävan att över tid täcka sina funds negativa resultat har nu avvecklats genom kostnader genom intäkter från låneportföljen och inkråmsförsäljning och delförsäljningar av dotter­ likviditeten. Aktieförsäljningar, aktieutdelningar bolag. Vid tiden för Swedfunds ursprungliga investesamt nettot av återföringar respektive nedskrivningring fanns verksamheten i Tanzania. Kenya hade ar utgör de avgörande parametrarna för företagets etablerats som en greenfield och i samband med resultatutveckling utöver den kostnadstäckning som Swedfunds investering så förvärvades verksamheten uppnås med hjälp av ränteintäkter. i Sydafrika. Dessa tre enheter har avyttrats till två De fyra senaste åren har alla varit förlustbringolika ägare – en ägare för verksamheterna i Öst­ ande. Det betyder att bolaget inte längre når upp till afrika och en för verksamheten i Sydafrika. Produksitt långsiktiga ekonomiska mål. Om bolaget under tions bedrivs idag i alla tre enheter och antalet följande år skall kunna möta sitt ekonomiska mål anställda i bolagen är uppemot 1 000. krävs en kraftig resultatförbättring som bara kan Försäljningsprocessen har kantats av många uppnås vid försäljningar av portföljbolag. Under svårigheter såsom administration relaterad till kommande år (2–3 år) förväntas svagt positiva försäljningsprocess, hantering och överlåtelse av resultat för bolaget vilket inte är tillräckligt för att panter samt svårigheter att i spåren av den finanmöta det långsiktiga ekonomiska målet under siella krisen erhålla finansering. Detta har gjort att motsvarande tidsperiod. Swedfund har under en processen dragit ut på tiden vilket har hindrat bolagen längre period befunnit sig i investeringsfas vilket från att bedriva verksamhet på ett optimalt sätt. betyder att antalet bolag mogna för exit är få. Bolagen har följaktligen tappat drivkraft på sina Planerad innehavstid är 7 till 10 år. marknader och även fått se nya konkurrenter dyka Bolaget har en skattefordran uppgående till 34 upp. Idag drivs verksamheterna i Kenya, Tanzania och 819 tkr. Vår bedömning grundat på analyser av Sydafrika med en ambition om att nå lönsamhet inom kommande försäljningsresultat är att inom en inve­ en snar framtid. Investeringen, som är helt nedskriven, steringscykel (7–10 år) uppnå tillräckliga realisakommer under en tid att finnas i kvar Swedfunds tionsvinster för att fordran skall kunna utnyttjas. balansräkning utan att bolagen bedriver någon Aktieförsäljningar, aktieutdelningar samt nettot industriell verksamhet. I bolagen finns en del uteståav återföringar respektive nedskrivningar utgör de ende juridiska frågor att lösa. Reservering har skett för avgörande parametrarna för företagets resultatutdetta ändamål. Se vidare föregående års håll­barhets­ veckling. redovisning under rubriken ”Ansvar som kostar”. Nedan visas avkastningen på ingående eget kapital Swedfund arbetar världens i fattigaste länder och för enskilt år och genomsnittligt över perioden jämfört detta innebär ett stort finansiellt risktagande. med statsskuldräntan för enskilt år och genomsnittNedskrivningar har i årets bokslut gjorts i enlighet ligt över perioden. År Avkastning ingående Genomsnittlig avkastning Genomsnittlig statsskuldränta Genomsnittlig statsskuldränta eget kapital per år ingående eget kapital över 7 år med ett års löptid med ett års löptid över 7 år 2006 12,32% 12,08% 2,76% 2,72% 2007 1,23% 9,34% 3,78% 2,93% 2008 6,29% 8,83% 3,74% 3,07% 2009 -4,45% 6,94% 0,51% 2,70% 2010 -4,05% 5,72% 0,74% 2,34% 2011 -2,24% 2,56% 1,68% 2,19% 2012 -7,34% 0,25% 0,96% 2,02% swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 61 Rörelsen 2012 jämn mellan kvinnor och män i olika typer av arbetsuppgifter. Åtgärder har vidtagits för att både Investeringsverksamheten kvinnliga och manliga arbetstagare skall kunna Av totalt tolv försäljningar är åtta sålda andelar av förena arbete och föräldraskap. fonder. Fyra aktieinnehav har sålts i sin helhet. Ett bolag har sålts efter ca ett års innehavstid på grund Finansieringsverksamheten av att den strategiska partnern sålt sitt innehav. De Bolaget finansieras, med undantag för Swedpartnersålda aktieinnehaven och fondandelarna har samship och medel för teknisk assistans, i sin helhet med mantaget givit upphov till en nettorealisationsvinst eget kapital. Långfristig och kortfristig upplåning om 14,2 (80,9) MSEK. används för att begränsa företagets valutarisker och Tre lån och två garantier har avslutats i sin ränterisker vid utlåning i utländsk valuta. Se vidare helhet. Två lån har konverterats till aktier, helt avsnitt om risker. respektive delvis. Av det kapitaltillskott som bolaget erhöll 2011 Nedskrivningar har gjorts av aktier, lån och var MSEK 200 avsett att användas till investeringar räntor enligt princip för värdering beskriven på i Afrika. Hela beloppet har under 2012 använts till sidan 76 med 269,3 (163,8) MSEK. Återföringar investeringar i regionen. har gjorts med 11,0 (0) MSEK. Bolagets kortfristiga placeringar har avkastat Det bokförda portföljvärdet, inklusive garantiut1,71% (2,80%). fästelser har minskat marginellt från 1 495,5 MSEK Företagets finansiella ställning är god. Soliditeten till 1 405,2 MSEK under verksamhetsåret. uppgår till 84,9% (82,5%). Bolaget har under året erhållit aktieägartillskott 400 MSEK. Kortfristiga Hållbar utveckling skulder uppgår till 7,5% (6,0%) av balansomslutMiljö och etik ningen. Bolaget skall i sin investeringsverksamhet bidra till Portföljinvesteringarnas andel av balansomslutatt främja en hållbar global utveckling, god miljö, ningen uppgår till 37,4% (41,4%). en god företagskultur och goda arbetsvillkor, se vidare ”Resultatredovisning av investeringsportföljen”, sid 45 i hållbarhetsredovisningen. Figur 1. Likviditet 2012-12-31 Bolaget lämnar hållbarhetsredovisning enligt GRI:s redovisningsramverk, sektorsupplement 2000 Likviditet enligt balansräkning Financial Sektor, tillämpningsnivå C+. 2 158 MSEK Utvecklingsresultat 665 Tillgänglig likviditet Bedömt utvecklingsresultat redovisas till styrelsen 1500 för varje enskild investering i samband med styrelsebeslut. För pågående direktinvesteringar redovisas 151 Reserv bef portf, kursf utvecklingsresultat i den årliga portföljbolagsrapporten samt för avslutade investeringar i exitrappor294 Styrelsebeslut ten. Swedfund arbetar kontinuerligt med att för1000 bättra rutiner och rapportering kring arbetet med utvecklingsresultat. Under hösten har styrelsen 381 Avtalat arbetat med att tydliggöra mål och inriktning för att möjliggöra en bättre styrning och redovisning av utvecklingsresultat. Se vidare under rubriken 500 ”Resultatredovisning av investeringsportföljen” 644 Pantsatt sid 45 i hållbarhetsredovisningen. Jämställdhet 23 Sida, TA, Swedpartnership 0 Bolaget har uppfyllt de jämställdhetsmål som sattes MSEK upp i jämställdhetsplanen. Könsfördelningen är Hur likviditeten är placerad framgår av not 16. 62 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Enligt balansräkningen uppgår bolagets likviditet Affärs-/Kreditrisker i affärsverksamheten (kort­fristiga placeringar och kassa och bank) till 2 158 Definition: Affärsrisk definieras som risken för MSEK. Likviditeten åtgår enligt följande figur 1. Bolaget minskade intäkter på grund av volymminskningar, har per 2012-12-31 ett likviditetsöverskott på 665 prispress eller konkurrens. MSEK att använda till nya investeringar. Avtalade Kreditrisk är risken att lån-/garantitagaren ej kan investeringar betalas ibland ut över flera år och inte fullgöra sina förpliktelser. alla beslut fattade av styrelsen kommer till avtal om utbetalning. Likviditet måste reserveras både för Investeringar i aktier i portföljbolag respektive beslutade och avtalade investeringar för att bolaget utlåning till desamma genererar såväl affärssom skall ha medel till sina åtaganden. Bolaget gör långsiktiga kreditrisker. likviditetsprognoser där hänsyn tas till återflöden mm. Policy: Kreditrisker skall inte skyddas av finansiellt. Risker Kreditoch affärsrisker hanteras genom den affärsSwedfund investerar i aktier i portföljbolag och ger mässiga kontrollen av portföljbolagen. lån till portföljbolag. Finansverksamhet bedrivs endast som stöd för affärsverksamheten. Genom Swedfunds Vid årsskiftet uppgick den totala aktieinvesteringen verksamhet uppstår såväl affärsmässiga risker, (netto) i portföljbolagen till 994 (940) MSEK, och kreditrisker, finansiella risker som operativa risker. utlåningen (netto) till 389 (549) MSEK. Det är viktigt att notera att till följd av att Swedfund investerar i länder i utvecklingsfas, så kan Finansiella risker i vissa fall möjligheterna att skydda av finansiella risker försämras och i värsta fall helt omöjliggöras. Ränterisker Exempel på faktorer: korruption, legala ramar, brist Definition: Risken att resultatet påverkas till följd av på lokal finansmarknad. att räntan stiger eller sjunker. Risken att investeringarna inte bidrar med Ränterisken i Swedfund härrör huvudsakligen från utvecklingsresultat tre källor: utlåning till portföljbolag, upp-låning för Hur Swedfund uppnår utvecklingsresultat beskrivs att låna ut till portföljbolag, samt placering av under rubriken ”Resultatredovisning av investerings­ likviditet. portföljen”, sid 45 i hållbarhetsredovisningen. Där framgår vilken analysmodell som valts och hur Policy: Swedfund skall minimera ränteriskerna. klassificering sker. Swedfund skall om möjligt använda kort räntebindningstid på såväl utsom upplåning samt placering Politiska risker av likviditet. I den mån affärsverksamheten kräver Definition: Risken för resultatförändring till följd av längre räntebindnings¬tider på utlåning, skall dessa förändringar i ett lands politiska struktur eller matchas mot längre räntebindningstider på upplåpolitiska inriktning, eller händelser kopplade till ningen. politisk instabilitet. Den genomsnittliga räntebindningstiden på Swedfunds totala ränteexponering får inte överstiga Policy: Risken bedöms i samband med att beslut om 18 månader. investering fattas och kontinuerligt i bevakningen av investeringen. Vid årsskiftet uppgick den genomsnittliga bind­ ningstiden till 9,5 månader. Swedfunds uppdrag att verka i utvecklingsländer med tonvikt på de fattigaste, Afrika och postkonValutarisk fliktområden, gör att portföljinvesteringarna är Definition: Risken att resultatet påverkas till följd av utsatta för poliska risker. Riskerna kan bland annat att någon valutakurs stiger eller sjunker. hanteras genom att kontinuerligt bevaka investeringsländerna och försöka mildra effekterna av Valuta­riskerna härrör från såväl aktieplaceringar politisk instabilitet. och utlåning, som från kontrakterade men ej utbeta­ swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 63 lade åtaganden. Likviditeten kan även skapa tempoNettoexponeringen vid årets slut uppgick till -14 rära valutarisker, t.ex. från utländsk likvid vid MSEK i balansräkningen. Maximalt tillåten exponeförsäljning av en investering, eller om ett upplånings­ ring är 100 MSEK. Kontrakterade men inte utbetaförfarande i utländsk valuta inleds. lade åtaganden uppgick till 381 (476) MSEK. Policy: Swedfund skall inte skydda av valutarisker Likviditetsoch kreditrisker på aktieinvesteringar. i finanshanteringen Swedfund skall sträva efter att minimera valutaDefinition: Likviditetsrisk: Risken att man inte kan risken på lån till portföljbolag. sälja ett finansiellt instrument till ett rimligt pris Swedfund skall normalt sett inte skydda av valutainom en rimlig tidsperiod. risker på Kontrakterade ej utbetalda åtaganden. Likviditeten skall placeras i svenska kronor. Kreditrisk: Risken att motparten fallerar. Maximalt tillåtna valutarisker avseende lån till portföljbolag Likviditetsoch kreditrisker inom finanshanteringen (MSEK) Varav i: (Motvärde i MSEK) uppstår vid placeringen av likviditets-bufferten. USD EUR Övriga valutor Lån (netto efter Policy: Likviditetsoch kreditrisker inom finanshannedskrivningar) Obegränsat Obegränsat Obegränsat teringen skall minimeras. Swedfunds likviditet får Upplåning till skydd Obegränsat Obegränsat Obegränsat endast placeras hos Riksgäldskontoret, i bankin­ Maximal volym -200<X<200 -100<X<100 -20<X<20 per valuta låning eller i räntebärande värdepapper, och med <100 totalt (1) begränsningar enligt nedan. Placeringarna skall vara likvida. Under normala omständigheter skall de vara (1) Totala exponeringen mäts som summa absolutbelopp i total exponering per valuta omsättningsbara till likvida medel inom rimlig tid och till försumbara transaktionskostnader. Begränsning av placering av likviditet Kategori Motparter Instrument Lägsta tillåtna rating Begränsningskriterier: Begränsningskriterier: Per kategori motparter Per enskild motpart Svenska staten eller av Inlåning, Max:Obegränsat Max:100% av max svenska staten garanterade Räntebärande Min:60% av total likviditet för kategorin motparter värdepapper värdepapper Kommuninvest i Sverige Räntebärande Lång rating: Max:40% av total likviditet Max:100% av max värdepapper A+:Moody’s för kategorin motparter A1:Standard & Poor Svenska kommuner Räntebärande A:Svensk Max:40% av total likviditet Max:15% av max och landsting värdepapper Kommunrating för kategorin motparter Svenska banker och Svenska Inlåning Lång rating: bostadsfinansierade institut Ej subordinerade A+:Moody’s Max:40% av total likviditet Max:100% av max räntebärande A1:Standard & Poor för kategorin motparter värdepapper Svenska banker Inlåning via Lång rating: Strävan: Ej överskrida notariatkonton A+:Moody’s MSEK 3 per motpart A1:Standard & Poor Utländska banker Inlåning Max: SEK 200.000 Svenska företag Ej subordinerade Kort rating: Max:40% av total likviditet Max:15% av max för räntebärande P-2:Moody’s kategorin motparter värdepapper A-2:Standard & Poor K1:Nordisk Rating 64 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Swedfund (förvaltaren) skall vid placering iakttaga Policy: Motpartsrisker skall huvudsakligen endast försiktighet. Vid misstanke om möjliga återbetaltas mot Svenska Staten och dess bolag. ningsproblem hos motpart skall Swedfund förvaltaren avstå från investering även om misstankarna vid Swedfund har i allt väsentligt inte någon motpartstidpunkten ej återspeglas i ratingen. risk bortsett från en exponering på AB Svensk Exportkredit, vilken vid årsskiftet uppgick de till Vid årsslutet uppgick likviditeten till 2 158 (1 975) 420 (520) MSEK. MSEK. Hur likviditeten är placerad framgår av not 16. Operationella risker Upplåningsrisk Definition: Risker för förluster till följd av inte Definition: Avser risken att ej kunna genomföra den ändamålsenliga eller inte fungerande interna förfaupplåning som krävs till en rimlig kostnad. randen eller system eller på grund av mänskliga fel eller yttre händelser, samt rättsliga risker. Swedfund finansierar huvudsakligen verksamheten med eget kapital. Upplåningsrisk uppstår därför Policy: Swedfund skall minimera de operativa endast till följd av framtida upplåning av utländsk riskerna där så är praktiskt och ekonomiskt möjligt. valuta. (Vid upplåningen pantsättes motsvarande belopp i svenska kronor.) Swedfund hanterar de operationella riskerna bl.a. genom att efterleva dualitetsprincipen, dokumentaPolicy: Swedfund skall minimera upplåningsrisk­erna tionskrav, attestordningar, back-up rutiner. Samtliga när så är ekonomiskt och praktiskt försvarbart. avtal skall godkännas av jurist. Swedfund har rutiner för att bakgrundskontrollera partners och Vid årsskiftet uppgick upplåningsrisken (netto) till medinvesterare i syfte att minska riskerna för att 162 MSEK, fördelad så att maximala absolutbe­ utsättas för korruption och annan brottslighet. loppet för en tidsficka uppgick till 48 MSEK. Motpartsrisk Definition: Risken att motparten i en finansiell transaktion fallerar Motpartsrisker uppstår endast vid pantsättning inom finansförvaltningen. Maximalt tillåten upplåningsrisk (MSEK) Varav förfallotidpunkt (Framtida inbetalningar -+; framtida utbetalningar --) 0–6 mån 7–12 mån >1–2 år >2–3 år >3–5 år >5–10 år >10 år + Utlåning till portföljbolag i utl valuta (netto) Obegränsat Obegränsat Obegränsat Obegränsat Obegränsat Obegränsat Obegränsat Upplåning till portföljbolag i utl valuta Obegränsat Obegränsat Obegränsat Obegränsat Obegränsat Obegränsat Obegränsat Delsumma: Max volym -100<X<100 -100<X<100 -100<X<100 -100<X<100 -100<X<100 -100<X<100 -100<X<100 Förväntade utbetalningar för Kontrakterade Obegränsat Obegränsat Obegränsat Obegränsat Obegränsat Obegränsat Obegränsat ej ännu utbetalda lån i utl valuta (1) (1) Förväntade utbetalningar för Kontrakterade ej ännu utbetalda åtaganden kan endast täckas in till rimlig kostnad vid stor oro för att ej kunna få tillgång till upplåning i utländsk valuta. Av det skälet begränsas ej exponeringen via policyn, utan varje exponering bör bedömas från fall till fall av Verkställande Direktören. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 65 bolagsstyrningsrapport Bolagsstyrning i Swedfund rätt och normsystem avseende portföljbolagen. Bolaget ägs till 100% av svenska staten och tillhör Av Statens ägarpolicy och riktlinjer för företag företagsgruppen med särskilt samhällsansvar. med statligt ägande (2012) framgår i vilka fall dessa Swedfund tillämpar Statens ägarpolicy och riktlinjer riktlinjer utgör avvikelser från normerna i Svensk för företag med statligt ägande (2012) (www. kod för bolagsstyrning (Koden). Swedfund följer i regeringen.se/sb/d/108/a/172250) i vilken Svensk allt väsentligt Koden. Styrelsen har valt att fullgöra kod för bolagsstyrning (feb 2010) (Koden) ingår. de uppgifter som annars ankommer på revisionsNämnda ägarpolicy och ägarens vid var tid gällande och ersättningsutskott. ägaranvisningar antagna vid bolagsstämma styr För statliga bolag gäller kravet i årsredovisverksamheten. ningslagen för börsnoterade bolag att avge en Statens ägarpolicy för bolagsstyrning tillämpas bolagsstyrningsrapport. Rapporten skall granskas inte i de bolag som Swedfund är delägare i. Bolaget av bolagets revisorer. Swedfund har valt att låta innehar med två undantag endast minoritetsandelar bolagsstyrningsrapporten vara en del av den legala i portföljbolagen. Bolag som ägs helt är föremål för årsredovisningen och omfattas därmed av revisoreravveckling och har övertagits för att bibehålla nas granskning. utvecklingsresultat och skydda bolagets fordringar. Information och dokument avseende bolagsstyrSwedfunds regelverk i form av policyer inarbetas i ning finns att ta del av på www.swedfund.se/ aktieägaravtal och låneavtal. I övrigt tillämpas utlä­n­dsk om-swedfund/bolagsstyrning/ Struktur för bolagsstyrning – översikt Legala krav Policyer, Instruktioner, ArbetsS TAT E N G E N O M U D ÅRSSTÄMMA REVISORER S TAT E N S Ä G A R P O L I C Y STYRELSE OCH RIKTLINJER F Ö R F Ö R E TA G M E D S TAT L I G T Ä G A N D E VD processer, Mallar, IT-system mm. ÄGARANVISNING INVESTERINGSJURISTER EKONOMI OCH O R G A N I S AT I O N FINANS RISKKONTROLL STYRANDE DOKUMENT VÄLJER/ UTSER/ INITIERAR INFORMERAR/ RAPPORTERAR 66 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Årsstämma Styrelse Aktieägarens rätt att besluta i bolagets angelägen­ Styrelsen ansvarar för bolagets organisation och heter utövas på bolagsstämman, som är bolagets förvaltar bolagets angelägenheter för ägarens högsta beslutande organ. Årsstämman tar ställning räkning. Styrelsen ska fortlöpande bedöma bolagets till eventuella ändringar i bolagsordningen och ekonomiska ställning och se till att bolaget är lämnar nya ägaranvisningar för bolagets verksamorganiserat så att bokföringen, medelsförvaltningen, het. Andra frågor som beslutas på bolagsstämman efterlevnaden av ägaranvisningar mm kontrolleras är fastställande av resultat – och balansräkning, på ett betryggande sätt. Styrelsen fastställer policyer ansvarsfrihet för styrelsen och verkställande direk­ och instruktioner för hur detta skall gå till, fastställer tören, val av ny styrelse och revisorer, ersättning till en arbetsordning för styrelsen och en instruktion för styrelsens ordförande, övriga styrelseledamöter och verkställande direktören. Av dessa styrdokument revisorer samt riktlinjer för lön och annan ersättning framgår hur ansvar och befogenheter fördelas till ledande befattningshavare. mellan styrelsen, styrelsens ordförande och verkstälRiksdagsledamot har rätt att närvara vid bolagslande direktören. Ordföranden ansvarar för utvärstämma och i anslutning till denna ställa frågor till dering av styrelsens arbete och delger Regeringsbolaget. Stämman är öppen för allmänheten. kansliet resultatet av utvärderingen. Staten genom Utrikesdepartementet Verkställande direktör Ägaren utser styrelseordförande, styrelseledamöter Verkställande direktören utses av styrelsen att leda och revisorer, föreslår arvoden till ordförande, bolagets verksamhet. För verkställande direktören övriga styrelseledamöter och revisorer samt utvärdegäller förutom instruktioner från styrelsen, reglerna rar styrelsens arbete. Principen för detta arbete i aktiebolagslagen och en rad andra lagar, författbeskrivs i Statens ägarpolicy och riktlinjer för ningar och ägaranvisningar från staten. VD ingår företag med statligt ägande 2012. Dokumentet inte i styrelsen för bolaget. Ledningsarbetet samordinnehåller Statens ägarpolicy, Riktlinjer för extern nas i en ledningsgrupp bestående av VD, chefsjurist, rapportering, Riktlinjer för anställningsvillkor för informationschef, ekonomichef, chefen för investeledande befattningshavare och Svensk kod för ringsverksamheten, chefen för business development bolagsstyrning. www.regeringen.se/ och chefen för strategisk utveckling. sb/d/15683/a/197214 Riskkontroll Revisorer Riskkontrollen utförs genom omfattande rapporteRevisorer utses enligt lag av årsstämman med ring till styrelse och VD om utvecklingen i investevägledning i Statens ägarpolicy normalt för en ringsportföljen, likviditetssituationen, ekonomisk period av ett år. Revisorerna är ansvariga inför ställning, utvecklingsresultat, finansiella risker, ägaren på stämman och lämnar en revisionsberätmiljömässiga och sociala risker mm. Bolagets telse över årsredovisningen och styrelsens förvaltjurister arbetar aktivt i hela investeringsprocessen ning samt rapport över översiktlig granskning av för att tillvarata bolagets juridiska intressen och hållbarhetsredovisningen. Riksrevisionen har tillse att god sed och standard följs. utnyttjat sin rätt att utse en revisor och en revisorsuppleant. Riksrevisorns huvuduppdrag är att Styrelsens arbete 2012 granska och uttala sig om bolagets årsredovisningar Styrelsen hade elva sammanträden. Styrelsearbetet i samma omfattning som de stämmovalda revisoföljer en struktur med fasta och återkommande rerna. Revisorerna (på stämman valda och Riksreviärenden i huvudsak enligt tabellen på nästa sida. sionen) lämnar en sammanfattande redogörelse för revisionen till styrelsen vid ett tillfälle per år och till bolagets ledning två gånger per år. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 67 Ärende När Ärende När Konstituering/val av vice ordförande Efter bolagsstämma Finanspolicy, instruktioner placeringar Attestinstruktion Årligen och upplåning Årligen Likviditetsflöde nuläge Varje sammanträde Utvärdering av styrelsens arbete Årligen /dec Likviditetsflöde långsikt Kvartalsvis Portföljbolagsgenomgång/fondrapport/ exitrapport/utvecklingsresultat/ESG Årligen Projektinflöde Varje sammanträde Delårsrapporter Kvartalsvis Affärsplan/Verksamhetsplan och budget Årligen Årsredovisning/Hållbarhetsredovisning/ Firmateckning Årligen Bolagsstyrning/Intern kontroll Årligen feb/mars Arbetsordning styrelse/VD-Instruktion Årligen Riktlinjer lön och annan ersättning Investeringsförslag Varje sammanträde till ledande befattningshavare/Lönerevision Årligen Lägesrapport investeringsportföljen Varje sammanträde Strategi Årligen Finansiella risker Kvartalsvis Styrelsens ledamöter presenteras på bolagets hemBolagets ledning sida www.swedfund.se/om-swedfund/organisation/ Tf VD är född 1959. Han har arbetat i 7 år inom styrelse/. bolaget, de senaste två åren som ansvarig för bolagets investeringstransaktioner samt investeringsPrinciper för bolagsstyrning i Swedfund portfölj. Han har erfarenhet inom internationell Bolagets övergripande mål (utvecklingsmål och investeringsverksamhet från bland annat från 3i. ekonomiskt mål) beskrivs närmare i avsnittet om Han har ett pågående styrelseuppdrag i Totebo AB bolagets mål och inriktning på sidan 60. Utveckgodkänt av Swedfunds styrelse. Han har inga lingsmålet är överordnat lönsamhetsmålet. Som en väsentliga affärsförbindelser/delägarskap i något av grundregel kan man säga att ett lönsamt företag i bolaget ägt portföljbolag. allmänhet bidrar till att uppfylla utvecklingsmålet. För att säkerställa att investeringarna är ekonoFirmateckning miskt, socialt och miljömässigt hållbara har företaFirman tecknas av Tf VD ensam (av styrelsen utsedd get en ”Policy för hållbar utveckling” som genom­ extern firmatecknare) och genom styrelsens befullsyrar verksamheten. Hur arbetet med detta går till mäktigande, av några medlemmar i ledningsgruppen och vilket resultat det ger beskrivs närmare i bolatvå i förening vid VD:s bortavaro. VD:s firmateckgets hållbarhetsredovisning. ningsrätt utövas på uppdrag av styrelsen genom För att i görligaste mån bibehålla och öka styrelsebeslut för alla åtaganden överstigande MSEK kvalitén i portföljbolagen bedrivs ett aktivt arbete 10. Belopp därunder faller inom Tf VD.s firmateckfrämst i bolagsstyrelserna samt övervakning av ningsrätt enligt styrelsens arbetsordning. Beslut utvecklingseffekter, ESG-prestanda, finansiell inom Tf VD:s egen ram rapporteras till styrelsen vid information mm. Det ligger i bolagets uppdrag att ta nästkommande sammanträde. När firmateckning risk i verksamhetsländerna genom investeringar. skett av ledningsgruppens medlemmar rapporteras Stor del av bolagets resurser åtgår till att hantera detta vid nästkommande sammanträde. I övrig har dessa risker. ledningsgruppen endast attesträtt för kostnader i För att kunna utföra betalningar, ha tillräcklig begränsad omfattning. likviditet och låna ut i utländsk valuta måste bolaget Praktiska skäl ligger bakom denna ordning. hantera en del finansiella risker. Hur detta skall ske Många avtal och andra handlingar kräver firmaregleras av en Finanspolicy jämte instruktioner för teckning med kort varsel. placeringar och upplåning. Huvudfilosofin i finanspolicyn är att så långt det är ekonomiskt försvarbart Ersättning till ledande befattningshavare minska den finansiella risken. Regeringens riktlinjer för personer i företagsledande ställning tillämpas för bolaget. Ersättningsvillkoren för verkställande direktören och övriga ledande befattningshavare redovisas i not 1. 68 | swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 Styrelsens rapport om intern kontroll avseende den finansiella rapporteringen Bakgrund Kontrollaktiviteter Enligt aktiebolagslagen är styrelsen ansvarig för den Rutiner och processer för att säkerställa att den interna kontrollen. finansiella rapporteringen är utformade utifrån Denna rapport har upprättats i enlighet Årsredodualitet i viktiga kontrollmoment och att genomvisningslagen 6 kap. § 6 och är begränsad till den förda kontrollaktiviteter dokumenteras och följs finansiella rapporteringen. upp. Bolagets system för intern kontroll är utformat Intern kontroll omfattar samtliga avdelningar för att hantera, snarare än att eliminera, risken för och inkluderar metoder och aktiviteter för att säkra att misslyckas med att nå affärsmässiga mål och ger tillgångar, kontrollera riktigheten och tillförlitligheendast en rimlig försäkran mot väsentliga felaktig­ ten i interna och externa finansiella rapporter samt heter eller brister i den finansiella rapporteringen. säkerställa efterlevnad av fastställda instruktioner och riktlinjer. Kontrollmiljö Bolaget har upprättat ett ramverk för bolagsstyrFörslag till vinstdisposition ning, bolagsordning och arbetsordning för styrelsen. Till årsstämmans förfogande står följande vinst­ De viktigaste delarna i kontrollmiljön inom ramvermedel i kronor: ket inkluderar tydliga referensramar för styrelsen Balanserat resultat Kapitaltillskott Årets resultat Summa med dokumenterad beslutsdelegering från styrelsen disp. vinstmedel till VD, organisatorisk struktur, kompetens hos 2 374 700 550 400 000 000 -224 024 753 2 550 675 797 anställda, policys, rutiner och ramverk. Beslutsdelegering finns dokumenterad i en Styrelsen föreslår att vinstmedlen disponeras, så att attestordning vilken ger klara instruktioner till 2 550 675 797 kronor överförs i ny räkning. avdelningscheferna. Bolagets resultat och ställning redovisas i efterKompetens och förmåga hos anställda betonas följande resultat-, balansräkningar, rapport över med fortlöpande utbildning, praktik och utveckling. eget kapital samt kassaflödesanalys med tillhörande bokslutskommentarer. Riskanalys Bolagets risker i investeringsportföljen värderas vid varje kvartal genom ekonomisk utvärdering av bolagens resultat. Årligen genomförs en större portföljgenomgång där även utvecklingsresultat och ESG utvärderas. Investeringsverksamheten utgör den väsentligt största förlustrisken för bolaget. Löpande uppföljning av bolagen där Swedfund är aktieägare sker genom aktivt deltagande i styrelsearbetet i bolagen med interna och/eller externa styrelseledamöter. Vid varje styrelsesammanträde sker en genomgång av investeringar under beredning samt uppföljning av investeringar där problem uppstått. Bolagets finansiella risker hanteras i enlighet med Finanspolicyn och instruktioner för placeringar och upplåning fastställda av styrelsen respektive verkställande direktören. Rapportering sker kvartalsvis till styrelsen. swedfunds hållbarhetsredovisning 2012 | 69 finansiellt resultat Resultaträkning Belopp i kkr Not 2012-01-01-2012-12-31 2011-01-01-2011-12-31 Aktieförsäljning 4 Försäljningsintäkt 2 130 317 131 977 Inköpskostnad försålda aktier 116 091 14 226 51 061 80 916 Aktieutdelning 2 19 050 9 918 Räntor och avgifter Intäkter 2 44 000 39 506 Kostnader 9 337 34 663 8 607 30 899 Netto uppresp nedskrivningar av portföljinvesteringar Återföringar 10 979 Nedskrivningar 269 259 258 280 163 799 163 799 Sålda tjänster Intäkter 2 2 055 3 348 Kostnader 13 2 042 79 3 269 Övriga portföljintäkter 2 51 393 Övriga rörelseintäkter 3 18 044 13 052 Bruttoresultat 170 204 25 351 Övriga externa kostnader 3,6 29 107 30 346 Personalkostnader 1,3 52 971 46 499 Avskrivningar av materiella 5 350 434 anläggningstillgångar Övriga rörelsekostnader 767 1 397 Rörelseresultat 253 400 104 027 Resultat från finansiella poster Övriga ränteintäkter och liknande 7 36 835 43 751 resultatposter Räntekostnader och liknande 8 1 033 557 resultatposter Resultat efter finansiella poster 217 598 60 833 Resultat före skatt 217 598 60 833 Skatt på årets resultat 9 6 427 15 607 Årets resultat 224 025 45 226 70 | swedfunds årsredovisning 2012 Balansräkning Belopp i kkr 2012-12-31 2011-12-31 TILLGÅNGAR Anläggningstillgångar Materiella anläggningstillgångar Inventarier 10 395 678 Finansiella anläggningstillgångar Andra långfristiga värdepappersinnehav 11,14 1 825 1 542 Uppskjuten skattefordran 17 34 819 41 247 36 644 42 789 Summa anläggningstillgångar 37 039 43 467 Omsättningstillgångar Investeringar i portföljföretag Aktier 13,14 993 975 939 648 Lånefordringar 12,14 388 506 548 925 1 382 481 1 488 573 Kortfristiga fordringar Skattefordran 5 513 4 115 Kundfordringar 14 50 022 36 711 Övriga fordringar 14 35 470 19 332 Förutbetalda kostnader och upplupna 15 29 142 24 411 intäkter 120 147 84 569 Kortfristiga placeringar 14,16 2 101 565 1 933 962 Kassa och bank 14 56 545 41 481 Summa omsättningstillgångar 3 660 738 3 548 585 SUMMA TILLGÅNGAR 3 697 778 3 592 052 swedfunds årsredovisning 2012 | 71 Balansräkning Belopp i kkr 2012-12-31 2011-12-31 EGET KAPITAL OCH SKULDER Eget kapital Aktiekapital 50 000 50 000 Reservfond 540 000 540 000 590 000 590 000 Balanserat resultat 2 774 701 2 419 926 Årets resultat 224 025 -45 226 2 550 676 2 374 700 3 140 676 2 964 700 Avsättningar Avsättning för kapitalförsäkringar 1 524 1 258 Långfristiga skulder Skulder till kreditinstitut 14,18 267 178 397 114 Övriga skulder 14 10 977 12 668 278 155 409 782 Kortfristiga skulder 14 Skulder till kreditinstitut, del av lång skuld 153 170 123 573 Leverantörsskulder 14 33 922 16 994 Övriga skulder 14 70 737 50 487 Upplupna kostnader och förutbetalda 15 19 594 25 257 intäkter 277 424 216 312 SUMMA EGET KAPITAL OCH 3 697 778 3 592 052 SKULDER Ställda säkerheter och ansvarsförbindelser Belopp i kkr 2012-12-31 2011-12-31 Ställda säkerheter för skulder till kreditinstitut Obligationer och andra värdepapper 642 437 849 372 Bankräkningar 1 249 419 Summa ställda säkerheter 643 686 849 791 Övriga ställda panter och säkerheter Pantsatta kapitalförsäkringar 1 524 1 258 Ansvarsförbindelser Ansvarsförbindelser (garantiutfästelser för lånefordringar) 22 670 6 882 Kontrakterade ej utbetalda portföljåtaganden 358 567 469 048 381 237 475 930 72 | swedfunds årsredovisning 2012 Eget kapital AktieReserv Balanserat Årets Summa kapital fond resultat resultat eget kapital Eget kapital 2009-12-31 50 000 540 000 2 087 503 3 253 2 674 250 Vinstdisposition enligt beslut av årets 3 253 3 253 bolagsstämma: Kapitaltillskott 100 000 100 000 Årets resultat 64 325 64 325 Eget kapital 2010-12-31 50 000 540 000 2 184 250 64 325 2 709 926 Vinstdisposition enligt beslut av årets 64 325 64 325 bolagsstämma: Kapitaltillskott 300 000 300 000 Årets resultat 45 226 45 226 Eget kapital 2011-12-31 50 000 540 000 2 419 925 45 226 2 964 700 Vinstdisposition enligt beslut av årets 45 225 45 225 bolagsstämma: Kapitaltillskott 400 000 400 000 Årets resultat 224 025 224 025 Eget kapital 2012-12-31 50 000 540 000 2 774 700 224 025 3 140 676 Aktiekapitalet består av 50 stycken aktier med ett kvotvärde 1 000. swedfunds årsredovisning 2012 | 73 Kassaflödesanalys Belopp i Kkr 2012 2011 Den löpande verksamheten Resultat efter finansiella poster -217 598 -60 833 Justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet 287 359 181 609 69 761 120 776 Betald skatt -1 397 -1 232 Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändringar av rörelsekapital 68 364 119 544 Kassaflöde från förändringar i rörelsekapital Ökning(-)/Minskning(+) av investeringar i portföljföretag -178 397 -212 727 Ökning(-)/Minskning(+) av rörelsefordringar -34 123 -9 309 Ökning(+)/Minskning(-) av rörelseskulder 29 203 13 836 Kassaflöde från den löpande verksamheten -114 953 -88 656 Investeringsverksamheten Förvärv av materiella anläggningstillgångar -67 -436 Investeringar i (-)/avyttring av (+) finansiella tillgångar 206 433 -21 342 Kassaflöde från investeringsverksamheten 206 366 -21 778 Finansieringsverksamheten Erhållna aktieägartillskott 400 000 300 000 Minskning(-)/Ökning(+) av låneskulder -101 812 -71 392 Kassaflöde från finansieringsverksamheten 298 188 228 608 Årets kassaflöde 389 602 118 174 Likvida medel vid årets början 1 126 072 1 007 897 Likvida medel vid årets slut 1 515 674 1 126 072 Tilläggsupplysningar till kassaflödesanalys Belopp i Kkr 2012 2011 Betalda räntor och erhållen utdelning Erhållen utdelning 19 050 9 918 Erhållen ränta 87 001 36 851 Erlagd ränta -8 236 -8 236 74 | swedfunds årsredovisning 2012 Noter med redovisningsprinciper och bokslutskommentarer (Belopp i kkr om inget annat anges) Allmänna redovisningsprinciper Swedfund International AB:s årsredovisning har upprättats enligt Årsredovisningslagen och Redovisningsrådets rekommendationer 1-29 och tillhörande uttalanden. Redovisningsprinciperna är oförändrade i jämförelse med föregående år. För att öka läsbarheten av resultaträkningen och ge en mer rättvisande bild används inte de rubriker och poster som anges i årsredovisningslagen eller FARs vägledning om årsredovisningen. Kostnader direkt hänförliga till respektive intäkt redovisas netto med angivande av de i nettot ingående posterna. Kapitalförsäkringar redovisas till verkligt värde på tillgångssidan, som en avsättning samt som pantsatt fordran också den till verkligt värde. Bolaget har erhållit medel för teknisk assistans (”TA”) och startprogrammen (Swedpartnership) från Svenska Staten. Hur medlen påverkat resultaträkningen redovisas i not 3. Redovisnings-­‐ och värderingsprinciper Intäkter Aktieförsäljning redovisas när aktieöverlåtelse sker i enlighet med försäljningsvillkoren samt till det belopp likviden förväntas inflyta. Erhållen utdelning redovisas när rätten att erhålla utdelning bedöms som säker. Intäkter från aktieförsäljningar och utdelningar hänför sig bolagets aktieinnehav. Ränteintäkter redovisas i enlighet med upplupen ränta samt till det belopp som den förväntas inflyta. Ränteintäkter hänför sig till bolagets utlåning. Tillhörande räntekostnader hänför sig till upplåningen för att skydda bolaget från valutakursförändringar. Tillgångar och skulder Tillgångar och skulder har värderats till anskaffningsvärden om inget annat anges nedan. Banktillgodohavanden, kundoch leverantörsskulder, kortfristiga och långfristiga skulder samt lån i utländsk valuta har omräknats till kursen på balansdagen. Kursdifferenserna är hänförliga till rörelseresultatet. Valutakursdifferenserna ingår i Övriga rörelseintäkter och uppgår till 10,0 (5,1) MSEK. Transaktioner i utländsk valuta omräknas enligt transaktionsdagen valutakurs. Utlåningen i utländsk valuta har i huvudsak valutasäkrats genom motsvarande upplåning. Fordringar och skulder upptas i balansräkningen alternativt som en ansvarsförbindelse eller pantsättning i samband med att avtal träffas och bokas bort när inga förpliktelser enligt avtal längre föreligger. 87 swedfunds årsredovisning 2012 | 75 Som kortfristigt betraktas i princip fordringar och skulder med kortare löptid än 1 år. I bolagets kortfristiga placeringar kan värdepapper med längre löptid ingå. Hela portföljen betraktas ändå på grund av hög likviditet och kort duration som kortfristig. Skatt Företaget tillämpar Redovisningsrådets rekommendation RR 9 Inkomstskatter. Total skatt utgörs av aktuell skatt och uppskjuten skatt. Uppskjuten skatt beräknas enligt balansräkningsmetoden med utgångspunkt i temporära skillnader mellan redovisade och skattemässiga värden på tillgångar och skulder. Beloppen beräknas baserade på hur de temporära skillnaderna förväntas bli utjämnade och med tillämpning av de skattesatser och skatteregler som är beslutade eller aviserade på balansdagen. Avskrivningsprinciper för anläggningstillgångar Avskrivningar enligt plan baseras på ursprungliga anskaffningsvärden och beräknad nyttjandeperiod. Tillgångarnas avskrivningstid är fem år förutom datorer som skrivs av på tre år. Andra långfristiga värdepappersinnehav Värdepappersinnehaven värderas till anskaffningsvärde. Nedskrivning sker vid bedömd bestående värdenedgång. Aktier Aktier i portföljföretag är att betrakta som placeringsaktier och har värderats individuellt till det lägsta av anskaffningsvärdet och nettoförsäljningsvärdet. Med nettoförsäljningsvärde avses för noterade portföljföretag börsvärdet på Swedfunds bokslutsdag. Vid bedömning av nettoförsäljningsvärde för onoterade företag utgår bolaget ifrån substansvärdet – se tabell nedan enligt det senast erhållna bokslutet alternativt redovisas ett lägre belopp om substansvärdet förväntas ha försämrats ytterligare sedan senast erhållna bokslut. Nedskrivning görs i 25% intervall enligt följande: Substansvärde i procent Bokfört värde i procent av av anskaffningsvärde anskaffningsvärde Över 62,5% 100% 62,4-37,5% 75% 37,4-12,5% 50% 12,5-5,0% 25% Under 5,0% 1 kr Kortare innehavstid än 2 år medför ingen nedskrivning såvida inte särskilda skäl föreligger. Vid nedskrivningar avseende aktier där Sida står för hela eller delar av investeringen bokförs den del av nedskrivningen som ska belasta Sida ej som en kostnad för Swedfund. Istället bokförs aktuellt belopp som en nedskrivning av Swedfunds lån från Sida, efter överenskommelse med dem. Återföring av tidigare nedskrivna aktier i onoterade portföljföretag görs först efter det att företaget redovisat ett reviderat årsbokslut med positivt resultat. Återföring kan maximalt göras till ursprungligt anskaffningsvärde. Kostnaden för förvaltning av en fond ingår som en del i åtagandet samt i anskaffningsvärdet för fonden. 76 | swedfunds årsredovisning 2012 88 Lån Lån till portföljföretagen värderas till det belopp varmed de beräknas inflyta. Nedskrivning görs successivt i 25%intervall efter 12, 18, 24 och 30 månaders utebliven betalning alternativt annat lägre belopp om låntagaren bedöms sakna betalningsförmåga. Kortfristiga fordringar Fordringar har efter individuell värdering upptagits till belopp varmed de beräknas inflyta. Kortfristiga placeringar Kortfristiga placeringar värderas till det lägsta av det upplupna anskaffningsvärdet och det verkliga värdet. Kassaflödesanalys Kassaflödesanalysen är upprättad enligt indirekt metod. Med likvida medel avses kortfristiga placeringar och bankmedel exklusive för upplåning lämnad pant. swedfunds årsredovisning 2012 | 77 89 Not 1 Styrelse, anställda och personalkostnader Könsfördelning styrelse, VD och övriga ledande befattningshavare varav varav 2012 män 2011 män Styrelse 8 4 7 3 VD 1 1 1 1 Övriga ledande befattningshavare 5 3 7 3 Medelantalet anställda varav varav Land 2012 män 2011 män Kenya 1,5 100% 2,0 100% Sverige 34,2 51% 34,0 49% Totalt 35,7 53% 36,0 52% Löner, andra ersättningar och sociala kostnader 2012 2011 Löner och Sociala Löner och Sociala ersättningar kostnader ersättningar kostnader 32 860 18 391 28 607 15 591 (varav pensionskostn) (0) 1,2) (7 437) (0) 1,2) (6 301) Totalt 32 860 18 391 28 607 15 591 1) Av pensionskostnaderna avser 873 (f.å. 533) pensionsförsäkringpremie för fd VD och 504 pensionsförsäkringspremie för tf VD. 2) För alla anställda betalas avgiftsbestämda och därmed jämförliga pensionspremier enligt lag och kollektivavtal vilka kostnadsförts under året. Löner och andra ersättningar fördelade per land och mellan styrelseledamöter m.fl. och övriga anställda 2012 2011 Styrelse, vd Övriga Styrelse, vd Övriga och övr ledn anställda och övr ledn anställda Sverige 11 758 19 292 9 349 16 849 (varav ersättning till styrelse) (450) (428) (varav lön och avgångs(2 732) (1 854) vederlag till fd VD) (varav lön till tf VD) (1 654) (varav lön övrig ledn) (6 924) (7 067) Kenya, rep kontor 1 809 2 409 Totalt 11 758 21 101 9 349 19 258 78 | swedfunds årsredovisning 2012 Ersättningar utbetalda till nuvarande och tidigare styrelseledamöter samt fd VD. Namn Arvode Styrelsearvoden i portföljbolag Claes Ekström Ordf styr Björn Börjesson V ordf styrled 90 Renée Andersson Styrled 90 Pernilla Bard Styrled 90 Anna Centerstig Styrled Bengt Kvarnbäck Styrled 90 Anna Ryott Styrled 90 Per Östensson Styrled Tord Olofsson Fd VD dotterbolag 100 Olle Arefalk Fd VD 217 Hugo Thelin Fd styrled 40 Till styrelsens ordförande och ledamöter utgår arvode enligt bolagsstämmans beslut. Styrelseledamöternas närvaro vid årets sammanträden Ledamot 1/12 2/12 3/12 4/12 5/12 6/12 7/12 8/12 9/12 10/12 11/12 Lars Gårdö avgick april X X X X 2012 Mia Horn af Rantzien avgick X X X april 2012 Stina Mossberg avgick april X X X X 2012 Maria Norrfalk avgick april X X X X 2012 Elisabeth Westberg avgick X X X X april 2012 Claes Ekström X X X X X X X X X X X Renée Andersson X X X X X X X Pernilla Bard X X X X X X Björn Börjesson X X X X X X X Anna Centerstig X X X X X X X Per Östensson X X X X X X X X X X Bengt Kvarnbäck X X X X X Anna Ryott X X X X X X Sjukfrånvaro Den totala sjukfrånvaron uppgår till 0,73% (f.å 0,81%) av de anställdas sammanlagda ordinarie arbetstid. Bolaget har ingen anställd vars sammanhängande sjukfrånvaro uppgår till eller överstiger 60 dagar. Av integritetsskäl redovisas ej sjukfrånvaron uppdelat på åldersgrupper och kön. Lön till VD och övriga ledande befattningshavare, avgångsvederlag mm Tf VD (tillträdde 11 januari 2012) har fast ersättning om 133 333 kr per månad. Ingen rörlig ersättning utgår. Förordnandet som tf VD har en uppsägningstid om 1 månad. Tf VD återgår därefter till sin tidigare ordinarie tjänst. Fd VD hade vid uppsägning från företagets sida avtal om avgångsersättning motsvarande samtliga kostnader (lön under uppsägningstid 6 mån, avgångsvederlag 11 mån, sociala avgifter mm). MSEK 4,7 avseende den före detta VD:n har belastat periodens resultat. I juni träffades avtal med kommunikationschefen om anställningens upphörande. Kostnaden MSEK 1,4 (avgångsvederlag och sociala avgifter) har belastat periodens resultat. Utbetalningen har i enlighet med avtalet skett som ett engångsbelopp vilket inte är i överensstämmelse med riktlinjerna för ledande befattningshavare. I dessa framgår att avgångsvederlag skall utbetalas månadsvis. swedfunds årsredovisning 2012 91| 79 Löner till övriga ledande befattningshavare Namn Befattning Utbetald årslön fast ersättning Eva-Marie Andersson Chefsjurist 1 018 255 Oscar Carlsson Chef operations 886 375 Karin Isakssson Chef origination 1 020 221 Per Juth Chef strategisk utveckling 1 463 202 Maria Lannér (inkl avg) Kommunikationschef 1 478 595 Avgick juni 2012. Elisabeth Mattisson Ekonomichef 1 057 076 För övriga ledande befattningshavare och tf VD betalas avgiftsbestämda och därmed jämförliga pensionspremier enligt lag och kollektivavtal vilka kostnadsförts under året. Vid uppsägning från företagets sida gäller kollektivavtalets regler. Pensionsutfästelse Fd VD har rätt att erhålla medel i form av direktpension tryggad via kapitalförsäkring ägd av bolaget. Inbetalning sker genom en årlig premie. Not 2 Intäktsfördelning per geografiskt område och intäktsslag 2012 2011 Intäktsfödelning per geografisk marknad Afrika 143 937 26 122 Asien 26 671 16 761 Östeuropa 21 195 140 414 Latinamerika 3 670 1 846 195 473 185 143 2012 2011 Intäktsfördelning per intäktsslag Aktieförsäljningar 130 317 131 977 Aktieutdelning 19 050 9 918 Ränteintäkter 44 000 39 506 Sålda tjänster 2 055 3 348 Övriga portföljintäkter 51 393 195 473 185 143 Not 3 Stöd för startprogrammet (Swedpartnership) och teknisk assistans 2012 2011 Rubrik i resultaträkningen Varav Swedpartnership Övriga rörelseintäkter 4 338 4 433 Övriga ränteintäkter och liknande resultatposter 4 338 4 433 Övriga externa kostnader 1 588 1 677 80 | swedfunds årsredovisning Personalkostnader 2012 2 750 2 756 4 338 4 433 Not 3 Fortsättning Stöd för startprogrammet (Swedpartnership) och teknisk assistans 2012 2011 Rubrik i resultaträkningen Varav T/A medel Övriga rörelseintäkter 4 748 3 514 4 748 3 514 Övriga externa kostnader 4 295 2 607 Personalkostnader 31 409 4 325 3 016 Not 4 Under året sålda/avvecklade aktieinvesteringar 2012 2011 Totalt anskaffningsvärde sålda aktier 116 974 72 879 Nedskrivet värde sålda aktier 883 21 818 Årets anskaffningsvärde sålda aktier 116 091 51 061 Erhållen likvid 130 317 131 977 Årets realisationsvinst/förlust 14 226 80 916 Not 5 Avskrivningar av materiella anläggningstillgångar 2012 2011 Inventarier 350 434 Not 6 Arvode och kostnadserättning till revisorer 2012 2011 PricewaterhouseCoopers Revisionsuppdraget 455 724 Övriga tjänster 1 058 22 Riksrevisionen 119 Not 7 Övriga ränteintäkter och liknande resultatposter 2012 2011 Intäkter kortfristiga placeringar 36 727 43 561 Intäkter banktillgodohavanden 108 190 36 835 43 751 Not 8 Räntekostnader och liknande resultatposter 2012 2011 Nedskrivning finansiell anläggningstillgång 218 299 Övriga finansiella kostnader 815 258 1 033 557 swedfunds årsredovisning 2012 | 81 Not 9 Skattekostnader Redovisade i resultaträkningen 2012 2011 Uppskjuten skatt Uppskjuten skatteintäkt Justering av uppskjuten skattefordran pga 6 427 15 607 förändrad skattesats 6 427 15 607 Avstämning av effektiv skattesats 2012 2011 Resultat före skatt 217 598 60 833 Skatt enligt gällande skattesats 26,3% 57 228 26,3% 15 999 Ej avdragsgilla kostnader och skattefria -0,1% 284 -0,6% 392 intäkter Latent skatt årets resultat ej upptagen som -23,2% 50 517 0,0% fordran -3,0% 6 427 25,7% 15 607 Not 10 Inventarier Ackumulerade anskaffningsvärden 2012 2011 Vid årets början 5 634 5 198 Nyanskaffningar 138 436 Avyttringar och utrangeringar 443 5 329 5 634 Ackumulerade avskrivningar enligt plan Vid årets början 4 956 4 522 Avyttringar och utrangeringar 352 Årets avskrivning enligt plan på 330 434 anskaffningsvärden 4 934 4 956 Planenligt restvärde vid årets slut 395 678 Not 11 Andra långfristiga värdepappersinnehav 2012 2011 Andelar , EDFI 118 108 Andelar , EFP 130 123 Andelar, ICCF 53 53 Kapitalförsäkringar 1 524 1 258 Bokfört värde vid årets slut 1 825 1 542 82 | swedfunds årsredovisning 2012 Not 12 Lånefordringar Ackumulerade anskaffningsvärden 2012 2011 Vid årets början 712 659 690 989 Årets utlåning 259 683 174 311 Årets amorteringar 201 824 144 306 Omklassificeringar 122 818 24 000 Årets valutakurs-/omräkningsdifferenser 28 133 15 665 619 567 712 659 Ackumulerade nedskrivningar Vid årets början 163 733 83 779 Årets nedskrivningar 112 755 78 219 Under året återförda nedskrivningar 32 581 935 Årets valutakurs-/omräkningsdifferenser 12 846 2 670 231 061 163 733 Bokfört värde vid årets slut 388 506 548 926 Tre lån har under året konverterats till aktier. Två av dessa till bolag med verksamhet i Kenya, utgör 117,7 MSEK av beloppet under rubriken omklassificering. De resterande 5,1 MSEK avser konvertering av ett lån till ett bolag med verksamhet i Irak. 53 MSEK förväntas amorteras under år 2013. Balansdagens kurs har använts vid omräkning av amorteringar i utländsk valuta. Låneportföljens fördelning på länder och valutor Land Valuta 2012 2011 Varav Lånebelopp Lånebelopp Varav nedskrivet nedskrivet Afrika USD 168 110 143 943 140 827 109 847 Afrika EUR 19 352 169 13 359 Azerbadjan USD 17 204 Bangladesh USD 3 253 6 882 Bhutan USD 1 445 1 445 Egypten USD 6 505 3 253 13 763 Etiopien EUR 26 673 6 668 30 750 Ghana USD 2 732 2 049 5 781 1 445 Indien USD 32 788 97 620 30 107 Indien EUR 64 426 66 850 Irak USD 26 671 26 671 15 557 Kenya USD 976 976 47 828 3 097 Kina USD 10 252 5 126 10 846 Kina SEK 1 333 1 333 2 000 1 500 Kongo SEK 1 080 1 080 Latinamerika SEK 6 867 6 867 Lettland EUR 329 Makedonien EUR 1 160 1 160 1 203 1 203 Pakistan USD 64 240 74 757 Ryssland USD 985 985 1 042 1 042 Ryssland EUR 579 579 1 801 1 351 Ryssland RUB 3 243 Sri Lanka USD 7 058 8 533 Sydafrika ZAR 2 416 Vietnam USD 103 201 38 150 120 030 12 697 Vitryssland USD 71 327 20 645 Summa 619 567 231 061 712 659 163 734 swedfunds årsredovisning 2012 95| 83 Not 12 Fortsättning lånefordringar Konvertibla lånefordringar och vinstandelslån Utestående Låntagare Valuta lånebelopp i Ränta och motsvarande Konverteringsrätt valuta Raffia Holdings Ltd USD 4 632 Ränta Ja Al Quseir Hotel Company USD 1 000 Ränta och royalty Nej S.A.E Addis Emerald Hotel EUR 3 105 Ränta och vinstandel Ja Not 13 Portföljinvesteringar aktier Ackumulerade anskaffningsvärden 2012 2011 Vid årets början 1 441 806 1 337 440 Årets investeringar 160 368 168 350 Omklassificering 123 466 24 000 Årets försäljningar 116 974 87 984 1 608 667 1 441 806 Ackumulerade nedskrivningar Vid årets början 502 158 476 388 Årets återförda nedskrivningar hänförliga 883 24 986 till försäljningar Omklassificering Årets återföringar 10 138 Årets nedskrivningar 123 554 50 757 614 690 502 158 Bokfört värde vid årets slut 993 976 939 648 Aktieslag Ägarandel AnskaffU-länder % ningsvärde Afrika ACACIA Fund, Kenya Stam 100,0 19 275,2 Addax Bioenergy S.A., Sierra Leone Stam 8,0 73 660,9 Addis Cardiac Hospital Plc, Etiopien Stam 36,2 7 600,0 Addis Quarry Development plc, Etiopien Stam 27,2 15 149,5 Afrinord Hotel Investment A/S, Afrika Stam 20,0 470,1 Africap Microfinance Investment Company Ltd, Afrika Stam 7,4 16 802,6 AMSCO, Afrika Stam 5,0 4 656,9 Athi River Steel Plant Ltd, Kenya Stam 12,5 85 227,1 Cimbenin, Benin Stam 15,4 6 429,4 Deacons Kenya Limited, Kenya Stam 13,4 7 865,9 Energy Poverty Action, Afrika Stam 252,6 EFPIFU, CareWorks, Afrika Stam 0,2 EFP-Proparco, Scancem, Afrika Stam 1 221,9 ECP Africa Fund I Fondandelar 2,7 26 558,3 ECP Africa fund II PCC Fondandelar 2,2 51 142,2 ECP Africa fund III PCC Fondandelar 3,3 66 508,5 Elgon Road Development Ltd, Kenya Stam 21,3 28 398,9 Emerald Addis Hotels plc, Etiopien Stam 27,0 23 398,8 Gamma Knife Center S.A.F, Egypten Stam 24,3 6 755,5 Geratech Zirconium Beneficiation Ltd, Sydafrika Stam 9,2 27 984,9 84 | swedfunds årsredovisning 2012 96 Not 13 Fortsättning Portföljinvesteringar aktier Aktieslag Ägarandel AnskaffU-länder % ningsvärde Afrika fortsättning Kinyeti Venture Capital Ltd, Sydsudan Stam 49,7 4 951,1 Norsad Stam 18,6 50 052,1 Raffia Holdings Ltd, Afrika Stam 100,0 285 353,5 Somalia Telekom Group, Somalia Stam 19,0 26 284,3 UAP, Kenya Stam 7,9 72 719,0 Summa Afrika 908 719,4 Asien Baring India Private Equity fund II Ltd, Indien Fondandelar 7,1 73 215,6 Belstar Investment and Finance Ltd, Indien Stam 7,3 3 304,0 China Environment Fund III Fondandelar 4,4 71 490,8 Green Investment Asia Sustainable Fund I Fondandelar 30,8 48 938,0 HSF Electro Mechanic Wuxi Andelar 40,0 16 684,1 Karlsson Spools Precision Andelar 30,0 15 456,5 Kurdistan Medical Services, Stam 30,0 6 351,9 Mongolia Nord GmbH, Stam 14,3 16 159,6 NS India Holding AB, Indien Stam 33,3 5 481,1 Oatly, Kina Stam 25,0 4 290,0 Prestando Co Ltd, Kina Andelar 40,0 12 000,0 Quanadil Al Rafidain Automotive Trading, Irak Stam 49,0 33 581,6 Recupero AB, Kina Stam 24,4 2 597,9 SEAF Sichuan SME Investment Fund Fondandelar 13,3 11 389,3 Summa Asien 320 940,4 Latinamerika Central American Inv. Facility, Centralam. Stam 11,4 23,8 Central American Inv. Facility, Centralam. Preferens 23 761,9 Entel S.A., Bolivia Stam 0,1 1 003,8 Global Medical Investments AB, Latinamerika Stam 48,0 59 885,8 Ontur International S.A, Uruguay Stam 14,0 14 076,5 Summa Latinamerika 98 751,7 Östeuropa Ambiente Furniture A/S, Ukraina Preferens 1 380,8 Andel komAskembla Growth Fund KB, Ryssland 6,6 45 932,1 manditbolag Belarusian Bank for Small Business, Vitryssland Stam 9,4 13 515,4 Eskaro Ukraine, Ukraina Stam 20,0 21 873,8 FJ Holding AB, Ryssland Stam 31,0 25 000,0 FMW/AS Fors MW, Estland Stam 28,4 6 499,1 Komercijalna Banka AD Beograd, Serbien Stam 2,9 96 727,0 Mint GP Ltd, Ryssland Fondandelar 4,7 34 667,7 Pieno Zvaigzdes, Litauen Stam 9,5 25 018,5 Troll Nursery, Lettland Stam 24,4 9 640,5 Summa Central och Östeuropa 280 254,9 Totalt anskaffningsvärde 1 608 666,5 swedfunds årsredovisning 2012 97| 85 Not 13 Fortsättning Portföljinvesteringar aktier Norsad är en utvecklingsfinansiär i södra Afrika och bildades som ett samarbete mellan de fyra nordiska länderna Sverige, Norge, Finland och Danmark samt SADC-länderna (Southern African Development Community). När Norsad ombildades till aktiebolag, Norsad Finance Ltd, inträdde Swedfund som ägare och erhöll 1 496 aktier i bolaget utan kostnad. Anskaffningsvärdet och det redovisade värdet för denna aktiepost är därför noll. Swedfund tecknade därefter 894 nya aktier i bolaget för ett pris per aktie om USD 8 279, totalt USD 7 401 426, vilket ligger till grund för det redovisade värdet av Swedfunds aktier i bolaget. Not 14 Verkligt värde Redovisade belopp Verkligt värde Redovisade och verkligt värde avseende 2012 2011 2012 2011 vissa tillgångar är enligt följande: Andra långfristiga värdepappersinnehav 1 825 1 542 1 825 1 542 Aktier 993 975 939 648 1 045 563 1 109 567 Lånefordringar 388 506 548 925 388 506 548 925 Kundfordringar 50 022 36 711 50 022 36 711 Övriga fordringar 35 470 19 332 35 470 19 332 Kortfristiga placeringar 2 101 565 1 933 962 2 107 980 1 945 120 Kassa och bank 56 545 41 481 56 545 41 481 För andra långfristiga värdepappersinnehav bedöms verkligt värde utgöras av Swedfund International AB:s andel av bolagets egna kapital enligt senaste årsbokslut. Verkligt värde aktier är aktiernas substansvärde enligt senaste erhållna bokslutet. För noterade bolag är verkligt värde börsvärdet på balansdagen. Verkligt värde kortfristiga placeringar utgörs av värdering till balansdagens marknadsräntor. Lånefordringar, skulder till kreditinstitut kortoch långfristiga och övriga skulder långfristiga löper med i huvudsak ränteomsättning var tredje alt var sjätte månad varför det redovisade värdet bedöms utgöra en god estimation av verkliga värdet. Beträffande kundfordringar, övriga fordringar, kassa och bank, leverantörsskulder och övriga skulder kortfristiga anses det redovisade värdet utgöra en god approximation av det verkliga värdet. Not 15 Interimsposter Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 2012 2011 Förutbetalda kostnader 3 617 2 282 Upplupna räntor kortfristiga placeringar 16 317 17 862 Upplupna räntor lånefordringar 13 732 8 893 Nedskrivning uppl ränta lånefordran 5 526 4 689 Övriga upplupna intäkter 1 003 64 29 142 24 411 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 2012 2011 Förutbetalda intäkter (T/A medel) 11 471 16 671 Upplupna löner 2 914 2 995 Upplupna sociala avgifter 3 214 2 457 Upplupen ränta skulder till kreditinstitut 199 2 023 Upplupna kostnader 1 797 1 111 19 594 25 257 86 | swedfunds årsredovisning 2012 98 Not 16 Kortfristiga placeringar GenomSpecifikation av snittlig Verkligt Bokfört Verkligt Bokfört värdepapper löptid år värde värde värde värde 2012 2012 2011 2011 Statsskuldväxlar 0,12 1 137 855 1 137 690 968 235 968 448 Statsobligationer 3,28 224 794 220 690 368 853 360 383 Statsgaranterade obligationer 1,19 198 646 197 931 235 018 233 391 Säkerställda obligationer 0,51 320 104 318 721 313 129 311 859 Kommuncertifikat 0,22 36 955 36 948 44 969 44 963 Bank-, Bostads-, 0,03 189 625 189 585 14 916 14 918 2 107 980 2 101 565 1 945 120 1 933 962 Vägd effektiv årsränta för portföljen uppgår till 1,19%. Kursrisken vid 1% ränteförändring +/19 400 Not 17 Uppskjutna skattefordringar och skulder 2012 2011 Maskiner och inventarier 117 112 Pensionsavtal VD 338 323 Uppskjuten skatt underskott 2009 1 734 2 073 Uppskjuten skatt underskott 2010 19 384 23 173 Uppskjuten skatt underskott 2011 13 245 15 566 34 819 41 247 Bolaget har skattemässiga underskottsavdrag uppgående till 372 715 tkr varav uppskjuten skatt reserverats för 156 198 tkr. Bolaget bedömer som sannoligt att den bokförda uppskjutna skattefordran kommer att kunna utnyttjas för framtida skattemässigt resultat. Not 18 Övriga skulder till kreditinstitut, långfristiga 2012 2011 Förfallotidpunkt, 1-5 år från balansdagen 411 641 410 907 Förfallotidpunkt, senare än fem år från balansdagen 9 045 109 779 420 686 520 686 swedfunds årsredovisning 2012 | 87 88 | swedfunds årsredovisning 2012 Bilaga 1: Ägaranvisning för Swedfund International AB § 1 Bolagets uppdrag (556436-2084) Bolaget ska: a) bidra till målet för Sveriges politik för global utveckling (PGU) om en rättvis och hållbar global utveckling. Målen för bolagets verksamhet är målet för internationellt utvecklingssamarbete om att bidra till att skapa förutsättningar för fattiga människor att förbättra sina levnadsvillkor, respektive målet för reformsamarbetet i Östeuropa om en stärkt demokrati, rättvis och hållbar utveckling samt närmande till Europeiska unionen och dess värdegrunder; b) tillse att tillsammans med strategiska partners, medverka till investeringar som inte bedöms kunna realiseras med enbart kommersiell finansiering. Konkurrens med kommersiella finansiella aktörer ska undvikas. En bedömning av bolagets additionella roll ska göras inför beslut om investeringar; c) tillse att bedriva verksamheten på ett affärsmässigt sätt. Investeringarna ska vara ekonomiskt, miljö­ mässigt och socialt hållbara. Vid beredning av och beslut om investeringar, ska deras förväntade bidrag till målen för verksamheten enligt § 1 a) ovan, tillmätas avgörande vikt; d) tillse att verksamheten styrs av principen om obundet bistånd med undantag av Swedpartnership; e) tillse att investeringarna sker i enlighet med internationella normer och principer för ansvarsfulla investeringar och inom sunda och tydliga bolagsstrukturer som inte bidrar till skatteundandragande, penningtvätt eller finansiering av terrorism; f) investera i länder som enligt OECD/DAC:s definition kvalificerar för utvecklingsfinansiering. Investeringar i låginkomstländer och postkonfliktländer ska prioriteras. Investeringar i övre medelinkomstländer enligt OECD/DAC:s definition bör endast ske i länder med vilka Sverige bedriver bilateralt utvecklingssamarbete; g) inte medverka i investeringar via intermediära jurisdiktioner som har prövats inom ramen för OECD:s Global Forum Peer Review Process och som därvid inte har godkänts i fas 1 eller som har bedömts som Partially Compliant eller Non Compliant i fas 2. § 2 Redovisning Bolaget ska: a) utöver den rapportering som krävs enligt lag, medverka i genomförandet av transparensgarantin i biståndet i syfte att öka öppenheten i det svenska utvecklingssamarbetet, bland annat genom att aktivt öka allmänhetens tillgång till information om bolagets verksamhet; b) för att uppfylla det som krävs enligt § 2 a) ovan, systematiskt och kontinuerligt bedöma och externt redovisa de övergripande resultaten av investeringarna och deras bidrag till målen för verksamheten enligt § 1 a) ovan. En sammanfattande redovisning ska lämnas i årsredovisningen utifrån uppföljningsbara indikatorer och fördelat på pågående och avslutade investeringar. Rapportering av verksamheten ska också ske till International Aid Transparency Initiative (IATI), OECD/DAC och informationstjänsten OpenAid.se; c) i årsredovisningen separat redovisa ekonomiska mål beslutade på bolagsstämma. § 3 Giltighet Denna ägaranvisning ersätter den ägaranvisning som antogs på stämma i bolaget den 27 april 2011. Ägaranvisningen gäller till dess bolagsstämman beslutar annat. ___________________ Antagen vid bolagsstämma den 20 april 2012. swedfunds årsredovisning 2012 | 89 Bilaga 2: Portföljbolagslista BOLAG VERKSAMHET SEKTOR LAND ÅR INSTRUMENT Acacia Fond Olika sektorer Kenya 1997 Aktier Addax Bioenergy Etanolproduktion samt biokraftverk Jordbruk och energi Sierra Leone 2011 Aktier Addis Cardiac Hospital Sjukhus Hälsovård Etiopien 2006 Aktier Addis Quarry Development Stenbrott Naturresurser Etiopien 2008 Aktier Advakom Datakabeltillverkning ICT Ryssland 2001 Lån AfriCap Microfinance Investment Company Microfinansfond Finans Afrika 2007 Aktier Afrinord Hotel Investments Hotell Infrastruktur Afrika 2005 Aktier och Lån Al Quseir Hotel Hotell Infrastruktur Egypten 2001 Lån Ambiente Furniture Möbelfabrik Industri Ukraina 2005 Aktier AMSCO Bemanningsföretag Service Afrika 1990 Aktier Askembla Growth Fund Fond Olika sektorer Baltikum 2003 Aktier Athi River Steel Plant Stålverk Industri Kenya 2009 Aktier Baring India Private Equity Fund II Fond Olika sektorer Indien 2005 Aktier Belarusian Bank for Small Business Microfinansinstitution Finans Vitryssland 2007 Aktier och Lån Belstar Microfinansinstitution Finans Indien 2010 Aktier Bhutan Dairy Mejeri Jordbruk Bhutan 2004 Lån CAIF Fond Olika sektorer Centralamerika 1996 Aktier CEF III Fond Olika sektorer Kina 2008 Aktier Cimbenin Cementfabrik Industri Benin 1991 Aktier Deacons Kenya Detaljhandel Konsument produkter Kenya 2010 Aktier ECP Africa Fund I Fond Infrastruktur Afrika 1999 Aktier ECP Africa Fund II Fond Olika sektorer Afrika 2006 Aktier ECP Africa Fund III Fond Olika sektorer Afrika 2008 Aktier EFP two loanagreement Samfinansieringsfacilitet Olika sektorer Afrika 2006 Lån Radisson Nairobi Hotell Infrastruktur Kenya 2008 Aktier Radisson Emerald Addis Hotels Hotell Infrastruktur Etiopien 2008 Aktier och Lån Energy Access Partnership Modell för energiproduktion Energi Sydafrika 2010 Aktier Engro Energy Gaskraftverk Energi Pakistan 2007 Lån Entel S:A Telecomoperatör ICT Bolivia 2011 Aktier Eskaro Målarfärgsfabrik Industri Ukraina 2010 Aktier FJ Holding AB Fordonskomponenter Industri Ryssland 2011 Aktier Fors MW Verkstadsindustri Industri Estland 1995 Aktier Gamma Knife Center Strålknivsklinik Hälsovård Egypten 2000 Aktier Geratech Zirkoniumproduktion Kemisk industri Sydafrika 2005 Aktier Global Medical Investments Hälsovård/Managementbolag Hälsovård Multiregional 2009 Aktier och Lån Green Investment Asia Sustainable Fund I Fond Miljö Asien 2007 Aktier Haripur Power Kraftverk Energi Bangladesh 2003 Lån 90 | swedfunds årsredovisning 2012 BOLAG VERKSAMHET SEKTOR LAND ÅR INSTRUMENT HSF Wuxi Komponenter Industri Kina 2006 Aktier Ilac Hotel Uvira Hotell Infrastruktur Kongo 2010 Lån Interact Climate Change Fund/Facility Samfinansieringsfacilitet Olika sektorer Afrika 2010 Lån VMG Industry Träindustri Industri Vitryssland 2011 Lån Izma Reindeer Meat Livsmedelsfabrik Jordbruk Ryssland 2004 Lån Jacobi Carbons Kemisk industri Kemisk Industri Indien 2008 Lån Jacobi Carbons Lanka Kemisk industri Kemisk Industri Sri Lanka 2010 Lån Karlsson Spools Kolvar för hydraulventiler Industri Kina 2005 Aktier och Lån Kinyeti Capital Fond Olika sektorer Sydsudan 2012 Aktier Komercijalna Banka Bank Finans Serbien 2009 Aktier KurdMed Ögonklinik Hälsovård Irak 2008 Aktier och Lån Mint II Fond Olika sektorer Ryssland 2004 Aktier Radisson Blu Ulaanbaatar Hotell Infrastruktur Mongoliet 2010 Aktier Nordrus Hotel Hotell Infrastruktur Ryssland 2003 Aktier Norsad Finance Kreditinstitut Finans Afrika 2012 Aktier Artheon Battery Company Batterifabrik Industri Indien 2010 Aktier och Lån Oatly Hong Kong Holding Co Mejeri Jordbruk Kina 2011 Aktier Ontur International Hamn Infrastruktur Uruguay 2005 Aktier Phoenix Basra Co. Ltd Antikorrosionsbehandling Industri Irak 2012 Aktier Pieno Zvaigzdes Mejeri Jordbruk Litauen 2001 Aktier Polygenta Textilindustri Industri Indien 2009 Lån Prestando Fordonsindustri Industri Kina 2007 Aktier och Lån Quanadeel Al Rafidain Komponenter Industri Irak 2010 Aktier och Lån Raffia Tillverkning cementsäckar Industri Afrika 2005 Aktier, Lån och Garantier Recupero Aluminiumåtervinning Miljö Kina 2007 Aktier och Lån Sacombank Bank Finans Vietnam 2011 Lån Sanghi Industries Värmekraftverk Energi Indien 2007 Lån Sichuan Investment Fund Fond Olika sektorer Kina 2001 Aktier Small Enterprise Foundation Microfinansinstitution Finans Sydafrika 2006 Lån Somalia Telecom Group Telecomoperatör ICT Somalia 2007 Aktier och Lån Sweden Ghana Medical Center Cancerklinik Hälsovård Ghana 2008 Lån Swedmilk Makedonija Mejeri Jordbruk Makedonien 2006 Lån Troll Barnmöbler Konsument produkter Lettland 2004 Aktier UAP Försäkringsbolag Finans Kenya 2012 Aktier Vietstar Avfallsåtervinning Miljö Vietnam 2008 Lån Vireo Förnybar energi Energi Vitryssland 2012 Lån swedfunds årsredovisning 2012 | 91 Bilaga 3: Swedpartnership Företag Land Verksamhet Samarbete Farm Mac AB Ukraina Försäljning av lantbruksmaskiner och utrustning Dotterbolag Alutrade AB Turkiet Leveranser av aluminiumprofiler Leverantör Check Point China AB Kina Sourcing och kvalitetssäkring av industrikomponenter Dotterbolag Energy Save Nordic AB Kina Produkter och system för energibesparing Leverantör Soft Touch AB Kina Grossist inom skyddsutrustning, handskar och skyddskläder Leverantör SolarWave AB Tanzania Tillverkning av vattenreningsprodukter Dotterbolag Miris AB Bangladesh Utveckling och försäljning av instrument för analys av mjölk Distributör SweModule AB Botswana Tillverkning av solcellsmoduler Distributör Emric AB Indonesien Systemstöd för kreditgivning Dotterbolag Triggerfish Holding AB Nepal Dataprogrammering Leverantör Öhlins Racing AB Thailand Tillverkning av stötdämpare Dotterbolag Teroc AB Bolivia Teknisk konsultverksamhet Distributör Contac Solutions AB Kina Kontraktstillverkning av elektronikprodukter Dotterbolag SPI Nordic Play & Leisure AB Turkiet Design, tillverkning och försäljning av lekanläggningar Distributör Tovenco AB Kina Tillverkning av spis-kåpor och ventilationssystem Dotterbolag Bactiguard AB Kina Tillverkning och försäljning av medicinteknisk utrustning som motverkar infektioner Distributör Fastdev AB Kenya Dataprogrammering Dotterbolag Wenmec AB Kina Systemleveranser av entreprenadmaskiner och andra industriprodukter Dotterbolag Sweden Power Chippers AB Zambia Tillverkning av pelletsmaskiner Distributör AB Svenskt Konstsilke Kina Tillverkning av tekniska garner Dotterbolag AB Trätälja Tanzania Handel med träprodukter Distributör Kristallen i Lannavaara AB Namibia Slipning och försäljning utav smyckesstenar Leverantör Mattias Lägermo Bygg & Snickeri AB Kenya Entreprenader, reparationer och service inom byggsektorn Distributör Comptech i Skillingaryd AB Kina Metallgjuteri Dotterbolag Grafiska Punkten i Växjö AB Ghana Tryckeri Dotterbolag Arjeplog Test Management AB Kina Biltestverksamhet Dotterbolag Bonitas AB Indien Hemtjänst Distributör Centigo AB Kina Managementkonsultbolag Distributör Projektengagemang Byggprocesstyrning AB Nigeria Teknisk konsultverksamhet Distributör Bröderna Nyman AB Kina Konfektionsindustri Leverantör Progresslead Scandinavian Management AB Kina Organisationskonsulter Distributör Svensk Pallrekonditionering AB Irak Partihandel med emballering mm Distributör Röjdåfors Skogs AB Nicaragua Skogsentreprenader Joint-venture Rudhäll Industri AB Kina Metallbearbetning Dotterbolag Ewes Stålfjäder AB Bosnien Metallindustri Dotterbolag Verisec AB Serbien Utveckling och försäljning av produkter inom IT-säkerhet Dotterbolag 92 | swedfunds årsredovisning 2012 Bilaga 4: Teknisk Assistans, TA-lista, Projekt 2012 Region Aktivitet Sektor Typ av TA-medel Projekt-nr Projektnamn Mellersta östern Konsultuppdrag för marknadsstudie Finans Kvalitetshöjande insats 820075 Finansieringsbolag Irak Afrika Konsultuppdrag för analys av bolaget Sjukhus Kvalitetshöjande insats 820076 Forensic Audit i Addis Emerald Afrika Konsultuppdrag för analys av bolaget Jordbruk/ Tillverkningsindustri Kvalitetshöjande insats 820077 Buchanan Renewables Fuel Afrika Konsultuppdrag för marknadsstudie Sjukhus Kvalitetshöjande insats förlängning Förlängning av beslut 16/2011 Alla regioner Konsultuppdrag för ESG-revisioner Alla sektorer Kvalitetshöjande insats 820078 Externa ESG-Revisioner Afrika Konsultuppdrag för kvalitetssäkring Sjukhus Kvalitetshöjande insats 820079 Addis Cardiac Hospital Docent Wiklund Afrika Konsultuppdrag för utbildningsinsatser Finans Kvalitetshöjande insats 820080 Kinyeti Capital Mellersta östern Konsultuppdrag för framtagning av bokslut Sjukhus Kvalitetshöjande insats 820081 KurdMed Bokslut Mellersta östern Konsultuppdrag för Medicinsk support Sjukhus Kvalitetshöjande insats 820082 KurdMed Support på medicinsk utrustning Mellersta östern Konsultuppdrag för utbildningsinsatser Transport Kvalitetshöjande insats 820083 Utbildningsinsatser för Qanadeel, Irak Afrika Konsultuppdrag för utbildningsinsatser Finans Kvalitetshöjande insats 820084 Utbildningsinsatser av E&S Ansvarig på Norsad swedfunds årsredovisning 2012 | 93 Bilaga 5: Förkortningar och förklarade ord ADB African Development Bank Mezzaninfinansiering är en finansieringsform som ligger mellan BIO Belgiens DFI (liksom SBI) aktiekapital och lån BNI Bruttonationalinkomst MSEK Miljoner svenska kronor BNP Bruttonationalprodukt MUSD Miljoner US Dollar BRIC-länderna Brasilien, Ryssland, Indien, Kina NMC Näringslivets miljöchefer CC Concept Clearance NORFUND Norges DFI CDC UK:s DFI OECD Organisation for Economic Co-operation and Development, organisationen för CDM Clean Development Mechanism ekonomiskt samarbete och utveckling Civilsamhället eller det civila samhället är den del av samhället där OeEB Österrikes DFI människor hjälper varandra utan inblandning av staten OFC Offshore Financial Center Code of Conduct Uppförandekod OHSAS Occupational Health and Safety Assessment COFIDES Spaniens DFICOP Communication on progress Standard CO2 Koldioxid PGU Sveriges Politik för Global Utveckling CSR Corporate Social Responsibility PRI Principles for Responsible Investment DAC Development Assistance Committee PROPARCO Frankrikes DFI DD Due Diligence SA Social Accountability DEG Tysklands DFI SADC Southern African Development Community DFI Development Finance Institution SBI Belgiens DFI (liksom BIO) DOTS Development Outcome Tracking System SEF Small Enterprise Foundation EDFI European Development Finance Institutions SEK Svenska kronor EFP European Financing PartnersEIB European SEK Svensk Exportkredit Investment Bank Sida Styrelsen för internationellt utvecklingssamarbete EKN Exportkreditnämnden SIFEM Schweiz DFI ERP-system Enterprise Resource Planning SIMEST Italiens DFI ESG Environmental Social Governance SME Small and Medium sized Enterprises ESHIA Environmental, Social, Health Impact Assessment SOFID Portugals DFI FAR Föreningen för revisionsbyråbranschen TA Teknisk Assisstans FAO Food and Agriculture Organization USD US Dollar FINNFUND Finlands DFI VD Verkställande Direktör FMO Hollands DFI WHO World Health Organization FN Förenta Nationerna GRI Global Reporting Initiative HACCP Hazard analysis and critical control points, livsmedelsnorm Hiv/aids Human immunodeficiency virus/Acquired immunodeficiency syndrome HR Human Relations alternativt Human Rights ICT Information Communication Technology IFC International Finance Corporation IFU Danmarks DFI ILO International Labour Organization, Internationella arbetsorganisationen IM Investment Manager IMF International Monetary Fund ISO International Standards Organization ISO 9001 Certifierbart kvalitetsledningssystem ISO 14001 Certifierbart miljöledningssystem 94 | swedfunds årsredovisning 2012 Bilaga 5 10 år i sammandrag Bilaga 6: 10 år i sammandrag 107 swedfunds årsredovisning 2012 | 95 96 | swedfunds årsredovisning 2012 swedfunds årsredovisning 2012 | 97 styrelse Utbildning: Pol.mag. Stockholms universitet. Nuvarande befattning: Kansliråd, UD:s enhet för Claes Ekström, ordförande styrning av utvecklings-samarbetet. Född: 1958 Styrelsemedlem sedan: 2008 Bengt Kvarnbäck, ledamot Utbildning: Civilingenjör, Chalmers; kandidatexamen Född: 1945 ekonomi samt juridikstudier vid Göteborgs universitet. Styrelsemedlem sedan: 2012 Nuvarande befattning: Partner, Altor Equity Partners. Utbildning: Bergsingenjör, Kungliga Tekniska Övriga styrelseuppdrag: Northstar (ordförande), Högskolan (1970). Papyrus (ordförande), Max Matthiessen (ordförande), Nuvarande befattning: Industrial Advisor, Altor Equity Orchid Orthopedic Solutions (ledamot), Norsk GjenPartners. vinning (ledamot) samt flera non-profit engagemang; Övriga styrelseuppdrag: Ålö AB (ordförande), Q-Matic Mentor (drogförebyggande), Karolinska Institutet, AB, Atlas Copco South Africa (Pty) Ltd (ordförande). Stella och Worldchildren Prize. Tidigare styrelseuppdrag: Nimbus Boats Holding AB, Relacom AB, Dynapac AB, Volvo Penta AB, Kalmar Renée Andersson, ledamot Industries AB, Industriförvaltnings AB Kinnevik, Invik Född: 1947 AB, Korsnäs, AB, Atlas Copco Airpower BV (Belgien), Styrelsemedlem sedan: 2012 ett stort antal bolag inom Atlas Copco-koncernen, m.fl. Utbildning: Läkarsekreterare och autodidakt. Nuvarande befattning: Etikoch miljöansvarig på Anna Ryott, ledamot Indiska Magasinet AB, Hedersdoktor vid Lunds Född: 1972 Tekniska Högskola. Styrelsemedlem sedan: 2012 Övriga styrelseuppdrag: Ingår i Styrgruppen i Sweden Utbildning: Civilekonom, Stockholms universitet. Textile Water Initiative. Roburs Etiska Råd, Swedbank Nuvarande befattning: Generalsekreterare SOS (ledamot), Blichta-föreningen, leprabyn i Addis Abeba, Barnbyar Sverige. Etiopien/Sverige (ledamot o kassör). Tidigare styrelseuppdrag: World Childhood Tidigare styrelseuppdrag: Rådet för Näringsliv och Foundation. Utveckling (2010–2012), GLP-skolan, Dhaka, Bangladesh (ordförande 1994–1998), Svensk-JemePer Östensson, ledamot nistiska föreningen (ledamot 1992–1994), SvenskFödd: 1959 Etiopiska föreningen (ledamot och redaktionsråd Styrelsemedlem sedan: 2010 1992–1994), Adoptionscentrum (ledamot 1979–1984). Utbildning: Tekniskt Gymnasium Bygg, Civilekonom Handelshögskolan. Pernilla Bard, ledamot Nuvarande befattning: Ämnesråd, Finansdepartementet. Född: 1967 Tidigare styrelseuppdrag: Nefco, Svensk Exportkredit Styrelsemedlem sedan: 2012 (SEK). Utbildning: Civilekonom, Handelshögskolan i Stockholm. Nuvarande befattning: Grundare av och verksamhetschef på Social Initiative. Övriga styrelseuppdrag: Social Initiative Norden AB. Ledning Björn Börjesson, ledamot Anders Craft Född: 1951 Acting MD, 08-725 94 18 Styrelsemedlem sedan: 2012 Eva-Marie Andersson Utbildning: Jur. kand. Chief Legal Counsel, 08-725 94 05 Nuvarande befattning: Egen konsultverksamhet. Oscar Carlsson Övriga styrelseuppdrag: Kommuninvest i Sverige AB Investment Director, 08-725 94 13 (ordförande), Tredje AP-fonden (vice ordförande). Karin Isaksson Tidigare styrelseuppdrag: Ordförande i UC AB, DotterInvestment Director, 08-725 94 21 bolag i Handelsbanks-koncernen. Per Juth Strategic Business Development, avgick ur ledningsAnna Centerstig, ledamot gruppen vid årets slut och slutade i bolaget 2013-03-31. Född: 1975 Elisabeth Mattisson Styrelsemedlem sedan: 2012 Director, Finance and Administration, 08-725 94 04. 98 | swedfunds årsredovisning 2012 swedfund 10 år i sammandrag 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Antal länder där det finns investeringar 32 26 28 30 31 33 33 36 43 36 33 Antal investeringar i början av året 67 61 54 55 66 67 69 71 81 93 90 Antal nya investeringar 6 5 9 14 6 8 15 13 17 7 9 Antal avslutade investeringar -12 -12 -8 -3 -5 -6 -13 -3 -5 -10 -8 Antal investeringar vid årets slut 61 54 55 66 67 69 71 81 93 90 91 Av 2012 års nyinvesteringar är 4 inom ramen för ICCF samfinansieringen. 13 av investeringarna vid årets slut är samfinansieringar inom ramen för EFP (European Financing Partners S.A.) 4 av investeringarna är inom ramen för ICCF (Interact Climate Change Facility S.A.) swedfunds årsredovisning 2012 | 99 Swedfund International AB Sveavägen 24-26 • Box 3286 • 103 65 Stockholm Tel: 08-725 94 00 • Fax: 08-20 30 93 | www.swedfund.se 100 swedfunds hållbarhetsredovisning 2012
