Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 2011 Informe de Sostenibilidad Corporativa Telefónica México 1 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Reconocimientos que avalan la gestión empresarial y ÍNDICE social de Telefónica Carta del Presidente 4 Principios de elaboración del Informe 5 Reconocimiento Institución que otorga / descripción Hitos 2011 6 La mejor empresa para trabajar en México Great Place to Work Institute Análisis de Materialidad 11 Telefónica se colocó en la decimotercera posición en el ranking de los mejores lugares para trabajar en 2011. Estrategia de Responsabilidad Corporativa 12 La mejor empresa para trabajar en México en el sector Great Place to Work Institute DIMENSIÓN ECONÓMICA 13 La empresa ganó el sexto lugar como una de las mejores empresas Motor de Progreso Mundial 14 para trabajar en el sector de las telecomunicaciones. Certificación ISO 14001:2008 Asociación Española de Normalización y Certificación (AENOR). Motor de Progreso Local 16 Telefónica recibió el certificado del Sistema de Gestión Ambiental Código de Conducta: Principios de Actuación 18 ISO 140001, que asegura que nuestras actividades se desarrollan considerando los aspectos económico–social y ambientales. Integridad 19 Certificación ISO 9001:2008 Asociación Española de Normalización y Certificación (AENOR). Gestión de las relaciones con nuestros clientes 21 La empresa fue certificada por el Sistema de Gestión de Protección de datos y privacidad 24 Calidad, al cumplir con todos los requisitos y necesidades de los clientes en los productos y servicios que ofrece. Protección al menor 25 Empresa Socialmente Responsable (ESR) 2011 Centro Mexicano para la Filantropía (Cemefi) Innovación 27 Distintivo que reconoce por noveno año consecutivo el compromiso Responsabilidad en la cadena de suministro 30 de la empresa con el cuidado y preservación del medio ambiente, su interés en la calidad de vida de sus colaboradores y la vinculación con la comunidad. DIMENSIÓN AMBIENTAL 31 Mejores Prácticas en Responsabilidad Social Empresarial Centro Mexicano para la Filantropía (Cemefi) Gestión Ambiental en Telefónica 32 La iniciativa Aulas Fundación Telefónica fue distinguida por el Cemefi DIMENSIÓN SOCIAL 36 con este premio, en la categoría “Vinculación con la comunidad”. Nuestros Colaboradores 37 Índice de Transparencia en Sustentabilidad Corporativa en México Gestión Social y Cooperación (GESOC) y el Instituto Panamericano Inclusión Digital 42 de Alta Dirección de Empresa (IPADE) Proyectos Sociales 44 Telefónica fue incluida en la séptima posición en el primer índice de estas características en México, que identifica a las 33 empresas DIÁLOGO 48 con las prácticas más transparentes e integrales de gestión para la sustentabilidad corporativa. Diálogo con nuestros Grupos de Interés 49 Premio “Ética y valores en la Industria” Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos (CONCAMIN) Indicadores de Gestión 52 Premio obtenido en la categoría “Mejores prácticas” por Informe de Progreso Pacto Mundial 54 dar cumplimiento a los ejes estratégicos de las empresas comprometidas con la sociedad: calidad de vida en la empresa, ética Retos 2012 56 empresarial, relación con la comunidad, comunicación y vinculación con el medio ambiente. Tablas GRI 59 Reconocimiento a la conservación Gobierno del Estado de Tamaulipas Contacto 71 La Secretaria de desarrollo Urbano y Medio Ambiente del Estado de Tamaulipas a través de la Subsecretaría de Medio Ambiente reconoció a Telefónica por su aportación para la protección de la reserva de biosfera “El Cielo”, ubicada en el estado de Tamaulipas. Telefónica México 2 3 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Carta del Presidente El Informe La visión de César Alierta Presentamos el sexto Informe Anual de Sostenibilidad y Responsabilidad Corporativa de Telefónica México, que recoge los avances producidos en materia social, medioambiental y de buen gobierno a lo largo de 2011 y presenta los retos para 2012. Estimad@s amig@s Dentro del ADN de Telefónica está nuestra vocación de convertirnos Principios de elaboración Estructura en un aliado estratégico para el desarrollo tecnológico, económico y social de las sociedades en las que estamos presentes. Estamos Para la recopilación de la información de este Informe se han Se trata de un informe de gestión, que incorpora las mejoras y convencidos de que nuestro sector está en el centro de la solución utilizado herramientas y desarrollos informáticos tanto internos avances realizados en materia de sostenibilidad, seguimiento de los principales temas del planeta: allí donde hay Tecnologías como externos, destacando eSIF para temas sobre Recursos de resultados y valoración del cumplimiento de los objetivos, de la Información y la Comunicación (TIC), se incrementa la Humanos y Credit 360 para los asociados con clientes y comunidad. retos y compromisos asumidos por la compañía. El informe productividad, se mejora educación, se reducen los costes sanitarios La implementación de estas herramientas nos ha permitido el presenta, en primer lugar, el análisis de materialidad basado en y de la energía, y se impulsa la inclusión. En otras palabras: allí donde autodiagnóstico y la trazabilidad de cada dato desde su origen, las recomendaciones de la norma AA1000 para identificar los hay TIC, hay desarrollo. pasando a su vez por procesos internos y externos de chequeo y aspectos más relevantes para la sostenibilidad de Telefónica, así verificación. como el posicionamiento estratégico de la Compañía en materia de Y en Telefónica, como compañía líder de Telecomunicaciones, Sostenibilidad y su estructura organizativa global. queremos contribuir a ese desarrollo con dos líneas de trabajo. Con La información que presentamos cuenta con verificación externa la primera, impulsamos la Sostenibilidad Corporativa, entendida y toma para su exposición los principios generales G3.1 dictados como una estrategia basada en la creación de valor a largo plazo por el Global Reporting Initiative (GRI) y de la Norma AA1000AS Posteriormente presentamos el Informe de Sostenibilidad de mediante el aprovechamiento de oportunidades y la gestión eficaz (2008), al ser los estándares más contrastados y utilizados en la Telefónica desde la perspectiva de triple cuenta de resultados, de los riesgos inherentes al desarrollo económico, medioambiental elaboración de estas memorias, siempre con el ánimo de facilitar aportando indicadores y los avances de gestión más significativos y social (en línea con el concepto definido por el DowJones la comprensión, la comparabilidad y la máxima transparencia a de Telefónica en materia de sostenibilidad económica, Sustainability Index). Con la segunda, a través de Fundación nuestros grupos de interés. medioambiental y social. Para ordenar las distintas categorías Telefónica, promovemos la acción social y cultural en beneficio, y subcategorías tuvimos en cuenta la clasificación estándar de especialmente a través de programas educativos para erradicar En la aplicación de los estándares del GRI referentes al contenido, se SAM para el índice mundial Dow Jones Sustainability Index (DJSI), el trabajo infantil y para facilitar el acceso al conocimiento y la tuvieron en cuenta los relativos a la materialidad y exhaustividad de para facilitar al lector la comparación de los impactos con que se aplicación de las TIC. la información, la inclusividad de los grupos de interés y el contexto producen en otras empresas líderes en temas de sostenibilidad. de sostenibilidad. En cuanto a la calidad, refleja la información con En este documento, usted encontrará un resumen ejecutivo equilibrio de los aspectos positivos y negativos, la comparabilidad A modo de resumen y para una más rápida representación de nuestra actividad en 2011, resumen que hemos realizado de los indicadores, la precisión de los datos, así como la periodicidad, cuantitativa de los aspectos materiales de Telefónica en materia atendiendo a las tres dimensiones básicas de la Sostenibilidad: claridad y fiabilidad de la información presentada. En cuanto a la de sostenibilidad económica, medioambiental y social, se ofrece Dimensión Económica (cadena de suministro, códigos de conducta, Norma AA1000AS (2008), la verificación llevada a cabo por Ernst & una tabla con la evolución de los indicadores básicos (KPIs) en los protección de menores, y privacidad); Dimensión Social (clima Young se ha desarrollado bajo los principios definidos por la misma: últimos tres años. y compromiso, seguridad y salud, diversidad, inclusión digital inclusividad, relevancia y capacidad de respuesta. y proyectos sociales); y Dimensión Medioambiental (eficiencia Se incluye también la Comunicación de progreso de los Principios del energética y servicios green). Perímetro de la información Pacto Mundial y los indicadores GRI asociados a dichos Principios. Buscamos mantener un criterio general, global e intersectorial que Estamos firmemente convencidos de que nuestra compañía puede El origen de la información para la elaboración de este Informe permita al lector la comparabilidad, mejore la transparencia de las ser un motor de desarrollo y progreso de las sociedades y países en proviene de diferentes áreas, cubre el desempeño de la acciones realizadas, y refleje los avances en la gestión, siguiendo el los que trabajamos. Nuestro reto es hacerlo cada día un poco mejor. organización del 1 de enero al 31 de diciembre de 2011, e incluye espíritu de los informes de progreso del Pacto Mundial. el desempeño de las empresas que operan bajo la marca Movistar, así como los principales logros de Fundación Telefónica. No se incorpora información individual de Atento, Terra ni TIS, salvo en los indicadores globales de Grupo Telefónica México y que se indique expresamente. Para referirse a la compañía a nivel mundial, se utilizan los términos de Compañía y Grupo Telefónica. Para mencionar a la operación en México, se usan los conceptos de empresa, compañía y Telefónica. Telefónica México 4 5 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Hitos 2011 Hito Descripción Cumplimiento Clientes Telefónica México Oferta ajustada al cliente La oferta de servicios está definida de tal forma que el usuario puede 100% Ofrecer al cliente propuestas adaptadas a las hacer la adquisición por unidad o por paquete de suscripción recurrente Responsabilidad Corporativa y Principios de Actuación necesidades del mismo, como los servicios en las categorías de: música, juegos, noticias e información, entre otras. por tiempo de uso o aquellos elegidos por el Hito Descripción Cumplimiento tipo de contenidos utilizados. Principios de Actuación (PdA) La Oficina de Principios de Actuación sesionó de manera cuatrimestral 100% Oferta prepagada Se lanzó “Internet Movistar anticipado 3+1” que incluye 2GB mensuales Dar la posibilidad a los clientes prepago de para navegación durante tres meses más uno de servicio gratis, en el que 100% Difundir la importancia de los Principios de y realizó su reporte anual al Comité de Dirección. Además de gestionar Actuación y la operatividad de su Oficina. las consultas y denuncias, para completar la formación en línea, se adelantar el abono por el servicio de Internet se mantiene la capacidad de navegación. El servicio puede adquirirse en impartieron cursos presenciales. y recibir mensualmente cierta capacidad de tiendas de autoservicio. navegación. La importancia de los PdA se difundió a colaboradores y Aliados a través Migrar a los clientes de prepago a pospago. Los procesos relacionados con Migrados fueron optimizados, con lo que * de una campaña de comunicación interna, y a los grupos de interés externos por medio de la web corporativa. Asegurar la generación de valor en los se alcanzó la migración de 600 mil clientes de prepago a pospago. cambios de clientes de prepago a pospago, Distintivo Empresa Socialmente Por noveno año consecutivo el Cemefi reconoció la gestión responsable 100% considerando todos los puntos del ciclo de * Debido a cambios en la Dirección, el proyecto se gestionó de diversas Responsable (ESR) de la empresa al otorgarle el distintivo ESR. La empresa mostró una vida del cliente. formas a lo largo del último trimestre, por lo que no se pudo establecer Obtener el distintivo ESR otorgado por el mejora en su desempeño al pasar de la posición 33 a la 18 del listado de un proceso de evaluación unificado. Centro Mexicano para la Filantropía (Cemefi). entidades que obtuvieron el reconocimiento. Calidad de venta con eficiencia operativa. Se contrataron nuevas agencias de cobranza, mejoraron los esquemas Redefinición de criterios de crédito y de crédito para el ingreso de nuevos clientes y establecieron controles 100.2%. RepTrak Mantener o aumentar la percepción que La reputación de la empresa aumentó casi dos puntos (1.6) respecto a % cobranza, a través de la mejora de procesos adicionales de medición para la incobrabilidad. Con todo ello los los grupos de interés tienen de Telefónica 2010. Este progreso interanual se debe a una mejora en la resolución de y modelos de trabajo, para reducir la resultados de recuperación mejoraron y se alcanzó una incobrabilidad México. reclamaciones y en las variables de ciudadanía. incobrabilidad a 1.9%. de 1.897%. Mejorar la experiencia integral del ciclo Medio ambiente de vida del cliente, para incrementar su satisfacción. Integración del Sistema de Gestión Los sistemas de Gestión de Calidad y Medio Ambiente se incorporaron 100% Lograr en el segmento PyME un Índice de El modelo de atención a clientes PyME tuvo mejoras a nivel 96.79% de Calidad y el Sistema de Gestión en el Sistema de Gestión Integrado, logrando así una mayor eficacia y agilidad en la operación y en los procesos de certificación. Satisfacción del Cliente (ISC) de 8.10, a través subsegmento, gracias a lo cual se alcanzó un ISC de 7.48. A pesar de Ambiental (ISO 9001 e ISO 14001) de una mejora para la experiencia integral del ello, se obtuvo un gap positivo de 0.29 respecto de nuestro principal Integrar los procesos de certificación de cliente. competidor. ambos sistemas para una gestión global y eficiente. Obtener en el segmento contrato un ISC de El segmento de contrato alcanzó un ISC de 8.49 resultado del 98.49% En beneficio del medio ambiente se patrocinaron diversos programas: 100% 8.62, ofreciendo un servicio basado en la cumplimiento de las promesas de satisfacción al cliente y la mejora Patrocinios ambientales Proyecto educativo “Verde a diario” del Centro de Cultura Ambiental de excelencia. en la atención telefónica y presencial. A pesar de no llegar al objetivo, Llevar a cabo todos los proyectos de los Viveros de Coyoacán (CICEANA). obtuvimos la mejor puntuación del mercado. conservación y educación ambiental. Eficiencia operativa Para cumplir con la meta fijada, se realizaron cambios en la operación, 290% Jornada anual de reforestación en colaboración con Reforestamos México, A.C. Aumentar la eficiencia de los procesos tales como eficientar la plantilla, aumentar la calidad del servicio internos y mejorar la calidad para reducir en ofrecido y disminuir el stock de terminales. Programa de educación ambiental en el Santuario de la Cueva de la un 10% los costos unitarios de 2010. Boca, Nuevo León. Además, se redefinieron procesos para reducir la incobrabilidad para así disminuir el número de clientes morosos y con ello la pérdida de dinero Tour Verde, en colaboración con el Gobierno del Estado de Guanajuato y de la empresa. Nokia, realizado en diferentes universidades del estado. Producto de estas acciones, se superó el objetivo fijado, alcanzando un En el Edificio Tecnológico México III se instaló tecnología que emplea la 100% ahorro del 29%. Eficiencia energética Incrementar el uso de tecnologías que temperatura del medio ambiente el 70% del año por las noches para el Internet móvil Los procesos de atención tuvieron mejoras gracias a la incorporación de 66.66% generen ahorro en el consumo de energía. enfriamiento de las salas en producción, reduciendo así hasta un 40% el consumo de energía eléctrica comercial. Transformar la experiencia de los clientes de un proveedor especializado en datos. Gracias a ello se logró un ISC en los servicios de banda ancha, a través de la call center de 8.23. Aumentar la instalación de servidores Se instalaron en total 179 servidores virtuales: 128 en el Centro de mejora de los canales de atención, el ajuste Además, se incrementó la agilidad de los canales de comunicación en virtuales. datos de Monterrey y 51 en el del Estado de México. de la oferta y estrategias de comunicación. línea, así como la promoción de estos servicios. La oferta se mantuvo. Incorporar tecnologías de enfriamiento que Calling card El producto fue presentado a manera de piloto a un grupo específico de 100% ahorren energía en el centro de datos. Lanzar un servicio de larga distancia clientes con el fin de probar sus resultados. Ahorro en consumo de papel y tinta Disminución del 45% del consumo de papel y tinta en los pisos 5 y 6 de 90% internacional proveído mediante un servicio Reducir 50% el consumo de tinta y disminuir Torre Telefónica como resultado de restricción de uso de la impresora de calling card virtual prepagada con la cual el consumo de papel. para asegurar el cumplimiento de la Ley Federal de Protección de Datos ofrecer las llamadas a EE. UU a un costo Personales en Posesión de Particulares. accesible. Telefónica México 6 7 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Hito Descripción Cumplimiento Descripción Cumplimiento Hito Clientes La Oficina de Proyectos Táctica fue creada, así como los Indicadores 70% Sociedad Oficina de Proyectos Táctica de Clave de Desempeño por cada área operativa a los que la Oficina La iniciativa Foro Generaciones Interactivas ha sido bien acogida, lo que 100% Creación de este organismo a fin de dio seguimiento. El alcance de la Oficina se modificó en el último ha facilitado la organización de conferencias, capacitaciones, distribución Generaciones Interactivas establecer un proceso de administración de cuatrimestre, derivado de una nueva línea estratégica de soporte al en el ámbito académico, gubernamental y de las organizaciones de la Fomentar entre la comunidad educativa el proyectos flexibles, apegado a estándares y segmento de Grandes Clientes, que requirió la adopción de nuevas sociedad civil, de libros divulgativos y más de 2 mil folletos con consejos uso responsable de las TIC. acorde a la estrategia de la unidad técnica de estructuras, alcances y responsabilidades por cada área de gestión. para padres sobre el uso seguro de las TIC. empresas. Se inició la implementación del modelo de atención regional GICS 3.0 para incrementar los niveles de satisfacción de nuestros clientes corporativos. En el segundo trimestre del año cambió el objetivo global, lo que influyó 95% Proniño en la definición del local, beneficiando a 30 mil niños. Incrementar a 31 mil 325 los beneficiarios y Empleados otorgar 3 mil 132 becas. Se logró erradicar el trabajo infantil en un 10.22% y una disminución de 100% Durante el año, la empresa se enfrentó a nuevas exigencias del 76.92% horas laborales en un 14.25%. Clima laboral Mantener en un promedio de 30% el índice de mercado que supusieron una trasformación cultural para adaptarse a Mantener la décima posición en el índice de retiro de trabajo infantil de los beneficiarios la nueva gestión. Derivado del proceso de cambio, en 2011 se obtuvo mejores empleadores mexicanos. Proniño. la posición número 13 en el ranking del Great Place To Work Intitute. Fundación Telefónica se integró a la Mesa Social contra la explotación de niñas, niños y adolescentes, integrada por 16 organizaciones 100% Desarrollar una red de colaboración entre especializadas en la defensa de los derechos de los niños. Proveedores academia, líderes de opinión, organizaciones gubernamentales y de la sociedad civil para Gestión de Aliados contribuir a erradicar la explotación infantil. Durante 2011 se aplicaron encuestas de clima con las empresas 100% Fundación Telefónica estrechó lazos con Save the Children y Ririki 85% Generar iniciativas planeadas que ayuden a aliadas, se proporcionaron más de 3 mil licencias para capacitación de Intervención Social, logrando la mejora de los procesos de planeación los Aliados estratégicos en generar acciones Mejorar la planeación de las actividades del la plataforma iCampus y se lanzó un nuevo canal de comunicación para con base en el Sistema Internacional de Monitoreo, y así la agilidad en de medición de clima, capacitación y programa a través del seguimiento oportuno estrechar los lazos de relación entre los Aliados y Telefónica. la ejecución de la iniciativa. comunicación. de sus indicadores. Fundación Telefónica y el Programa Internacional para la Erradicación 100% Medición de Clima Crear una alianza con la Organización Se realizó un proceso de acompañamiento en la medición de clima 95% del Trabajo Infantil (IPEC) de la OIT crearon el estudio “Trabajo Infantil y Acompañar en el diseño, desarrollo y Internacional del Trabajo (OIT). laboral con cuatro empresas aliadas. la educación en México” un análisis con propuestas para contribuir de ejecución de planes de acción con base en manera eficaz a la erradicación del trabajo infantil. resultados de medición de clima y así ayudar a mejorar el desempeño de los colaboradores Se inauguraron cinco aulas en el año, las siguientes se pospusieron 50% Aliados. para 2012 debido a que se planearon en zonas de difícil acceso, lo Educared que dificultó la transportación de la infraestructura. Por lo anterior, la Gaceta de Aliados Inaugurar 10 aulas Educared y capacitar a Para fortalecer la comunicación con los aliados, se lanzó el “Boletín 100% capacitación se impartió al personal de las nuevas aulas inauguradas. Establecer un canal formal de comunicación las figuras educativas del Consejo Nacional de Aliados”, publicación bimestral que contiene información, mejores que permita estrechar la relación con la de Fomento Educativo (CONAFE) sobre el prácticas y datos de interés común. comunidad de Aliados. adecuado manejo de paquetería y consejos de innovación en la educación mediante la Formación plataforma Intercampus. Gracias a la movilización de todos los dinamizadores digitales en el 100% Dar a conocer los aspectos más relevantes de Durante 2011 se impartió el curso de inducción presencial a empresas 98% 100% de las Aulas Fundación Telefónica y el incremento de uso de Telefónica México, que los colaboradores de Posicionar el proyecto Radiomaratón que integran el 98% del total de colaboradores aliados. Adicionalmente las redes sociales, el proyecto de Radio Maratón es reconocido en la las empresas Aliadas deben considerar en la Educared para impulsar el desarrollo de las se otorgaron licencias para realizar el curso mediante la plataforma de comunidad escolar. relación de negocio (Curso de Inducción). competencias de lecto-escritura en los niños. aprendizaje en línea iCampus. En 2011 el número de voluntarios disminuyó de 910 a 850, lo que -7.06% Sociedad Voluntarios puede explicarse por factores de cambio de estructura organizacional y Incrementar la participación de los rotación de colaboradores. Inclusión geográfica colaboradores de Telefónica como Para ampliar las oportunidades de comunicación para poblaciones 100% Colocar 60 teléfonos de utilidad pública voluntarios, incluyendo directivos. remotas se instalaron las 60 terminales, las cuales incluyen servicios en comunidades de menos de 2 mil 500 de recarga electrónica y envío de mensajes de texto (SMS). Con ello, habitantes a fin de acercarlos a los servicios Telefónica continúa trabajando para conectar cada vez a más personas. avanzados de telefonía pública. Comunicación y diálogo con los grupos de interés A partir de 2011 las actividades de RC se comunicaron en medios 100% Inclusión económica Por motivos de rentabilidad la oferta del 2010 se mantuvo durante 0% digitales especializados, se lanzó el Blog de RC y Sostenibilidad Mx, Lanzar la oferta comercial de banda ancha 2011; sin embargo, continúa el compromiso de lanzar ofertas en favor Difusión de la Responsabilidad Corporativa se dedicó una sección de RC en la web corporativa y se incrementó la residencial para beneficiar a los sectores de los clientes. (RC) participación en medios impresos. económicos menos favorecidos. Difundir las acciones de Telefónica en materia de responsabilidad corporativa a través de Capacitación Debido a la participación virtual y presencial en colegios públicos y 100% medios digitales y tradicionales como una Capacitar a la comunidad educativa en el privados, ferias universitarias, congresos y foros más de 700 personas estrategia de acercamiento y transparencia uso responsable de las Tecnologías de la fueron capacitadas en el uso responsable de las TIC. con nuestros grupos de interés. Información y la Comunicación (TIC), a fin de disminuir sus riesgos y maximizar sus beneficios. Telefónica México 8 9 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Hito Descripción Cumplimiento Análisis de materialidad Comunicación y diálogo con los grupos de interés Priorizamos aquellos asuntos que son relevantes y atendemos a nuestros grupos de interés. Lograr 2.2 millones de altas en el servicio El número de altas se superó gracias a la implementación de campañas 101.94% de atención al cliente en línea promocionales e informativas aprovechando los recursos digitales. Aumentar los canales de atención en Para la elaboración de nuestro Informe Anual de Responsabilidad de riesgos de Telefónica y de resultados financieros; revisión de línea, incrementar la presencia en redes Corporativa y Sostenibilidad 2011, y dando continuidad al ejercicio proyectos de la Oficina de Principios de Actuación; canales de sociales y potenciar el servicio de cliente del año pasado, elaboramos un análisis de asuntos materiales peticiones, quejas o reclamos; líneas de servicio al cliente, estudios en línea y su autogestión, así como el (conforme a la norma AA1000AS) con el objetivo de enfocar este de marca, canales de diálogo 2.0, entre otros inputs. foro conecta2movistar para compartir nuevo informe en los temas que son relevantes, atendiendo a las conocimientos entre los clientes. demandas e inquietudes de nuestros grupos de interés. En la segunda fase los resultados anteriores se priorizan en función de dos variables: impacto actual o potencial en nuestra estrategia y Mejorar la experiencia de atención en La promesa de Garantía de Servicio Técnico mejoró su calidad en el 90% El estudio de materialidad incluye dos fases. En la primera, nivel de interés de nuestros grupos de interés. tiendas préstamo de equipos hasta alcanzar el 90%. realizamos una identificación basada en un análisis del sector de las Optimizar los modelos de atención con la tecnologías, nuestra estrategia como compañía y las expectativas Los resultados obtenidos han confirmado la importancia para nueva imagen de marca, lanzar promesas Debido a la transformación organizacional por la que pasó la empresa, 0% de los grupos de interés. nosotros de aspectos como la privacidad y protección de datos, sobre servicio técnico y el Centro de la apertura de los Centros de Experiencia Movistar fue redefinida para el el buen uso de Internet por niños y jóvenes y el medio ambiente. Experiencia Movistar. siguiente año. Para ello, se usan diversas fuentes: exigencias y requisitos El desarrollo de estos temas se puede encontrar a lo largo de este internacionales como la OIT; índices de inversión como el Dow Jones informe. Fundación Telefónica Fundación Telefónica inició actividad en redes sociales en el segundo 100% Sustainability Index; informes de analistas de la industria; análisis Difundir las actividades de Fundación semestre del año con la apertura de su cuenta en Twitter y Facebook. Telefónica mediante redes sociales. Para monitorear de manera interna el grado de conocimiento que los Incrementar el conocimiento y participación colaboradores tienen sobre Fundación se aplica una encuesta anual. de los colaboradores con Fundación Telefónica. Cad C ena s TI de s a la um eso inis Acc Sist em tro ión l For a de vac ta ma Inno n digi ial Com c i ón p comp ó ro ras u s i soc pra s re veedo Incl omiso spo res pr nsa Com bles Gobier y tarifa s n Cliente Cumpli Precio regula o y ad miento y calid ibilidad norma de Dispon vicio dores tiva, re gulació del ser Satisfa cción d e l cliente s y comp n c ió n etencia Protec os de dat Us od en Efic e en ivo erg i e rat ión é en rgí res De tica cia a rpo ac Cu co actu mp po sp lim nsa lieg tern in rno e ión ien ble ue a bie s d ac Go cipio unic t am o y d de r y Pri n Co m Seguridad y salud bie es ed ad cia G tra nta em Creación de empleo l Am esti pe rid ño eg ren Satisfacción empleados bie ón Int nspa Capacitación y desarrollo nta l Relaciones con empleados Telefónica México 10 11 Telefónica México Dimensión Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 La sostenibilidad en Telefónica La sostenibilidad es un activo intangible fundamental para la creación de valor a largo plazo con nuestros grupos de interés y que se poner de manifiesto a través de la transparencia y la competitividad. Económica Durante 2011, seguimos avanzando en la consolidación de las Estructura organizativa relaciones sostenibles con todos nuestros grupos de interés para crear valor a largo plazo, aprovechar las oportunidades y gestionar A nivel global, en Telefónica la gestión de la Responsabilidad y los riesgos relacionados con nuestra actividad, en línea con la Sostenibilidad Corporativas forma parte de las competencias de orientación de nuestra estrategia de sostenibilidad global y los la Secretaría General Técnica de la Presidencia, con presencia en el parámetros del índice Dow Jones Sustainability Index (DJSI). Comité Ejecutivo. Además, cuenta con una Comisión en el Consejo de Administración, donde también se entregan los avances de La gestión de los riesgos asociados al incumplimiento de los las operadoras locales. En México, el área de Responsabilidad Principios de Actuación, norma básica de conducta que rige las Corporativa depende de la Dirección de Comunicación Corporativa relaciones de la Compañía, se realiza a través de proyectos y planes y Relaciones Institucionales, y reporta periódicamente a la de acción que surgen a partir de un modelo de identificación, Presidencia. evaluación, respuesta y seguimiento de los riesgos de la empresa, tales como protección al menor o protección de datos. La gestión de las oportunidades implica una clara contribución a la sociedad y una maximización de sus impactos positivos, entre los que destaca la inclusión digital, el compromiso con el cambio climático y la acción social de Fundación Telefónica. Telefónica México 12 13 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Motor de progreso mundial Contribución al progreso mundial* *Cifras en millones de dólares. Ingresos Ingresos Compras Salarios Inversión / PIB(*) Durante 2011, a pesar de las dificultades macroeconómicas, empleados (+7,5%), accionistas (+11,7%), proveedores (+6,6%), Empleados 54,879 Telefónica incrementó su papel como motor de progreso de las entidades financieras (8,1%) y administraciones públicas (+6,0%), España USD 24,247.8 Proveedores Locales 2,480 sociedades en las que estamos presentes en un 8,3% contribuyendo así como aumentar la inversión (+1,6%). Además, 195 millones de % Compras Locales 89.2% 5,918.6 8,045.3 2,810.3 1.7% Accesos (miles) 47,055.7 así al desarrollo económico, social y tecnológico de las comunidades. dólares fueron destinados a inversiones en la comunidad, lo que Empleados 6,021 supone un 0,18% de todo lo ingresado en el periodo. Alemania USD 6,953.7 Proveedores Locales 1,411 El aumento de las entradas respecto al año anterior permitió a la % Compras Locales 62.8% Compañía incrementar los recursos de todos nuestros stakeholders: 2,792.0 617.6 775.9 0.2% Accesos (miles) 24,486 Empleados 1,145 Irlanda USD 990.4 Proveedores Locales 441 % Compras Locales 89.1% 262.4 98.0 84.8 0.5% Accesos (miles) 1,647.2 Empleados 11,458 Entradas Salidas Reino Unido USD 9,840.5 Proveedores Locales 1,556 % Compras Locales 66.7% 4,976.4 803.6 1,017.90 0.4% Accesos (miles) 23,030.7 Empleados 6,502 Rep Checa USD 2,709.1 Proveedores Locales 110 % Compras Locales 89.3% 735.9 339.9 318.4 1.4% Accesos (miles) 7,773.9 Caja Accionistas Empleados 396 Eslovaquia USD 213.45 $ 29.20 $ 2,733.87 Proveedores Locales % Compras Locales 10 14.4% Entidades Financieras 90.39 19.61 25.73 0.2% Accesos (miles) 1,164.1 $ 4,584.72 Empleados 396 Argentina USD 4,674.3 Proveedores Locales 10 Inversión % Compras Locales 14.4% $ 12,605.54 1,086.6 869.2 624.4 1.3% Accesos (miles) 1,164.1 Empleados 105,731 Brasil USD 20,948.3 Proveedores Locales 3,704 % Compras Locales 66.88% 4,878.1 2,617.8 3,431.9 1.0% Accesos (miles) 87,200.1 Empleados 10,443 Chile USD 3,217.0 Proveedores Locales 1,367 % Compras Locales 77.0% 730.5 363.1 735.6 1.6% Accesos (miles) 12,679.6 Empleados 11,152 Colombia USD 2,186.8 Proveedores Locales 58.9% % Compras Locales 13,750.2 $ 108,642.69 Clientes Proveedores 635.2 217.8 563.2 0.8% Accesos (miles) $ 107,402.30 $ 50,230.28 Empleados 1,160 Ecuador USD 540.0 Proveedores Locales 367 % Compras Locales 76.98% 152.0 52.6 80.7 0.9% Accesos (miles) 4,513.9 Empleados 1,775 El Salvador USD 148.0 Proveedores Locales 182.8 % Compras Locales 42.2% 70.5 20.0 15.9 0.7% Accesos (miles) 182.8 Empleados 2,916 Guatemala USD 228.7 Proveedores Locales 195 % Compras Locales 69.1% Adm. Públicas 80.2 40.0 28.4 0.6% Accesos (miles) 187.6 Empleados 21,693 $ 19,472.19 México USD 2,405.4 Proveedores Locales 539 % Compras Locales 76.1% Desinversiones 889.1 309.5 80.7 0.2% Accesos (miles) 20,487.7 Empleados 376 $ 1,127.75 Nicaragua USD 158.1 Proveedores Locales 154 Otros Empleados % Compras Locales 39.9% $ 10,614.24 54.9 10.3 19.2 2.4% Accesos (miles) 183.1 $112.64 Empleados 432 Panamá USD 219.3 Proveedores Locales 164 % Compras Locales 52.8% 76.2 22.0 21.6 0.8% Accesos (miles) 144 Empleados 22,234 Perú USD 2,888.4 Proveedores Locales 79% % Compras Locales 18,693 706.8 416.8 420.0 1.9% Accesos (miles) Empleados 310 Uruguay USD 317.5 Proveedores Locales 356 % Compras Locales 36.3% 74.5 23.4 32.0 0.8% Accesos (miles) 1,819.0 Todos los datos en millones de dólares. Los salarios de empleados no coinciden con los incluidos en la tabla Empleados 8,344 La información de este gráfico está calculada con criterio de pagos de indicadores, donde aparecen netos de pagos a la Seguridad Venezuela USD 3,805.7 Proveedores Locales 920 y toma en cuenta el perímetro de consolidación contable auditado Social. % Compras Locales 86.36% 953.9 353.5 517.3 1.3% Accesos (miles) 10,436.4 en los estados financieros de Telefónica. Telefónica México 14 15 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Motor de progreso local Motor de progreso local El 2011 planteó un escenario de grandes retos para la empresa en de la sociedad civil y gubernamentales fueron formados en el uso materia de telecomunicaciones: por primera vez se aplicó una multa seguro de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC). al operador dominante bajo el concepto de prácticas monopólicas y se puso a debate la apertura de una tercer cadena televisiva. La empresa contribuye al progreso de México mediante: Sin embargo, en Telefónica identificamos una oportunidad en la coyuntura política para aprovechar las oportunidades en beneficio • Movistar: marca comercial que ofrece los servicios de del país. comunicación de telefonía móvil, fija e Internet. • Terra: marca comercial que proporciona la oferta de Por lo anterior y como uno de nuestros grandes aportes al entorno servicios interactivos y contenidos en Internet. Entradas Salidas regulatorio, este año nos sumamos desde su inicio al grupo de • Atento: filial de Grupo Telefónica líder en servicio de call trabajo para la elaboración de la propuesta de la Agenda Digital center. Nacional, que después se presentó al Ejecutivo Federal mediante la • TIS (Telefónica Ingeniería de Seguridad): filial que ofrece Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT). servicios de seguridad de la información y protección contra Compras incendios. $ 889.1 Durante 2011 la empresa contribuyó al crecimiento económico • Fundación Telefónica: articula la acción social de la de México al aportar el 0.2% del Producto Interno Bruto del país, Compañía y desarrolla sus actividades en tres líneas de la adjudicación de más de 14 mil millones de pesos a proveedores actuación: Acceso a la Educación, Calidad Educativa y Acceso locales y la contratación directa de 21 mil 693 personas que al Conocimiento, además de la gestión de los Voluntarios trabajaron para la compañía e hicieron posible seguir ofreciendo Telefónica. servicios de calidad. Este año 20.4 millones de clientes disfrutaron de los servicios de telefonía móvil, fija, pública, Internet y roaming mundial mediante $ 2,405.4 Movistar, marca comercial de Telefónica. Se alcanzó el 89.5% de Ingresos cobertura poblacional móvil, extendiéndonos en más de 73 mil km $ 2,405.4 carreteros y benefició a 84 mil 700 poblaciones. El dedicado trabajo de los colaboradores de la empresa fue puntuado en el Índice de Satisfacción de Clientes con un 8.67/10, mientras que por nuestros estándares de calidad obtuvimos la recertificación del Sistema de Gestión de Calidad. Por tercer año consecutivo patrocinamos Campus Party powered by Salarios Movistar, el mayor evento de tecnología y ocio digital del mundo, $ 309.5 que por primera vez contó con criterios de accesibilidad para personas con discapacidad motriz y auditiva para hacer un evento inclusivo, y al que acudieron más de 7 mil campuseros. Aportaciones fiscales $ 234.3 Continuamos con la implementación de los Principios de Actuación, código ético de la empresa y en congruencia con lo que en ellos Inversión se manifiesta, nos adherimos oficialmente al Pacto Mundial. $ 80.65 Promovemos una cultura de equidad y de desarrollo organizacional, por ello alcanzamos el 81.8/10 en el Índice de Satisfacción de Empleados y ha situado a Telefónica en la posición 13 del ranking general de los mejores lugares para trabajar del Great Place to Work Institute y en la 6 en el sector de las telecomunicaciones. Para beneficiar al medio ambiente el programa de conservación del Santuario de la Cueva de la Boca, en el estado de Nuevo León fue apoyado por Telefónica. Además mediante el programa permanente de reciclaje de celulares reunimos más de 2 toneladas de desechos tecnológicos para su adecuada gestión. Estas y otras acciones nos valieron la recertificación del Sistema de Gestión Ambiental con la norma ISO 14001. Para una intervención integral desde Fundación Telefónica también contribuimos al desarrollo del país. Así, con el programa Proniño, que contribuye a erradicar la explotación laboral infantil, se beneficiaron al 2011 a más de 30 mil menores. Mediante la iniciativa EducaRed y en colaboración con el Consejo Nacional de Fomento Educativo (CONAFE) más de 26 mil alumnos, padres de familia y profesores Todos los datos en millones de dólares. fortalecieron sus competencias tecnológicas. Finalmente desde la iniciativa Foro Generaciones Interactivas 700 actores educativos, Telefónica México 16 17 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Código de Conducta: Principios de Actuación Integridad El código ético de la Compañía, expresado en los Principios de Actuación, rige desde 2007 el funcionamiento interno En Telefónica mantenemos el compromiso por una gestión íntegra y transparente, basada en el cumplimiento de la de Telefónica y su relación con el entorno, además de ser un elemento fundamental en la formación de su personal. ley y en una autorregulación común para todos los países en los que estamos presentes que, en algunas ocasiones, rebasa la propia normativa local. Los Principios de Actuación (PdA) rigen nuestra conducta diaria y la Formación y comunicación manera en la que nos relacionamos con nuestros grupos de interés. Para Telefónica es tan importante conseguir los objetivos empresa, y que los consejeros estén familiarizados con las mejores Con ellos trabajamos para lograr su confianza, maximizar el valor a Todos los colaboradores tienen la obligación de conocer y cumplir económico-financieros, como la manera en la que se obtienen estos prácticas corporativas internacionalmente aceptadas, establecer largo plazo y gestionar nuestra reputación. Con base en los principios los PdA, por lo que en todos los cursos de inducción que se resultados. En la medida en que seamos capaces de generar un un lenguaje común para las sociedades en México y en España, generales de honestidad y confianza, respeto por la ley, integridad imparten a los colaboradores de nuevo ingreso, se les forma sobre impacto positivo con nuestra actividad en el progreso económico, y mantener las relaciones de la sociedad con su Consejo y sus y derechos humanos, se derivan principios específicos para cada los mismos, así como sobre la manera de realizar consultas o tecnológico y social en el entorno, construiremos confianza y accionistas. grupo de interés: empleados, clientes, accionistas, comunidades y denuncias. Además, toda la plantilla ha de tomar obligatoriamente garantizaremos la sostenibilidad como empresa. La integridad proveedores. el curso sobre PdA en la plataforma a+, teniendo al cierre de 2011, el 98.9% de los colaboradores formados en esta plataforma. Como juega así un papel fundamental en la gestión de la operación. Los Principios de Actuación de Telefónica La Oficina de Principios de Actuación parte del reforzamiento de una cultura basada en el código ético, en Los Principios de Actuación (PdA) son la directriz del comportamiento contemplan el conflicto de intereses, la 2011 se realizó una campaña de comunicación sobre el mismo, y se Desde la Oficina de Principios de Actuación se asegura el inició una capacitación presencial teórica y práctica a cada una de ético de la compañía en su relación con los grupos de interés y se aplican a colaboradores y a proveedores. En los PdA se contemplan corrupción, la no aceptación de regalos y cumplimiento de este código ético, teniendo como funciones: las direcciones de la empresa, con la que se tuvo un alcance de 441 los principios de conflicto de interés, corrupción, no aceptación sobornos, así como la neutralidad política colaboradores. Este curso presencial tuvo especial relevancia para de regalos y sobornos, el principio de neutralidad política y el de • Divulgar los PdA, garantizar que son adecuados y apropiados el personal del área de ventas en PyMEs. Además, el resumen de integridad. Este último recoge las instrucciones claves para el Gestión de riesgos a la realidad, legislación y mejores prácticas. gestión de la Oficina fue presentado en el Comité de Dirección. comportamiento de la empresa y detalla las conductas esperadas • Revisar los procesos y controles para asegurar que son por parte de los empleados en caso de presentarse algún conflicto Telefónica reconoce que la primera responsabilidad como empresa proporcionados y apropiados para el cumplimiento de En el mismo sentido, a finales del año 2011 se extendió la de interés. es garantizar su estabilidad y la de sus servicios. Por ello, es las exigencias legales, los PdA y las mejores prácticas capacitación sobre PdA a los proveedores Aliados a fin de que consciente del riesgo potencial que tendría una interrupción total establecidas. también en la cadena de suministro se apliquen los lineamientos Asimismo, para evitar las irregularidades y riesgos relacionados o parcial en la prestación de sus servicios desde el punto de vista • Estudiar y dar respuesta a preguntas, quejas o alegaciones por los cuales nos regimos. Para ello, se enviaron y adaptaron con el fraude, existen normativas para los procesos con estratégico, operacional, financiero y de reputación. de los colaboradores, proveedores y clientes. comunicaciones físicas y electrónicas dirigidas a este colectivo que mayor contingencia y desarrollamos una serie de elementos • Identificar los posibles riesgos vinculados al incumplimiento además de divulgar los PdA, también crean confianza para animarles organizacionales, normativos y de seguimiento que conforman un Debido a ello, creó la Oficina de Gestión de la Continuidad de Negocio de los PdA y los priorizarlos según su impacto en el negocio a utilizar los canales de consultas y denuncias. entorno de control adecuado. Además, realizamos la verificación (OGCN) con el objetivo de estar preparados y evitar la interrupción y en la reputación. Con base en estos riesgos, la Oficina independiente de los estados financieros de nuestras empresas de la operación de la empresa cualquiera que fuera el escenario desarrolla acciones correctivas globales y locales que para asegurar la total transparencia en la rendición de cuentas. negativo que se presentara en el país. minimicen los impactos, así como normativas que aseguren el seguimiento de los Principios. Gobierno corporativo A lo largo de 2011 se realizó un importante trabajo de sensibilización interna y preparación de los planes de acción. Además, durante la La Oficina de Principios de Actuación está integrada por las áreas Con el objetivo de asegurar la correcta guía de la empresa, anualmente implementación de la OGCN Telefónica participó en el proceso de corporativas de Recursos Humanos, Auditoría Interna, Secretaría se actualiza el Código de Mejores Prácticas Corporativas, mismo certificación de la delegación Cuajimalpa de Morelos como “Zona General y Jurídica, Secretaría General Técnica de la Presidencia y que reúne las recomendaciones de la Ley del Mercado de Valores Segura”, siendo líder en la gestión del Comité de Ayuda Mutua de con un representante de cada una de las regiones donde estamos en relación con las mejores prácticas de gobierno corporativo. Santa Fe, agrupación en la que empresas y autoridades trabajan presentes. Dicho código se presenta ante la Comisión Nacional Bancarias y de en conjunto para mejorar las condiciones de seguridad de la zona. Valores, así como ante la Bolsa Mexicana de Valores. Además de las En México, la Oficina es una réplica del órgano corporativo y está anteriores, se siguen las recomendaciones de nuestra compañía conformada por las direcciones de Secretaría General, Auditoria, matriz. Intervención y Control Interno; Comunicación Corporativa y Relaciones Institucionales; y Capital Humano. El área de Asesoría El funcionamiento del Consejo de Administración está regulado Laboral gestiona el buzón de PdA y Responsabilidad Corporativa la en los Estatutos Sociales de la sociedad, de conformidad con lo Oficina de PdA. establecido en la Ley de Sociedades Mercantiles, lo cual es público y se encuentra inscrito ante de Registro Público de Comercio. Dichos Gestión de la Oficina de Principios de Actuación estatutos establecen que los consejeros que en cualquier operación tengan un interés opuesto al de la sociedad, deberán manifestarlo A fin de que los colaboradores y otros grupos de interés realicen a los demás consejeros y abstenerse de toda deliberación y sus preguntas, quejas o denuncias sobre el cumplimiento de los resolución. PdA y sus políticas, ponemos a su disposición canales de atención confidenciales a través de Internet. Además, existen comités integrados por los miembros del Comité Directivo y del Comité Ejecutivo, tales como: Comisión de Auditoría En 2011 se registraron en el ámbito global, a través de la Línea y Control, Comité de Innovación, Comité de Protección de Datos, Confidencial, 121 comunicaciones de forma anónima o personal. De entre otros. ellas, 84 fueron consultas referidas a la aplicación e implementación de nuestro código de conducta y 37 fueron denuncias relacionadas A fin de equilibrar la concentración de poder, la compañía se rige por con posibles inobservancias a los PdA. Para estas últimas, se evaluó un Presidente Ejecutivo país y por un Director General con funciones el caso y se tomaron las acciones disciplinarias correspondientes ejecutivas. (despidos, notificaciones o consejos) según las circunstancias y la gravedad de la situación. En 2011, el Consejo de Administración de la Sociedad fue celebrado en nuestra matriz en España con el fin de establecer las mejores prácticas corporativas en el Consejo de Administración de la Telefónica México 18 19 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Gestión de las relaciones con nuestros clientes Nuestro compromiso es ofrecer al cliente una experiencia única y ponerlo en el centro de nuestras operaciones. El esfuerzo por mejorar la experiencia del cliente e incrementar su vínculo emocional con nosotros son dos de las iniciativas que marcaron nuestros esfuerzos a fin de convertirnos en la mejor opción de empresa de telecomunicaciones, y contribuir así a transformarnos en una compañía líder global de comunicaciones digital. Estas iniciativas se han traducido en el lanzamiento de diferentes propuestas orientadas una mejora continua en la atención a nuestros clientes. El trabajo continuo por nuestros usuarios propició que, pese a la complicada situación regulatoria del sector de telecomunicaciones en el país, aumentáramos nuestra base de clientes a más de 20.4 millones de clientes en 2011, lo que supuso un incremento de más del 1% respecto al año anterior. Calidad de la red Uno de los compromisos básicos de la empresa es ofrecer a nuestros clientes la mejor calidad de la red para que sus comunicaciones sean efectivas y conforme a sus expectativas. Por ello, y a fin de reducir los impactos a los servicios por incidencias en la red se realizó un plan de mejoras en la redundancia en la red de transporte que permitió aumentar la disponibilidad de los servicios. Para optimizar el monitoreo y la gestión de la calidad de la red se realizaron mejoras en el sistema de información de la red y se implementó la gestión predictiva de calidad. Fruto de todas las iniciativas anteriores, nuestra efectividad en el servicio de voz fue de 98.35% en tecnología 2G y 97.35% en 3G. Telefónica ante el fraude y el robo de celulares: Hemos consolidado una cultura de trabajo colaborativo y de compartición que nos ha una actitud proactiva y colaborativa permitido a lo largo del 2011 intercambiar Telefónica firmó en 2010 el Acuerdo de Intercambio de Información Protección Movistar las mejores prácticas comerciales y de para Evitar el Reuso de Teléfonos Celulares Robados. El pacto, experiencia de cliente. firmado con otras operadoras y gracias al apoyo del Consejo Aún con los esfuerzos anteriores, sabemos que pueden surgir Ciudadano y la Secretaría de Seguridad Pública, tiene como objetivo incidencias que ocasionen quedarse sin servicio de telefonía móvil. Atención a clientes facilitar la inoperancia tanto de la línea como del terminal cuando el Por eso, en 2011 pusimos a disposición de los mexicanos, a través teléfono celular sea robado. de Movistar y la empresa de seguros especializados, Assurant El cliente está en el centro de toda nuestra operación, por lo que Solutions, el programa “Protección Movistar”, un servicio de estar cerca de él es relevante a fin de conocer sus opiniones y En 2011 se sumaron más operadoras al acuerdo por el que se valor agregado que ampara a los usuarios en caso de robo, daño satisfacer sus necesidades. Por eso, en 2011 reforzamos los bloquean los IMEIs (International Mobile Equipment Identity) que accidental, falla mecánica o eléctrica de sus equipos celulares. canales de comunicación, abriendo así cuatro nuevos Centros de sean notificados como robo tanto por nuestros usuarios como por Atención a Clientes (CAC), situados en Reynosa Periférico, Tampico los distribuidores. Además, diariamente se intercambian dichos “Protección Movistar” es el primer programa en su tipo que (Hidalgo), y dos en Distrito Federal. Se planeó la apertura de tres IMEIs con los operadores que tenemos convenio para bloquearlos. respalda a los clientes -desde el primer díaen caso de imprevistos tiendas emblemáticas en Distrito Federal, Puebla y Guadalajara, y accidentes en equipos celulares que la garantía del fabricante no en las que la innovación y calidad de atención serán los elementos Asimismo, durante 2011 se continuó el trabajo de suspensión de cubre, como la variación de voltaje, derrama de líquidos e impactos, diferenciadores. los números de celular que son nuestros clientes y de los cuales se entre otros. dictamina que realizan extorsión a otros clientes Movistar o de otras Siguiendo con nuestra línea de mejorar la experiencia al cliente, operadoras, ya sea por voz o por mensajes cortos. De esta manera, contribuimos a dar una respuesta a las necesidades y respondiendo a sus peticiones, en la atención telefónica se y realidad de nuestros clientes. implementó la promesa de satisfacción “No Máquinas” a fin Con estas acciones, colaboramos para minimizar la extorsión de reducir la interacción de nuestros clientes con un menú telefónica y desincentivar el robo de los celulares utilizados tanto automático. Por ello, en 2011 fue necesario incrementar el número para actividades delictivas, como para su venta en el mercado de plataformas de atención a fin de brindar un servicio más informal. especializado de acuerdo a los estándares de calidad definidos. Telefónica México 20 21 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Con el objetivo de tener una relación más cercana y en tiempo real Índice de Satisfacción de Clientes adecuaciones en el sistema para que la factura digital tenga validez con nuestros clientes, en 2011 formalizamos la atención on line, fiscal según lo dispuesto por la reforma fiscal 2011, y pueda emitirse como las de las plataformas en redes sociales (Twitter y Facebook). Comprometidos siempre con la satisfacción de nuestros clientes, con la celeridad que se requiere. Esto dio como resultado que durante el último trimestre de 2011 en 2011 nos propusimos seguir trabajando para dar la mejor las interacciones realizadas a través de la plataforma de Twitter, experiencia de servicio a nuestros clientes. Para ello, mejoramos Lo anterior, unido a una campaña de comunicación, dio como se duplicaron cada mes. Además, al cierre de 2011 la cuenta de la experiencia integral de ciclo de vida del cliente centrándonos resultado que el envío de la factura por correo electrónico ascendiera atención a cliente en Twitter cuenta con 40 mil 457 seguidores. en el cumplimiento de cuatro promesas: garantía de satisfacción, un 40%. atención garantizada, promesa de servicio técnico y excelencia en Para aumentar la relación con el cliente se activó la llamada de la factura. Productos y servicios bienvenida al cliente en la que se le indican principalmente dos cosas: que en su primera factura generará cargo Promesa 1: Garantía de satisfacción: si después de probar durante Durante 2011 seguimos innovando al sacar productos y servicios prorrateado y una renta anticipada, y el importe que recibirá en su 30 días el cliente no está conforme con la cobertura o el servicio novedosos, tales como: primera factura. proporcionado, podrá cancelar el contrato sin compromiso. • “Dedicatorias” que permite enviar y recibir canciones Durante 2011, y gracias a un trabajo en equipo internacional, se Promesa 2: Atención de un ejecutivo siempre que el cliente de renta de sus artistas favoritos o fragmentos que expresen sus definió el modelo de atención para servicios corporativos para mensual nos llame por teléfono. Para los segmentos de Profesional sentimientos en el ritmo favorito grandes clientes. Independiente y Alto Valor, se establece la atención directa de un • Evolución de la plataforma Emoción de su versión 3.0 a la 4.1 ejecutivo. para la mejora de implementación en publicidad móvil Gestión de reclamaciones Promesa 3: Servicio técnico: mientras arreglamos el teléfono de un • Kit Pymes: oferta de telefonía fija competitiva, convergente cliente, le prestamos otro equipo para que no se quede sin servicio. entre VPN fijas y móviles de Movistar que integra voz, banda Con el objetivo de continuar disminuyendo el número de ancha y los beneficios de VPN fija y móvil reclamaciones por parte de los clientes la compañía se concentró Promesa 4: Excelencia en la factura, cuyas acciones se detallan más • Internet por tiempo o por servicio personalizando el uso de en atender todas las recomendaciones y reclamaciones, buscando adelante. la red según requiera cada cliente en casa conexión siempre minimizarlas a través de la resolución de problemas desde • Streaming Oferta BlackBerry que permite a sus usuarios el primer contacto y su solución en beneficio del cliente. Además, se realizaron cambios importantes en el modelo de contratar planes para ver videos desde sus dispositivos Para ello se creó de un área especializada para atención a clientes atención tanto telefónico como presencial, se ofreció un servicio • Protección Movistar: seguro de terminales para efectos de de datos y otra para resolución de quejas. Además, para asegurar basado en la excelencia, la innovación y la oferta diferenciada y se robo con violencia que le asegura la entrega de una nueva a los clientes una solución, se implementó un grupo de atención optimizaron las herramientas de gestión. terminal. especializada que da seguimiento a los posprocesos reduciendo así la recurrencia por fallas. Producto de lo anterior, mantuvimos el liderazgo del sector de telecomunicaciones en el Índice de Satisfacción de Clientes (ISC), Comparando el mes de enero 2011 contra el mismo mes de 2010, si bien disminuimos la puntuación en este rubro de 8.71 en 2010 a Clientes globales para hubo una disminución del 23% de los casos. Además, en 2011 8.67 en 2011. fuimos la compañía telefónica con menos casos ante la Procuraduría Federal del Consumidor (Profeco). A este respecto, Telefónica Facturas más claras, oportunas y digitales una empresa global siempre ha atendido los requerimientos que llegan a través de dicha institución y en 2003 se creó una plataforma especializada a fin de atender mejor las las inconformidades de los clientes reportadas a Uno de los elementos que los clientes más valoran en su relación con las empresas es la facturación. Por eso, en 2011 Telefónica dicha institución. siguió trabajando por ofrecer una facturación clara, concisa y digital. Telefónica es una compañía global presente en más de 25 Con el fin de solucionar de manera oportuna las reclamaciones de países que pone a disposición de los usuarios su experiencia y los clientes ocasionadas por las incidencias en la red, se realizaron Para mejorar en la exactitud de la factura, se modificó el esquema recursos para que cada vez más personas se puedan comunicar las siguientes acciones y modificaciones del alcance del servicio: de prorrateo, dando como resultado un nuevo modelo de cambio mejor. de plan para cada esquema de facturación, la introducción de una • Mejora de la comunicación con los clientes internos llamada de bienvenida al cliente con información de su primera Durante 2011 Telefónica México apoyó con servicios de • Realización de pruebas en línea con los carriers móviles factura y la corrección de raíz para incidencias con impacto a la ingeniería de conmutación que permitieron a la compañía por nacionales e internacionales factura. primera vez dar servicio móvil en San José de Costa Rica. • Validación en línea con los clientes de todos los segmentos para asegurar la resolución de la incidencia. Para mejorar el servicio proporcionado a nuestros clientes con Además, Telefónica México también aportó recursos para para • Monitoreo de casos escalados para asegurar su resolución circunstancias concretas de pago, se crearon unos ciclos de integrar el servicio de roaming internacional prepago en la red • Documentación del incidente para identificar recurrencia y facturación específicos para satisfacer sus necesidades. GSM de Costa Rica y coordinó actividades de prueba con las mejorar así el proceso de resolución operadoras de Panamá, Guatemala y El Salvador para validar • Mejora de los procesos para reducir los tiempos de atención Para lograr mayor claridad, exactitud y oportunidad en la factura, el servicio con los países que conforman el grupo LATAM y los de los incidentes se desglosó el prorrateo, la renta anticipada y el resto de los cargos operadores definidos en los acuerdos comerciales. También facturados, y se rediseñó la imagen de la factura diferenciando realizó los trabajos pertinentes para asegurar el servicio de Como resultado de dichas acciones, se cumplió en promedio el servicios de voz y datos para favorecer una mayor claridad del cargo atención a clientes vía telefónica en Costa Rica. 98.5% de puntualidad y se mejoró la percepción de nuestros en la factura. Además, se realizaron cambios en el sistema para clientes. optimizar la tasación de las bolsas de datos, se aplicaron mejoras Para proveer a los clientes de Nicaragua una mejor atención, el en el proceso de impresión y se ofrecieron los planes control de equipo de Telefónica México también ofreció sus conocimientos Para mejorar la atención de los diferentes de escenarios de falla consumo y gasto, garantizando así al cliente que siempre reciba una y experiencia. se realizó un plan de capacitación y actualización al servicio de factura con el mismo importe, pudiendo realizar recargas una vez atención, a fin de fortalecer los conocimientos técnicos. Con ello, a consumido su saldo contratado y seguir así comunicado. finales de 2011 se logró capacitar a 48 ingenieros y se mejoraron la operación y la resolución de los casos. Para incentivar la facturación digital se configuró el sistema para invitar a los clientes a registrarse en el servicio de factura electrónica. Además, se realizó una campaña para incentivar este rubro y así proteger el medio ambiente. También se realizaron las Telefónica México 22 23 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Protección de datos y privacidad Protección del menor Telefónica analiza de manera específica los riesgos de privacidad derivados de los productos y servicios digitales. Presentación del Libro Trabajamos permanentemente para dar a la sociedad acceso a las tecnologías de la información y la comunicación. Además, El uso universal de Internet y sus funcionalidades ha modificado cancelación y oposición) e implementación de medidas de seguridad queremos que esto sea bajo estándares de seguridad para que Blanco las relaciones sociales, comerciales y la capacidad de expresión con base en el reglamento; la elaboración y difusión de la Guía pueda aprovechar todas las oportunidades que ofrece la vida digital. de la población, y además, ha multiplicado la cantidad y el tipo de de Obligaciones del Personal en materia de Protección de Datos De esta manera desarrollamos nuestra estrategia centrada en la información a los que, tanto compañías como usuarios, tienen un Personales y Seguridad de la Información, así como la incorporación protección del menor bajo tres pilares fundamentales y basada en fácil acceso. de controles de protección de datos en los procesos internos que fomentar el buen uso de las tecnologías. Una de las fortalezas del Foro radica en la fase de investigación tratan datos personales. desde la cual se conoce la realidad de los niños iberoamericanos Esta abundancia de datos sobre las personas, junto con la facilidad La estrategia incluye la autorregulación, la educación y las alianzas en el uso de las TIC, y se diseñan los procesos de intervención y velocidad con la que se pueden transmitir, supone una gran Además, se realizó una campaña de comunicación en la que se estratégicas. En el ámbito de la autorregulación, contamos con la para minimizar riesgos y maximizar oportunidades. oportunidad de desarrollo, pero también una gran responsabilidad publicó el correspondiente Aviso de Privacidad en todas las páginas Normativa sobre la Provisión de Contenidos para Adultos, la cual para las operadoras que gestionan dicha información. En Telefónica web que la empresa pone a disposición de los clientes, y se informó establece que se debe de ofrecer dicho contenido notificando de En 2008 se realizó el primer diagnóstico sobre el uso que somos conscientes de ello y trabajamos para proteger los datos de ello en toda la facturación. Para asegurar que todos los clientes manera clara que no son aptos para menores de 18 años, así como niños y jóvenes hacen de las pantallas (computadora, celular, personales y la privacidad. y visitantes conocieran el mencionado Aviso de Privacidad y el otro tipo de restricciones. televisión y videojuegos) situación que se repitió en 2010 tratamiento que se hace de sus datos, éste se publicó en la cartelería entre jóvenes estudiantes de escuelas públicas y privadas, Así, en 2011 se incrementó el control del acceso a los sistemas a fin de todos nuestros Centros de Atención a Clientes, así como en las En el ámbito de la educación y las alianzas, colaboramos de manera urbanas y rurales del país. Los resultados de esta segunda de aumentar la seguridad en el resguardo de los datos de clientes, recepciones de los edificios corporativos. muy estrecha con organizaciones de la sociedad civil, academia fase se vertieron en el libro “La Generación Interactiva en proveedores, empleados y distribuidores. y gobierno. Así, en 2008, Telefónica junto con la Universidad de Iberoamérica 2010. Niños y Adolescentes ante las Pantallas” Con estas y otras acciones logramos cumplir con lo establecido en la Navarra y la Organización de Universidades Interamericana creó Además de cumplir la legislación aplicable que establece medidas LFPDPPP y con las expectativas de nuestros clientes, arrendadores el Foro Generaciones Interactivas, con el objeto de conocer más Jorge Tolsá, Director de Formación del Foro Generaciones de seguridad para el tratamiento de datos y las recomendaciones y proveedores para dar certeza jurídica en relación al tratamiento de a fondo el uso que los niños y adolescentes hacen de las nuevas Interactivas presentó el libro el 1 de diciembre de 2011 en la emitidas por el regulador, en Telefónica seguimos también las los datos de carácter personal en Telefónica México. tecnologías y así poder elaborar planes educativos para fomentar el Ciudad de México ante representantes de la sociedad civil, normativas corporativas relativas al control de las tecnologías de la buen uso de las TIC. académicos y actores gubernamentales. La publicación fue información, la seguridad de la información y la protección de datos. Sensibilización y formación bien acogida entre los asistentes quienes identificaron en Protección de datos Para transmitir al personal interno y externo la cultura de la Difundimos el canal denuncias de la el libro una herramienta para conocer los intereses de los menores mexicanos en lo que respecta a hábitos digitales. importancia sobre el cuidado del cumplimiento de la LFPDPPP, el Asociación por la Seguridad en Internet (ASI) En 2011 se trabajó para cumplir con lo dispuesto en la Ley Federal tratamiento adecuado de datos personales y la seguridad de la de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares información, se capacitó a un total de mil 565 personas relacionadas para promover la cultura de denuncia de (LFPDPPP), a fin de asegurar la incorporación de las medidas de con la compañía y se realizó una campaña de comunicación a través contenidos inapropiados en la Web1. seguridad administrativas, físicas, jurídicas y, en su caso, técnicas, de mensajes de los directivos en las pantallas de los edificios, para la protección de los datos personales, con la finalidad de letreros en los teléfonos de cada colaborador, comunicados internos regular su tratamiento legítimo, controlado e informado, a efecto y trípticos. 1 http://goo.gl/nyOgg de garantizar la privacidad y el derecho a la autodeterminación informativa de las personas en cumplimiento a lo dispuesto por Además, se realizó una campaña de “escritorios limpios” con el dicha ley. objetivo de asegurar que la información propiedad o generada por la empresa estuviera salvaguardada. En función de lo anterior, se consiguieron hitos relevantes, tales como: el cumplimiento de los derechos ARCO (acceso, rectificación, Telefónica México 24 25 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Como miembros fundadores del Foro Generaciones Interactivas desarrollamos actividades para darle mayor difusión y extender su causa entre los diversos sectores con los que nos relacionamos. Por Adicionalmente el Foro se difundió en el newsletter que se distribuye entre los clientes de nuestra marca comercial Movistar, así como en el Blog de RC y Sostenibilidad México, y en medios electrónicos Innovación ello, en 2011 centramos nuestra labor en promover el Foro, viralizar especializados en responsabilidad social. Los operadores de telecomunicaciones estamos en el centro de la revolución digital, un fenómeno que implica nuevos el mensaje sobre el uso seguro de las TIC entre los menores y modos de comunicarnos, informarnos y relacionarnos, con avances en multitud de ámbitos, como el comercio o la destacar la importancia de que los padres actúen como mediadores. Como caso de éxito en 2011 la iniciativa Generaciones Interactivas educación. se presentó a la Comisión Interamericana de Telecomunicaciones Como resultado de lo anterior se impartieron conferencias en (CITEL) en el marco de la Reunión del Comité Consultivo Permanente eventos como Espacio 2011, Sociética, Feria Digital Jalisco, 8va Feria l: Telecomunicaciones/ Tecnologías de la Información y la de la Salud del Instituto Politécnico Nacional, el Foro de Expertos Comunicación; celebrada en Mar del Plata, Argentina. En la reunión en Juventud y el proyecto Abriendo Escuelas para la Equidad de del comité se expusieron las fases y los logros que el programa ha Género. De manera especial, instituciones como el Sistema para el tenido a nivel mundial. Telefónica tiene una posición privilegiada para aprovechar las En México se recibieron 387 proyectos emprendedores, de los Desarrollo Integral de la Familia de León, Guanajuato; la Universidad oportunidades que están surgiendo en este nuevo entorno. Para cuales se pre-seleccionaron 30 que cumplían con tres factores Iberoamericana, la Universidad Autónoma del Norte y el Instituto De manera estrecha con el Consejo Nacional de Alianzas Educativas capturarlas, en 2011 continuamos con el proceso de transformación clave: su carácter innovador y disruptivo, novedad tecnológica y Pinecrest abrieron espacios para la realización de conferencias con (NCCEP) se desarrolló la sesión de capacitación “Las app en el sector de la Compañía y pusimos en marcha diversas iniciativas. lo atractivo de la oportunidad. Durante Campus Party powered by padres de familia, alumnos y maestros. educativo, herramientas de progreso” en el marco del 1er Congreso Movistar, en julio de 2011, se llevó a cabo el evento “Wayra Startup Anual de Alianzas Educativas, misma que generó gran expectativa En el plano organizativo y corporativo, creamos una división de Week” en donde se seleccionaron a los 10 proyectos ganadores. En 2011 más de 700 profesores, alumnos y entre los profesores asistentes; a beneficiarias de la organización mam@digital se impartió un taller en el que se mostraron diversos negocio global, llamada Telefónica Digital, centrada en aprovechar Entre los ganadores se encuentran los siguientes: todas las oportunidades de crecimiento en el mundo digital. padres de familia fueron formados sobre el servicios que Movistar ofrece a sus clientes en materia de protección • Icarus: plataforma-gestoría para PyMEs, en cloud y cliente uso seguro de las TIC. al menor, así como algunas aplicaciones que las madres de familia pueden usar para agilizar sus labores cotidianas. Por otro lado, a nivel local reforzamos nuestro compromiso claro con para manejar tareas administrativas permitiendo al usuario el emprendimiento tecnológico a través de iniciativas como Wayra, concentrarse en lo que realmente le importa: su negocio. lanzada en 2011 para ayudar a los emprendedores con talento a • Knock! Knock!: innovador dispositivo basado en tecnología acelerar sus ideas de negocio en el ámbito de las TIC. NFC (Near Fiel Communication) a través del cual se puede acceder, interactuar y actualizar los perfiles de redes El apoyo a nuevas ideas: Wayra sociales, realizar compras en establecimientos afiliados y participar en forma divertida en toda clase se activaciones Wayra es un proyecto integral que nació en Latinoamérica en abril de marketing, promociones, eventos, entre otros. de 2011, como una startup dentro de la propia Telefónica. Es un • Bandtastic: plataforma web basada en crowfunding, donde proyecto que aspira a identificar las ideas con mayor potencial en se propondrán bandas con pocas probabilidades de tocar en el campo de las TIC e impulsarlas en su desarrollo, dotándolas de México. la tecnología, herramientas, mentoring y la financiación necesaria • EMOSpeech: sistema de reconocimiento y predicción para hacerlas realidad. de estados emocionales para mejora de servicios de telemarketing. Su primer objetivo fue encontrar un sistema que permita captar • Rutanet: ofrece a la comunidad de transportes en línea el mayor número de ideas emergentes en un sector, como el encontrar cargas para evitar realizar viajes vacíos y mover tecnológico, en constante evolución y con un cambio permanente sus equipos de transporte, y permite a personas y empresas de hábitos de consumo, oportunidades y demanda de servicios. Se encontrar transportistas adecuados a sus necesidades. trata de un modelo de convocatoria donde, a través de las redes • Punto Come.com: agencia de mercadotecnia digital sociales y los contactos en universidades y centros de desarrollo, dedicada a facilitar la relación entre restaurantes y se localiza a los emprendedores con ideas y proyectos en distintas consumidores. áreas de innovación digital. El único requisito es que el proyecto • Cúrsame: LMS (Learning Managment System). Cada clase, esté relacionado con el mundo TIC. cada grupo, cada escuela, se convierte en una comunidad donde los usuarios interaccionan. Adicionalmente, se cuenta con la Academia Wayra, donde toman • Machina: crear una marca de ropa que integre tecnologías de forma y se aceleran los mejores proyectos emprendedores de movilidad (WiFi, Bluetooth…), mediante el aprovechamiento innovación tecnológica seleccionados en el transcurso de las de la ubicuidad tecnológica. ‘Wayra Weeks’, realizadas luego de cada convocatoria y donde un • Retewi: tiene como objetivo mejorar la calidad de la atención jurado independiente selecciona de acuerdo a criterios comunes las médica en Latinoamérica mediante una plataforma de mejores startups para acelerar. manejo de información que asista el proceso de diagnóstico y contribuya a mejorar la toma de decisiones en situaciones Las Academias están diseñadas arquitectónicamente de acuerdo críticas. a las últimas tendencias en co-working, con acceso a la mejor • Tryouts: Game over al desempleo: cambiar los perfiles tecnología y mentoría, donde interactuar con otros proyectos y con profesionales de los candidatos a un empleo por facilidades para la conectividad con el resto de países donde Wayra videojuegos, que reflejen las cualidades de los participantes está presente. y sus aptitudes para el puesto. El compromiso de Telefónica con los creadores de start-ups no se limita a la financiación, sino que acompaña a los emprendedores Las tecnologías de la Información y desde sus primeros pasos, identificando sus necesidades y la Comunicación son un importante ayudándoles a cubrirlas: apoyo administrativo, asesoramiento instrumento para el desarrollo económico y legal, formación en las diferentes áreas de un negocio y soporte tecnológico de primer nivel, que una de la mayores compañías social de telecomunicaciones del mundo puede brindar a través de su equipo. Todo con el objetivo de hacer de estas start-ups proyectos comercialmente viables. Telefónica México 26 27 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Innovación 2011 Telefónica y Campus Party Wayra: Por tercer año consecutivo se llevó a cabo Campus Party powered Campus Party En Telefónica sabemos que la innovación tecnológica es clave para viento de innovación by Movistar. Durante siete días las mentes más brillantes, los más el logro de ventajas competitivas sostenibles, que nos permita creativos, los más vanguardistas y los que apenas se inician en la tecnología aprendieron y dieron vida a un evento que se consolida en números: adelantarnos a las tendencias del mercado y facilite la diferenciación de los productos desarrollados. Aplicando esta doctrina, Telefónica año con año como el suceso formativo de tecnología, innovación, incrementó en 2011 su esfuerzo en innovación tecnológica. ocio en línea y cultura digital más importante del mundo. Wayra, que significa ‘viento’ en quechua, nació con la aspiración Así, a través de la marca comercial Movistar lanzó distintas ofertas En esta edición 2011, participaron más de 7 mil 100 de convertirse en una incubadora de negocios digitales para En esta nueva edición puso énfasis en el apoyo al talento comerciales dirigidas a contratar módulos de datos para navegación campuseros, acamparon más de 3 mil 600 personas, se el desarrollo de futuros ‘Sillicon Valleys’ en los países donde emprendedor proporcionando herramientas únicas y de primer en distintas modalidades ya sea trimestral, prepago por tiempo o realizaron más de 5 mil 300 conexiones simultáneas, se Telefónica está presente. nivel a través de nuevas secciones de contenido: Campuseros por tipo de servicio. De la misma manera, se ofrecieron planes vieron más de 197 mil 800 videos en Campus TV, se ofrecieron Inventan, Campuseros Emprenden y Campus Start-Up. Además, de prepago en modalidad anticipada, en el cual se incluyen 2 GB más de 500 horas de contenido, más de 670 periodistas se La Compañía busca que nuevos vientos de innovación y se profundizó en temas de interés nacional en un espacio neutral e por cuatro meses de servicio a precio especial. Asimismo, ahora acreditaron para cubrir el evento, la Zona Expo recibió más de tecnología irrumpan en América Latina y que los mejores incluyente: Campus Fórum, donde los actores políticos, empresas y se ofrece a clientes PyMEs un móvil y un módem al cual puede 40 mil 000 visitantes y más de 7 mil 200 personas vivieron su talentos de la región no se vean obligados a emigrar hacia ciudadanos se expusieron sus puntos de vista alrededor de temas conectar extensiones de línea fija, de esta forma los minutos y primer bautizo digital. otros países en busca de oportunidades para el desarrollo de tecnológicos de interés nacional como la subasta del espectro o las megas se comparten con los equipos conectados al módem. sus proyectos. políticas públicas para la inclusión digital. Otra de las nuevas ofertas es la “alerta de datos roaming”, dirigida a Telefónica da muestra, a través de esta iniciativa, de que su Otro lanzamiento importante fue #somethingbetter (algo mejor) los clientes que estén en roaming Internacional y que utilicen datos liderazgo en los mercados en los que opera se concreta en mediante el cual se promovió el uso responsable de la tecnología recibirán una alerta cada que consuman 3 MB y la tarifa que aplica. compromisos con la sociedad y apoyo al talento innovador. para hacer de este mundo un lugar mejor. Además se tuvo por Esto con el fin de que tengan un mejor control de lo que consumen. primera vez el proyecto “Hackeando por el bien” en el que se En caso que un cliente sin saldo intente hacer una llamada a otro Hasta ahora, Wayra ha abierto convocatorias para resolvieron las necesidades tecnológicas de grupos sin fines de usuario Movistar, tiene la oportunidad de comunicarse por cobrar. emprendedores del mundo TIC en nueve países, tanto en lucro a través de grupos de trabajo voluntario durante Campus Party Con el objetivo de proteger a nuestros clientes, se ofrece un “seguro Latinoamérica como en Europa. De esta manera, los llamados México. de protección movistar pospago”, sistema para activar el seguro de Colombia, España, México, Argentina, Perú, Brasil, Chile añadido al plan, el seguro cubre daño, robo y/o fallas eléctricas. Y y Venezuela han recibido más de 5 mil 000 proyectos Asimismo, se decidió que fuera en este marco donde se realizara la finalmente, ahora contamos con mejoras en precios y beneficios en tecnológicos, lo cual la ha convertido en uno de los mayores “Wayra Startup Week” por ser un lugar en el que se concentra tanta los planes para iPhone. detectores de talento innovador en dos continentes. innovación, talento y espíritu emprendedor que se concentra en este evento tecnológico y que permite a muchos de los participantes llevar a la práctica sus sueños. Algunos de los contenidos estelares que pudieron disfrutar los asistentes fueron las conferencias de personalidades como: Vinton Cerf, Albert “Al” Gore y Tim Berners-Lee; el “Cibernostradamus” Ray Kurzweil; Neil Harbisson, el primer cyborg; Jon Hall “Maddog” o Julieta Fierro. Empleo e innovación Con el objeto de impulsar la economía familiar, Telefónica y el H. Ayuntamiento de Puebla presentaron un nuevo esquema de autoempleo dirigido particularmente a los jóvenes y denominado Centro de Emprendedores Juvenil. El proyecto de plan de negocios pone especial énfasis en dos áreas de oportunidad: portabilidad y recarga. Por medio del Programa Oportunidades de Ingresos Económicos para Jóvenes del Municipio, Telefónica busca coadyuvar en la generación de empleos temporales y apoyar a cerca de 250 jóvenes. Telefónica México 28 29 Telefónica México Dimensión Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Responsabilidad en la Cadena de Suministro Telefónica considera estratégica su relación con los proveedores por la importancia que tienen en el servicio que se proporciona a los clientes. Al trabajar por su crecimiento y sostenibilidad, la empresa contribuye a mejorar los insumos que le son proporcionados, así como a mejorar el impacto positivo de su actividad. En Telefónica somos conscientes de nuestra responsabilidad en los impactos que generamos en todos los ámbitos de nuestra actuación, lo que incluye a nuestros proveedores. Por ello, nos comprometemos a que además de proporcionarnos los entregables con los requisitos de calidad acordados, hemos de promover entre ellos buenas prácticas de gestión, tales como el respeto hacia las Para fomentar la comunicación con la cadena de suministro, en 2011 se lanzó el Boletín Aliados, revista bimestral electrónica en la que se publican artículos sobre los aspectos de la compañía que les afecten, cómo aplicar el código ético, canales de denuncias, mejores prácticas de proveedores, y otra información profesional y cultural de interés. Para los aliados que no tienen acceso a los medios Ambiental leyes, los estándares laborales, los derechos humanos, la seguridad digitales se imprime una versión resumida del Boletín. y salud en el trabajo y el medio ambiente, reduciendo así los riesgos que puedan producirse en el desarrollo de sus operaciones. Como reflejo de la importancia de este programa para la empresa, Telefónica lo expuso en el III Encuentro Latinoamericano de Para asegurar el cumplimiento de estos aspectos clave de la Empresas Socialmente Responsables de México, e internamente lo sostenibilidad les compartimos nuestra Política de Responsabilidad difundió a través del Boletín, la revista interna y en los 16 cursos en la Cadena de Suministro, que tiene su origen en los Principios de inducción impartidos principalmente a los responsables de de Actuación; y en el Compromiso asumido por el Grupo con la capacitación y ejecutivos de cuenta de Capital Humano. Gestión Responsable de la Cadena de Suministro. Dicha Política fue elaborada conforme a normas internacionales como la Declaración Con el objetivo de garantizar que los proveedores aliados cumplan Universal de Derechos Humanos de la ONU, los convenios de la con nuestros requerimientos éticos y legales, realizamos Organización Internacional del Trabajo y criterios ISO (International anualmente dos clases de auditorias: una en la que se visitan las Standards Organization). instalaciones del proveedor; y otra más administrativa a cargo de un despacho externo. En 2011 se efectuaron siete y dos auditorías Además, con la Norma General de Extensión de los Principios respectivamente. Resultado de las mismas se diseñaron planes de de Actuación a la Cadena de Suministro buscamos fomentar el acción para corregir las dos no conformidades encontradas y así desarrollo de estándares similares a los de Telefónica por parte de ayudar a los aliados a gestionar de manera sostenible su negocio. los proveedores y empresas colaboradoras. Dicha Norma establece una serie de requisitos mínimos e indispensables que han de A través del Comité de Terceros se tratan asuntos referentes a la cumplir: gestión del personal externo desde la perspectiva de todas las áreas que lo conforman: Capital Humano, Compras, Secretaría General, • No se permitirá trabajo infantil Control de Gestión y Responsabilidad Corporativa. • No se aceptará el trabajo forzado • No se permitirán condiciones laborales de riesgo para la vida Modelo de Compras de los trabajadores ni el trato inhumano en el trabajo • Se exigirá el cumplimiento de la ley en materia Telefónica desempeña la función de compras en base a un modelo medioambiental de gestión común que se basa en los principios de: concurrencia e igualdad de oportunidades, transparencia en el proceso y en la Programa Aliados toma de decisiones, objetividad y unanimidad en las decisiones de adjudicación, vocación de servicio hacia los clientes internos En 2008 Telefónica lanzó un programa para garantizar el y externos, cumplimiento mutuo de los compromisos con cumplimiento de estándares sociolaborales y fomentar el desarrollo proveedores. de las empresas colaboradoras en los aspectos de selección, formación, compensación y mejora de clima. Para lograr lo anterior, se promueven las operaciones y negociaciones electrónicas, como las subastas, y el proceso se realiza a través de Así, nuestros aliados reciben en el curso de inducción da la plataforma de comercio electrónico Ariba, en la que en 2011 se formación que incluye temas como: modelo de gestión de Aliados, realizaron mejoras, consiguiendo así menores incidencias en su cumplimientos en salud ocupacional, plataformas y programas de funcionamiento, facilitando el acceso a los módulos e integrándolos capacitación, Principios de Actuación y medio ambiente. en el proceso de compra para su gestión. La formación, fundamental para incentivar el cumplimiento de A fin de recoger la opinión de los proveedores respecto a su relación estándares de calidad y servicio en los proveedores, y mejorar con Telefónica, en 2011 se encuestaron a 36, resultando que el 83% su clima laboral, se desarrolla a través de la plataforma i-Campus, están satisfechos con nosotros, y tienen un promedio de índice de herramienta de formación on line que en 2011 ofreció 3 mil 790 satisfacción de 7.5 puntos. cursos y que utilizaron 3 mil 771 colaboradores aliados, sobre temas como liderazgo, control del estrés, así como nuevos productos y servicios. Telefónica México 30 31 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Gestión ambiental en Telefónica Comisión Internacional para Protección de las Radiaciones No Ionizantes (ICNIRP). Los resultados de esta evaluación mostraron que los límites de radiación están muy por debajo de los límites La gestión ambiental de la Compañía está enfocada en prevenir, mitigar y reducir los riesgos ambientales de las recomendados. operaciones con el fin de promover la sostenibilidad ambiental. Sensibilización Para contribuir a crear una cultura de respeto y protección al medio ambiente, se realizaron acciones con los diferentes grupos de interés, como pláticas con los jóvenes en Espacio 2011; con Para Telefónica las tecnologías de la información y las los proveedores de despliegue, operación, mantenimiento, comunicaciones (TIC) son clave para hacer un uso eficiente de los recursos naturales y reducir el impacto ambiental de nuestras Programa permanente desmantelamiento red; y con el personal de limpieza sobre la importancia y corresponsabilidad en el cuidado del medioambiente de reciclaje de celulares operaciones. Por esto, nuestra gestión de riesgos ambientales se y el reciclaje. Internamente se comunican mensajes sobre la basa en los principios de eficiencia operativa y en el cumplimiento importancia de las acciones individuales en el cuidado del entorno, y legal ambiental. externamente se comunica por Internet2 y redes sociales nuestras acciones medioambientales. La estrategia medioambiental consta de un proceso preventivo que se articula en dos pilares: la Oficina de Cambio Climático y Desde hace cinco años Telefónica, mediante su marca el Sistema de Gestión Ambiental (SGA). El primero tiene como Green TIC comercial Movistar, promueve entre sus clientes la gestión objetivos la reducción del consumo energético y las emisiones de responsable de los desechos tecnológicos. A fin de aprovechar los recursos naturales, contamos con 11 sirios gases de efecto invernadero (GEI), y potenciar las TIC como parte con celdas solares que generan una energía de 5 millones 732 mil de la solución a este problema global. El SGA se encarga de los Tan sólo durante el 2011 y gracias a la participación de 001 kWh. Además, aprovechamos las nuevas tecnologías para aspectos ambientales, parte del cumplimiento legal y el control de nuestros clientes se reciclaron más de dos toneladas y media evitar desplazamientos nacionales e internacionales de trabajo. la huella ambiental de la compañía. de celulares. Además, para modernizar los buzones de reciclaje Así, en 2011 realizamos 162 telepresencias y 38 videoconferencias, de celulares, se realizó su cambio en 72 Centros de Atención contra 164 y 6 en 2010 respectivamente. Reflejo de la visión de las cuestiones medioambientales dentro del a Clientes (CAC) a nivel nacional. Gracias a estas acciones negocio, en 2011 se integró el Sistema de Gestión de Calidad y el preventivas en Telefónica continuamos promoviendo una Sistema de Gestión Ambiental, conformes a la norma internacional Despliegue responsable de red cultura de cuidado medioambiental. ISO 9001:2008 e ISO 14001:2004 respectivamente. Esto dio como resultado el Sistema de Gestión Integrado que fue certificado por Como parte de nuestro Sistema de Gestión Ambiental, cuidamos la Asociación Española de Normalización y Certificación (AENOR) y todos los aspectos relacionados con el despliegue de red en que además permitió mayor eficiencia de los recursos humanos y sus diferentes fases: planificación, construcción, operación y materiales internos. mantenimiento y desmantelamiento. En el mismo sentido, para reducir el impacto visual de nuestras instalaciones, nos sujetamos a En 2011 el trabajo se enfocó en el cumplimiento legal, la mejora Gestión de residuos lo dispuesto por las instituciones correspondientes, y contamos con del diseño, operación y mantenimiento de nuestros servicios de criterios y especificaciones documentadas de construcción para las telecomunicaciones, la gestión adecuada de residuos, la adopción Para el control, manejo y disposición de residuos Telefónica cuenta estaciones bases de nuestra red. En 2011 se llevaron a cabo cinco y control de compromisos ambientales con nuestros proveedores, con procesos documentados y subcontrata a empresas con adecuaciones de impacto visual. el patrocinio de proyectos de conservación y la sensibilización permisos y licencias otorgadas por la Secretaria de Medio Ambiente medioambiental. y Recursos Naturales (SEMARNAT) para la correcta administración, Con el objetivo de disminuir nuestro impacto sonoro, realizamos transporte y disposición de residuos peligrosos y de manejo especial periódicamente estudios de ruido perimetral a nuestras que la empresa pudiera generar en la planeación, construcción, instalaciones, en conformidad con la NOM-081-SEMARNAT-1994, Consumo de recursos mantenimiento y desmantelamiento de su operación. que especifica límites máximos permisibles de los niveles de ruido. En caso de presentar desviaciones a la norma, se realizan las Como parte de la gestión de recursos, se realizaron diversas Para evitar la contaminación de los drenajes y aguas residuales se adecuaciones oportunas. acciones en nuestras operaciones y oficinas para disminuir y controlar el consumo de agua, energía y papel. Así, en 2011 se aplican enzimas y cárcamos. Además, se cuenta con la Licencia instalaron 62 mingitorios secos en oficinas con un ahorro de 151mil Ambiental Única (LAU), otorgada por la SEMARNAT, instrumento Patrocinios ambientales 000 litros de agua al año por unidad; también se renovaron muebles de regulación directa que integra la prevención y control de los sanitarios. Además, se utilizan sanitarios operados con fluxómetros, impactos al aire, agua y suelo que realiza Telefónica con su actividad. Es cada vez más frecuente que la sociedad, de una manera llaves economizadoras son sensor de movimiento y en la oficina Los residuos no peligrosos, tanto orgánicos, inorgánicos como los organizada, plantee soluciones a los problemas que identifica en corporativa se cuenta con una planta para potabilizar el agua. Con generados en estaciones base, se gestionan adecuadamente según su entorno cercano, lo que aunado al impulso de otros actores, todo ello se logró disminuir casi 1% el consumo de agua en nuestras la legislación aplicable. logra un mayor impacto que si los interesados ejecutan acciones oficinas. de manera individual. Por lo anterior, en Telefónica contribuimos a Emisiones electromagnéticas los propósitos ciudadanos en beneficio del medio ambiente, tales En dicho año, y con el fin de disminuir el consumo energético, en las como: oficinas corporativas se realizaron varias acciones, como: instalación Conscientes de la inquietud que generan en algunos sectores las • Tour verde: rally ecológico para generar conciencia entre de sensores de movimiento en estacionamientos, temporizadores emisiones electromagnéticas de las infraestructuras de telefonía, en la comunidad universitaria del estado de Guanajuato en en despachadores y aires acondicionados, cambios de luminarias el que participaron más de mil estudiantes de distintas Telefónica mantenemos una postura transparente1 y compartimos de forma que el 98% de ellas fueran de bajo consumo, permitiendo universidades, tales como, la Universidad Autónoma del la información que requieran comunidades de vecinos, municipios, operar, gracias al diseño del edificio, con sólo el 50% de las mismas. Estado en los campus Guanajuato y León, Universidad clientes o cualquier otro sector interesado en el tema. Iberoamericana, UNIVA y Universidad La Salle del Bajío. Además de desincentivar el uso del papel en las oficinas, se incentivó Además, de manera voluntaria realizamos mediciones de los • Programa Bandera Ecológica: iniciativa de adopción de una entre nuestros clientes pospago el uso de factura electrónica, escuela para la mejora de infraestructura y fortalecer la niveles de emisiones electromagnéticas basándonos en las logrando al cierre de 2011 que el 41.72% de ellos se unieran a este educación ambiental de los alumnos. recomendaciones y normas internacionales, definidas por la esfuerzo, lo que supuso un ahorro de 104 mil kg de papel. 1 http://goo.gl/g1344 2 http://goo.gl/DWnaC Telefónica México 32 33 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Jornada anual de reforestación Reciclaje de cartón Una vez más con la participación de Voluntarios Fundación Telefónica se llevó acabo la Jornada anual de reforestación, en esta ocasión la actividad ocurrió en diferentes zonas del país. En el Estado de México se reforestaron 1.5 hectáreas en el ejido Santa María del Monte, Zinacatepec, en alianza con la organización de la A principios de 2012, el programa de reciclaje de cartón y papel sociedad civil Reforestamos México. se convirtió en un círculo virtuoso. Los ingresos económicos que se derivan son cambiados por papelería fabricada con En el estado de Jalisco, voluntarios, familiares y empleados materiales amigables con el medio ambiente, mismos que se gubernamentales ayudaron a sembrar 5 mil árboles en la zona canalizan a Fundación Telefónica, que los entrega a los niños del arroyo “La Campana” en el municipio de Zapopan; mientras beneficiados con sus programas. En 2011 se reciclaron más que el Parque Metropolitano de Guadalajara se benefició con la de 2 toneladas de cartón y casi una tonelada de papel, lo que construcción de un laberinto de setos con la plantación de mil 200 supuso un ahorro de 90 mil 472 litros de agua en la fabricación árboles. de papel, 58 árboles salvados y se dejaron de emitir 480 Kg de CO2. Para el estado de Guanajuato se contabilizaron más de 800 árboles sembrados en la comunidad de Los Romero y Telefónica participó en programa “Arbolímetro” del municipio de León con la donación de mil árboles para reforestar escuelas primarias de la entidad. Telefónica también apoyó el proyecto “Siembra tu futuro” en el estado de Tamaulipas. Con esta campaña ecológica se promovió la reforestación entre los menores asistentes con la ayuda de sus • Concurso decidiendo mi vida: presentación y evaluación de padres como una forma de concientizar la importancia del cuidado proyectos sobre el cuidado del medio ambiente y reciclaje del medio ambiente para su futuro. en el municipio de San Pedro, Nuevo León. • Expo ambiental Colima: encuentro en el que organizaciones y empresas compartieron sus mayores contribuciones en materia ambiental. • Glorieta en Santa Fe, Distrito Federal: recuperación de un espacio público con una propuesta ecológica, en colaboración con la Delegación de Cuajimalpa y la Asociación de Colonos Santa Fe Zedec. Programas de conservación México se caracteriza por su riqueza en flora y fauna, y desde Telefónica nos sumamos a actividades que contribuyen a la preservación y recuperación de áreas naturales protegidas. Durante 2011 en colaboración con la asociación civil Pronatura Noreste, Telefónica impulsó un programa de educación ambiental entre los visitantes y alumnos de la región cercana a la cueva de La Boca, en Villa de Santiago, Nuevo León. La cueva es una aérea natural protegida poseedora de una de las colonias más grandes de murciélagos. Gracias al programa educativo implementado por Telefónica se asegura la permanencia de condiciones para que esta especie pueda reproducirse y conservarse así el equilibrio ecológico de la zona. Gracias a las acciones de protección de Telefónica en la cueva de “La Boca” se asegura el resguardo de la zona como refugio prioritario para la conservación de los murciélagos. Las acciones en beneficio del entorno dejan huella, es así que en el mes de junio de 2011 la Secretaría de Desarrollo Urbano y Medio Ambiente a través de la Subdirección de Medio Ambiente del Gobierno de Tamaulipas reconoció la labor de la empresa por el programa se señalización implementado en la reserva de la Biósfera “El Cielo”, ocurrido en 2010. Telefónica México 34 35 Telefónica México Dimensión Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Nuestros colaboradores Telefónica es consciente que los colaboradores son la clave para poder dar un servicio de excelencia y contribuir a generar un cambio positivo en las sociedades en las que está. Por ello, busca convertir la Social compañía en el mejor lugar para trabajar mediante planes de formación, beneficios y conciliación de la vida familiar y laboral. Telefónica tiene a nivel mundial el objetivo de “ser la mejor compañía • La formación vía e-learning se efectúa a través de la global de telecomunicaciones del mundo digital”, y para lograrlo se plataforma A+, abierta para todos los colaboradores y con necesita en todas las operaciones locales un cambio cultural que contenidos para su desarrollo profesional y personal, tales nos permita ser un equipo cohesionado, comprometido, orientado como: Diversidad y Gestión del Cambio, Autodesarrollo, al cliente y alineado a los objetivos del negocio. Innovación y Creatividad, Finanzas, Estrategia y planeación, entre otros. Por ello, y a partir del plan estratégico bravo!, continuó el proyecto “Vive la Experiencia”, iniciativa mundial que propone un cambio Además, en línea con el impulso a los colaboradores que deseen cultural promoviendo ocho comportamientos que son la base de la superarse, la empresa pone a su disposición otros programas de estrategia para la gestión de colaboradores y que buscan hacer de desarrollo: la compañía el mejor aliado en el desarrollo profesional y personal. Becas de apoyo a los colaboradores que concluyan una maestría. En Nuestros profesionales en cifras 2011 se otorgaron dos apoyos. Grupo Telefónica generó en México más de 21 mil 600 empleos • Becas Fundación Carolina con la que en 2011, a tres directos incluyendo a Atento, lo que si bien constituye un 4% colaboradores se les subvencionaron totalmente el costo menos respecto al año anterior, dicha plantilla es 7% mayor más del estudio, la estancia, las dietas y un seguro médico. Los respecto a 2009. Este es un dato a destacar, teniendo en cuenta programas y universidades están determinados por nuestro el complicado entorno de crisis económica mundial y de cambios giro y se estudian en Madrid, España. fundamentales en el mercado de telecomunicaciones. • Universitas Telefónica, con sede en Barcelona, España. Su objetivo es ser excelente en el rigor académico y el ambiente De este total de colaboradores, el 51% son mujeres, lo que supone de aprendizaje, y maximizar el networking. Dirigido a un 3% más respecto a 2010. Como parte de la cultura de inclusión, directivos y predirectivos; 30 colaboradores se beneficiaron el porcentaje de colaboradores con discapacidad aumentó a 63 en 2011. puntos. En cuanto a la diversidad de la organización, el 12% de los • Posgrado en Telecomunicaciones y en Negocio de las directivos son mujeres, lo que supone un incremento de 1% respecto Telecomunicaciones: dirigidos a profesionales de alto a 2010. Congruentes con los tiempos de crisis, las posiciones potencial interesados en completar su formación. En 2011 directivas disminuyeron 19%, pasando de 43 a 39 colaboradores en dos colaboradores aprovecharon esta oportunidad. dichos puestos. • Instructores internos: para aprovechar el talento y conocimiento internos, los colaboradores imparten cursos Coherentes con nuestros Principios de Actuación, respetamos el en las materias en las que son expertos a sus compañeros. derecho de libertad de asociación y negociación colectiva, estando En total, en 2011 39 instructores impartieron 89 cursos que el 63% de los colaboradores sujetos a este modelo. beneficiaron a 1 mil 519 colaboradores. Formación y gestión del talento Evaluación La formación y desarrollo de los colaboradores se enmarca en un ciclo Para cumplir el compromiso que Telefónica tiene con el desarrollo compuesto de diferentes etapas: fijación de objetivos, evaluación profesional y personal de sus colaboradores, anualmente se de desempeño y diseño de plan de desarrollo individualizado. establecen objetivos personalizados y alineados a los de la empresa a través del Balance Score Card (BSC). Una vez finalizado el año, Formación se realiza una sesión de evaluación y retroalimentación sobre el cumplimiento de dichas metas, la cual fue realizada en 2011 por Esta etapa ofrece a los empleados las herramientas para llevar a más de 3 mil colaboradores. cabo sus objetivos y responder a las exigencias del negocio y del entorno competitivo. En 2011 los colaboradores recibieron más de Plan de desarrollo un millón de horas de formación, que supone un 12% más que en el año anterior. Para asegurar este desarrollo se optimizaron procesos Con base en el resultado del ejercicio anterior, se fija el pago del y se invirtió un 9% menos que en 2010 en este rubro, pero un 95% Bono Anual de Desempeño y el Plan Individual de Desarrollo (PID), más que en 2009. en el que se establecen las acciones y plazos a seguir para conseguir los objetivos personales y profesionales que se determinen. • Los contenidos presenciales se determinan según las necesidades y prioridades de las direcciones y la empresa. Además, a fin de elevar el nivel de profesionalización en 2011 se creó Algunos de los cursos ofrecidos fueron: Liderazgo e el Centro de Aprendizaje y Desarrollo (CAD) Telefónica, que trabaja inteligencia emocional, Creatividad y mapas mentales, o sobre cuatro secciones: soluciones empresariales, formación, Fibras ópticas y DWDM. desarrollo del talento y resultados y seguimiento. Telefónica México 36 37 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Clima laboral Además, buscando promover la salud, el esparcimiento y la convivencia, durante 2011 se ofrecieron talleres de zumba, yoga, Durante 2011 Telefónica México se enfrentó a nuevos retos para taekwondo y ruso. Estas clases son impartidas por colaboradores ajustarse a la realidad del mercado y a la nueva gestión de la que son instructores certificados en su materia y desean compartir 2011 2010 Variación empresa. Ello supuso una transformación cultural importante que sus conocimientos y habilidades. Plantilla 21,693 22,547 -4% impactó en la organización. Pese a ello, durante dicho año se obtuvo Mujeres 11,002 11,343 3% la posición número 18 en el ranking del GPTW. Momentos de salud que ponen a disposición de las colaboradoras la sala de lactancia; campañas informativas de prevención: carrito Personas con discapacidad 39 24 63% móvil con alimentos nutritivos; seguro de gastos médicos mayores En sus relaciones laborales Telefónica México privilegia la cercanía Directivos 36 43 -19% con sus colaboradores, la comunicación y el desarrollo profesional. para empleados y sus familiares directos y el Plan Consulta para Mujeres directivas 12% 11% 1% descuento con especialistas médicos. Horas de formación 1,614,275 1,446,617 12% Conciliación Momentos de apoyo en los que Telefónica está cerca de colaborador Gasto en formación (Euros) 2302.1286658502 1,446,617 -9% El balance entre la vida laboral y la personal es fundamental para que a través del permiso por fallecimiento de un familiar en primer Teletrabajo 3,081 3,055 1% los colaboradores estén satisfechos. Dicho equilibrio se gestiona grado; un día con goce de sueldo para contraer matrimonio y en Telefónica a través del programa “Momentos” estructurado en para la realización de un examen profesional; vales de despensa; torno a tres ejes: fondo de ahorro voluntario; ayuda para guardería; servicio de estacionamiento; permiso de ausencia por nacimiento o adopción Momentos para compartir para favorecer las actividades recreativas de un niño; permiso especial para madres por adopción desde se ofrecen beneficios como: tarde de cumpleaños libre, ayuda para 21 hasta 42 días; Días flexibles para trámites o festejo personal; hijos de empleados por excelencia académica; fiesta de fin de año; teletrabajo y ayuda con concluir una maestría con promedio ejecutivos de verano; un día con mamá y papá; descuentos con mínimo de 9. Movistar y otras empresas. Telefónica México 38 39 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Atracción y retención de talento de transporte públicos. Durante 2011, este servicio fue utilizado diariamente por más de 650 colaboradores. Great Place to Work Para asegurar atraer el mejor talento que la empresa necesita, se recurre externamente a fuentes como bolsas de trabajo en línea, Los beneficios económicos de los colaboradores son: el fondo de ferias de reclutamiento, radio, redes sociales y foros universitarios. ahorro, los vales de despensa, las acciones de Grupo Telefónica, Para brindar oportunidades de crecimiento profesional a todos los la Cuenta Ser para el retiro, anticipo de nómina, prima vacacional, aguinaldo y bono anual de desempeño. (GPTW) reconoce a Telefónica colaboradores, se abren y publican convocatorias internas a las que todos pueden aspirar. En 2011, el 70% de las vacantes se cubrieron Para promover y favorecer una alimentación sana, se ofrece a como gran lugar para trabajar con personal interno. todos los empleados del corporativo servicio de desayuno y comida con menús elaborados por nutriólogos y subvencionados al 50% La prestigiosa institución GPTW nos reconoció en 2011 por por la empresa. Las instalaciones cuentan con el Distintivo H, lo diversos rubros: Además, anualmente se realiza el Management Review, metodología de evaluación que permite valorar la gestión de los directivos a fin que asegura que cumplen con los lineamientos de las normas de establecer un plan de dirección corporativo. establecidos por la Secretaría de Salud y la Secretaría de Turismo. • Premio por haber permanecido cinco años consecutivos en el ranking de las Mejores Empresas para Trabajar en México En todos los procesos de selección se asegura la igualdad de Comunicación oportunidades para todas las personas, siendo la decisión tomada • Puesto 18 en dicho ranking en función de elementos objetivos. En ese sentido, el Great Place Nuestro modelo de la comunicación interna se basa en una gestión • Puesto 16 en el ranking de las Mejores Empresas para Trabajar con Equidad de Género to Work, reconoció a Telefónica en el puesto 16 en el ranking de las transparente, oportuna y eficaz. Los medios empleados para ello Mejores Empresas para Trabajar con Equidad de Género en México. son los correos de voz y SMS a las herramientas de trabajo, las redes • Puesto 2 como Mejor Empresa para Trabajar del sector de TI y TELECOM sociales, las pantallas IP de teléfonos de escritorio, los plasmas, Talento joven los boletines y comunicados electrónicos, el blog interno, la revista SOMOS, la Intranet, y la wiki corporativa. A través de estos canales En Telefónica estamos comprometidos con los jóvenes, por lo se comunican temas de relevancia para los colaboradores, tales que contamos con programas que les brindan la oportunidad de como la estrategia, logros y objetivos del negocio, los programas de incorporarse al ámbito laboral. ventas, cambios relevantes en la organización, medios electrónicos para participar en el proceso de eficiencia o eventos de Fundación Desde 2003 contamos con un programa de becarios que brinda la Telefónica. oportunidad a jóvenes recién egresados o próximos a terminar una carrera profesional, a que pongan en práctica sus conocimientos y Además, para propiciar el diálogo permanente entre los habilidades. Pasado el tiempo del programa y según la evaluación colaboradores, se realizan regularmente desayunos ejecutivos, foro del desempeño del becario, se define la posibilidad de incorporarlos de líderes y en 2011 se creó el correo electrónico directo al CEO de a la plantilla de Telefónica. la empresa. Desde 2010 se cuenta con el programa de Prácticas Profesionales, Seguridad y salud dirigido a estudiantes desde 6° semestre de carrera. Para Telefónica es fundamental proporcionar un entorno de trabajo Telefónica integró en 2011 su primera generación de Trainees, y unas prestaciones en las que la seguridad y la salud de los jóvenes recién graduados que reciben una formación en diferentes colaboradores son fundamentales. áreas y un seguimiento a su desarrollo profesional. Durante 2011 el Comité de Seguridad e Higiene realizó un continuo Rotación internacional análisis y seguimiento de las actividades correspondientes. En 2011, y de acuerdo a una línea de prevención, 518 personas Programa corporativo para trabajar en operaciones del Grupo aprovecharon la campaña de vacunación contra la influenza, y el Telefónica en otros países, con el objetivo de promover entre los 30% de los colaboradores se realizaron el reconocimiento médico colaboradores la transferencia de conocimientos, la adquisición que facilitó la empresa. Además, se proporcionaron tres cursos de Nutriólogo de las mejores prácticas y la capacidad de trabajar en grupos prevención de riesgos laborales de cinco horas cada uno. multiculturales. En Torre Telefónica se ubica el consultorio médico que cuenta con Retribución atención en medicina general y las especialidades de nutrición, ortopedia y gastroenterología, para atender tanto al personal como personalizado En Telefónica México privilegiamos estructuras de remuneración a sus familiares directos. competitiva, motivadora y equitativa que permita atraer y mantener Uno de los problemas de salud de México es la obesidad y la el mejor talento. La remuneración engloba el salario, esquemas En la feria Cuida tu salud de 2011, laboratorios médicos ofrecieron diabetes. Atendiendo a esta realidad, contamos desde 2009 variables, incentivos a largo plazo, plan de pensiones, beneficios descuentos especiales en estudios médicos, medicamentos y con un consultorio de nutrición. y otros componentes. La práctica de remuneración contempla tratamientos, así como pruebas de laboratorio gratuitas. En la primera cita se realiza una evaluación sobre hábitos tres factores: internos, externos e individuales. Para realizar la alimenticios, alcance, dieta y recomendaciones. En el evaluación de puestos se utiliza la metodología de HayGroup, lo que Se inició el programa “Telefónica Libre de Humo 2011” con el que seguimiento se observa la evolución del paciente y se adapta favorece la objetividad y la correlación de cada nivel. tras el diagnóstico del servicio médico, se promovió la participación el tratamiento. de los colaboradores con problemas de tabaquismo en un taller para El objetivo principal es ayudar a que los colaboradores dejar de fumar. mejoren su salud y prevengan enfermedades. La información Beneficios proporcionada es confidencial y administrada por un sistema interno. Distrito Federal es una ciudad con una movilidad complicada. Por ello, Telefónica amplió las rutas de transporte para sus colaboradores, hasta llegar a siete que cruzan por la mañana y por la tarde diferentes puntos de la ciudad y conectan con otros medios Telefónica México 40 41 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Inclusión digital entre docentes. Durante 2011 en el portal www.educared.org se dieron de alta 945 profesores para compartir casos de éxito, material didáctico e intercambiar experiencias. Además, es un recurso Gracias a nuestro servicio de atención en náhuatl cubrimos las necesidades y peticiones de 594 clientes, promoviendo así la preservación de esta lengua indígena. Abrimos posibilidades para que cada vez más personas tengan acceso a las tecnologías de la información y la comupráctico para que los estudiantes enriquezcan su experiencia de nicación, consideramos criterios de seguridad en la red para los más pequeños y promovemos procesos de mediaaprendizaje. Además, en la misma región, Telefónica apoyó en beneficio del sector académico al proyecto de investigación “Uso de la tecnología de ción en la comunidad escolar. Aulas CONAFE información y comunicación para combatir la pobreza”, desarrollado por un alumno de la Universidad de Monterrey, Nuevo León. Para Nos planteamos el gran reto de promover la inclusión social Formación y capacitación Fundación Telefónica en colaboración con el Consejo Nacional de generar las condiciones de estudio se asignaron módulos USB con mediante las capacidades de Telefónica para eliminar obstáculos Fomento Educativo (CONAFE) instaló 12 aulas tecnológicas en acceso a Internet Movistar. De esta manera con la investigación se geográficos, sociales o económicos, y así disminuir o eliminar La integración de las personas en la sociedad de la información zonas de difícil acceso para facilitar los procesos de capacitación. En identificaron los cambios que las tecnologías de la información y la las barreras de acceso a las tecnologías de la información y la implica, entre otros elementos, habilidades y conocimientos el primer año de operación de la iniciativa se beneficiaron 6 mil 640 comunicación generan para superar la pobreza comunicación (TIC), de manera que cada vez más personas puedan tecnológicos con los que se aproveche al máximo los recursos estudiantes, padres de familia y docentes CONAFE con formación acceder a sus beneficios. Para ello, trabajamos bajo las premisas de disponibles. sobre el uso de las TIC en el proceso educativo. la innovación y la inclusión. Telefónica como empresa proveedora de servicios de Proniño Con diez años de experiencia en el mercado mexicano usamos telecomunicaciones trabaja para extender su conocimiento y nuestro conocimiento para satisfacer las necesidades del cliente, ampliar presencia en el mercado para integrar cada vez a más El programa Proniño se ejecuta con el objetivo de contribuir a fin de procurarle una experiencia integral de la marca comercial personas al mundo digital mediante actividades de capacitación y a erradicar la explotación laboral infantil mediante procesos Movistar. formación. educativos integrales que incluyan a las TIC como herramientas de progreso. Inclusión geográfica Campus Party powered by Movistar En 2011 más de 30 mil niños utilizaron las 40 Aulas Fundación La brecha geográfica es una barrera que puede impedir el acceso Se trata del mayor evento formativo de tecnología, creatividad, Telefónica (AFT) presentes en los estados de Guerrero, Jalisco, a las telecomunicaciones en zonas rurales o de difícil acceso. Para cultura digital y ocio en red del mundo que reúne, durante una Oaxaca, Chiapas, Distrito Federal, entre otros, como una superar esto, seguimos ampliando nuestra infraestructura, de semana, a personas interesadas en materia informática. herramienta para reforzar sus conocimientos, convivir en un forma que en 2011 dimos servicio a 84 mil 700 comunidades, 73 entorno sano y desarrollar habilidades tecnológicas. Además un mil 700 km carreteros y alcanzamos una cobertura poblacional de El evento considera criterios de inclusión digital bajo el concepto de grupo de19 profesores se benefició con el “Primer Encuentro de 89.5%. Internet para todos. Por ello a través del programa “Bautizo digital” Docentes de Aulas Fundación Telefónica” y el taller “Incorporación capacita a personas que jamás han tenido acercamiento al mundo de las tecnologías de la información y la comunicación en Inclusión económica de las tecnologías, con la finalidad de empezar a generar interés proyectos didácticos para la educación básica” proporcionado por la por las herramientas que proporciona el mundo digital. En la tercer Universidad Nacional Autónoma de México. En Telefónica trabajamos para extender nuestros servicios a todas edición de Campus Party powered by Movistar se realizaron un total las personas sin que la capacidad adquisitiva sea un obstáculo. Por de 7 mil 287 bautizos digitales a adultos mayores y niños indígenas. mam@digital lo tanto, nuestro compromiso radica en lanzar ofertas innovadoras y de calidad adecuadas a las necesidades reales de los clientes. Cabe destacar que por primera ocasión se llevó a cabo una Campus La organización de la sociedad civil mam@digital se encarga de Como ejemplo durante 2011 lanzamos: Party con criterios de accesibilidad de manera transversal: las promover entre las mujeres una cultura digital para el desarrollo. instalaciones sede fueron modificadas, las conferencias magistrales Telefónica colaboró de manera estrecha con la organización para • Oferta prepagada por tiempo: el cliente adquiere un fueron traducidas a lenguaje de señas mexicanas y dos personas la realizar sesiones formativas sobre el uso de tabletas como módulo de datos para navegar por hora, día, semana o mes. con discapacidad auditiva colaboraron como voluntarios. herramienta que puede agilizar su vida como madre, profesionista • Oferta prepagada por servicio: módulos de datos para y formadora en el hogar. navegar por tipo de servicio: correo electrónico, chat o redes Foro Generaciones Interactivas sociales. Accesibilidad • Adelanto de saldo: permite la descarga de contenidos y el El Foro Generaciones Interactivas es una iniciativa de la Universidad cargo se cobra en el próximo movimiento. de Navarra, la Organización Interamericana Universitaria y Para facilitar el acceso a cada vez más personas a las TIC • Internet Movistar anticipado 3+1 Blisters: un plan de 2GB Telefónica que promueve el uso de las tecnologías de manera Telefónica, desde su marca comercial Movistar, ofrece servicios que mensuales para navegación durante tres meses más uno de responsable. En México se implementa desde 2008 y su evolución complementan las necesidades de comunicación de los clientes, servicio gratis manteniendo la capacidad de navegación y se ha caracterizado por establecer alianzas con organizaciones de incluidos aquellos que suelen estar menos atendidos, tales como: que puede adquirirse en tiendas de autoservicio. la sociedad civil, gobierno y academia en beneficio de los menores. • Internet compartido: el usuario contrata dos líneas o más • Localízame: servicio que permite, previa autorización, y las bolsas de datos se pueden utilizar en los diferentes Resultado de la iniciativa, en 2011 más de 700 alumnos, profesores, localizar y ser localizados, lo que a las familias de personas dispositivos que emplee. padres de familia y personas del sector privado fueron capacitados mayores, con alguna discapacidad física, con problemas • Recarga SOS: servicio que permite a los clientes sin saldo en el uso seguro de las tecnologías de la información (TIC). cognitivos o de aprendizaje les puede ser de gran utilidad. solicitar una recarga cuando lo necesiten. • Voz en texto: servicio gratuito que traslada las llamadas Para incluir al mayor número de profesores en las sesiones de a mensajes de texto, ideal para personas con debilidad Además, como parte de nuestros compromisos mantuvimos el capacitación, de la mano con el Consejo Nacional de Alianzas auditiva. servicio de llamadas por cobrar para seguir comunicando a nuestros Educativas se realizó la sesión webinar “La realidad en México del • Emergencia SOS: ofrece un servicio de atención frente a clientes que se quedan sin saldo, mediante una transacción ciberbullyng: acoso y violencia en la web y cómo hacer de la escuela situaciones de emergencia. autorizada por el receptor. una zona segura”. Esta conferencia en línea fue impartida por Xavier Bringué, Presidente del Consejo Académico Asesor del Foro Como otra forma de apoyar a las comunidades, el equipo de También ofrecemos beneficios a nuestros clientes mediante “Club Generaciones Interactivas. Telefónica en región norte donó 30 computadoras utilizadas con Movistar” que otorga descuentos y promociones en rubros como anterioridad en las operaciones de Telefónica, al centro comunitario entretenimiento, publicaciones y tecnología. En este último brinda Educared del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) del facilidades de pago y ofertas a los clientes para la adquisición de municipio de San Pedro Garza Garcia, Nuevo León. dispositivos tecnológicos de última generación. La iniciativa Educared es ejecutada desde Fundación Telefónica para promover una comunidad de aprendizaje en línea principalmente Telefónica México 42 43 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Proyectos sociales Voluntarios Telefónica V aniversario Proniño Interesados en el desarrollo integral del país, en Telefónica trabajamos con enfoque social, ejecutamos iniciativas En Telefónica los colaboradores son parte esencial de la compañía y viven de manera transversal sus ejes, por lo que pueden integrarse que contribuyan al crecimiento y al fomento de la igualdad de oportunidades entre las personas. a las labores de Fundación Telefónica como voluntarios para aportar su experiencia y tiempo a favor de causas sociales. A cinco años de haber iniciado las operaciones del programa Fundación Telefónica Proniño en México, se contabilizan más de 26 mil menores De manera opcional los colaboradores se suman a iniciativas que beneficiados, presencia en 140 escuelas públicas, dos campos En 2004 Telefónica materializa su compromiso de contribución Fundación Telefónica realiza de manera periódica, como Regalando jornaleros agrícolas y seis centros de atención. al desarrollo social del país mediante el inicio de actividades Sonrisas, Campaña de Reforestación, Día del Voluntario, Campaña de Fundación Telefónica en México1 , institución encargada de Abrígame, entre otras, para vivir y demostrar su espíritu solidario. Para festejar el aniversario y concientizar a más personas gestionar la acción social de la empresa haciendo valer la experiencia A finales de 2011 se pudieron contabilizar 847 colaboradores como sobre la causa se llevó a cabo la “1ra Carrera Proniño contra con la que cuenta en materia de tecnologías de la información y la voluntarios. el Trabajo Infantil” en la que más de 2 mil 500 personas se comunicación (TIC). solidarizaron con la iniciativa. Mediante el programa Vacaciones Solidarias un grupo de Voluntarios A través de los años, Fundación Telefónica ha fortalecido sus lazos Fundación contribuyeron al desarrollo de comunidades en Ecuador, de colaboración y apoyo con instituciones del tercer sector, la Perú, Guatemala y Colombia. comunidad educativa y los sectores sociales menos favorecidos mediante sus cinco programas estratégicos: Proniño, Educared, Arte y tecnología Voluntarios Telefónica, Arte y tecnología, y Debate y conocimiento. En 2011 el Centro Mexicano para la Filantropía A través de este programa, impulsamos la creación de arte Proniño (Cemefi) distinguió el programa “Aulas contemporáneo y, de manera especial, el que usa las nuevas tecnologías de la información. La iniciativa Proniño es el primer esfuerzo empresarial por contribuir Fundación Telefónica” con el reconocimiento a la erradicación del trabajo infantil que vulnera los derechos de a las Mejores Prácticas Empresariales en El artista Juan Sebastián fue apoyado para el montaje de la exposición “Delirantes” en el Centro Cultural Universitario de la los niños, niñas y adolescentes. En 2011 más de 30 mil menores en situación de riesgo de explotación laboral fueron beneficiados y Responsabilidad Corporativa, en el eje Benemérita Universidad Autónoma de Puebla y para la muestra 179 escuelas, 2 campos jornaleros agrícolas y un centro de atención vinculación con la comunidad. “Fracturaciones” en la galería de arte Amador de los Ríos en Madrid, fueron atendidos con el proyecto. España. Educared Mediante el programa se procuran a los menores beneficiarios las Patrocinios sociales condiciones elementales de educación mediante un proceso de En un mundo donde la trasformación es una constante, el reto es intervención de tres ejes: aprovechar al máximo los cambios y extraerles lo más provechoso. Como parte de nuestro compromiso con México, identificamos Es así que Fundación Telefónica implementa Educared2 , el programa y apoyamos proyectos que tengan como finalidad el desarrollo que aporta a la comunidad escolar formación en tecnologías de la y fomento de valores en la sociedad donde operamos, por lo que • Protección integral del niño, donde padres de familia, información y la comunicación (TIC) fomentando la igualdad de centramos de manera especial nuestros esfuerzos en actividades profesores y comunidad en general se involucran en oportunidades. vinculadas al sector educativo, el deporte, la tecnología y la cultura. beneficio del menor. • Trabajo en conjunto con los actores sociales expertos en Educared se constituye como una comunidad de aprendizaje Patrocinios educativos protección del menor para fortalecer los lazos de vinculación. virtual que facilita la creación y el intercambio de experiencias De manera continua Fundación Telefónica trabaja con las multiculturales con apego a valores pedagógicos, todo mediante el Como una forma de contribuir con el desarrollo del sector educativo organizaciones de la sociedad civil Save the Children México portal www.educared.org en el que 945 profesores se registraron en en México colaboramos de manera estrecha con el Consejo y Ririki Intervención Social, así como con la Organización 2011. Nacional de Alianzas Educativas (NCCEP) para la implementación Internacional de Trabajo. del “Premio a la Colaboración Escolar”, que reconoció los proyectos • Mejora en la calidad educativa: aprovechando la capacidad Con el objetivo de extender este proyecto a las zonas más apartadas más destacados de participación social y generación de alianzas tecnológica y la presencia territorial que tiene Telefónica del país para reducir la brecha digital y en colaboración con el Consejo multisectoriales. En esta primera edición del premio participaron se construyen las Aulas Fundación Telefónica (AFT) que Nacional de Fomento Educativo (CONAFE), en el año se instalaron 116 proyectos de 12 estados del país. Telefónica reconoció a los son espacios públicos de formación instalados en escuelas 12 aulas tecnológicas, que permitieron la capacitación de más de 26 ganadores con paquete de recursos educativos con población infantil en riesgo de trabajar. En 2011 se mil 640 estudiantes, padres de familia y docentes CONAFE sobre la instalaron un total de siete Aulas: en Chiapas (2), Ciudad de integración de las TIC al proceso educativo. México (1), Guerrero (1), Jalisco (2) y Oaxaca (1). Valiéndose de los recursos de Educared y en apoyo al fomento de Para el máximo aprovechamiento de sus recursos, las AFT la lectura reflexiva se inició el proyecto Radio Maratón de lectura, son operadas por dinamizadores digitales, figuras educativas un programa que utiliza la radio por Internet como instrumento de capacitadas para encauzar el proceso de enseñanza-aprendizaje, expresión y socialización del conocimiento local. Mediante lecturas La intervención de Fundación Telefónica incluye también aspectos y que reúnen las competencias necesarias para atender los realizadas por alumnos, padres de familia y docentes se contribuye recreativos para estimular el desempeño de los estudiantes. Por requerimientos de la sociedad de la información. a la generación e intercambio de ideas entre escuelas que se unen ello se han formado vínculos con diversas instituciones, como: a través de la Web. Plaza Sesamo, Coca-Cola, T.G.I. Friday’s, Krispy Creeme, Protección En 2011 un total de 40 dinamizadores digitales se capacitaron Civil Jalisco, entre otras, que ofrecen a los beneficiarios Proniño en el taller “Incorporación de TIC en proyectos didácticos para la En México se contabilizan ya 1 mil 312 ingresos al sitio, colocándose experiencias únicas donde aprenden la importancia de los valores educación básica” y más de 20 profesores de 11 regiones acudieron en primer lugar por encima de países como España, Argentina, Perú éticos y el trabajo en equipo de una manera divertida. Además al Primer Encuentro de Docentes de Aulas Fundación Telefónica y Chile; más de 300 niños, 79 docentes y 11 padres de familia han 23 alumnos disfrutaron de “Talento Proniño”, que reconoce a los con la finalidad de mejorar el proceso de enseñanza-aprendizaje en sido lectores en este proyecto. niños de alto desempeño escolar beneficiándolos con recorridos temas de tecnología. y explicación de las operaciones de Telefónica, visita a parques 1 http://www.telefonica.com.mx/fundacion/ recreativos y centros culturales. 2 www.educared.org Telefónica México 44 45 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Creemos en el deporte como una actividad de sana convivencia que alimenta el espíritu de trabajo en equipo. Por ello durante 2011 Telefónica continuó apoyando al deporte nacional mediante el Debate y conocimiento patrocinio de la Selección Mexicana de Fútbol y la Copa Mundial de la FIFA Sub 17 México 2011. Además, dentro de la liga mexicana de fútbol respaldó a los clubes Santos Laguna, Deportivo Toluca y San En 2011 la actividad de divulgación del conocimiento se enfocó en compartir con el sector académico aquellos aspectos Luis Fútbol Club. Apoyo al cine Desde hace nueve años Telefónica ha depositado su confianza en relativos a la innovación tecnológica, en particular con actividades en vela, y en México, a través de su marca comercial Con el propósito de fomentar el arte y la cultura, Telefónica, miembros del Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores Movistar, patrocina a Galia Moss, la primera mujer latinoamericana a través de su marca comercial Movistar, patrocinó dos de los de Monterrey (ITESM). en cruzar a vela el océano Atlántico en solitario. En 2011 cruzó más destacados festivales de cine en México con proyección nuevamente el Atlántico, de México a Portugal, contando con el internacional • El papel de las empresas en las redes sociales. Ponencia respaldo de un equipo Movistar con plan de datos y cobertura impartida por Nadia Molina, experta en social media, internacional para siempre estar comunicada durante su travesía. a más de 300 estudiantes del nivel superior sobre el poder de las redes sociales como herramientas de marketing. Por cuarto año consecutivo Telefónica mediante su marca comercial Movistar organizó en San Pedro Garza García, Nuevo León, la Carrera Festival Internacional de Cine de Guadalajara Movistar 5 y 10 K cuyo objetivo es fomentar el deporte y promover • Pedagogía molecular, autoaprendizaje y la máquina la integración familiar. En esta edición se registraron más de 1 mil de preguntar. El experto en redes sociales Alejandro 800 corredores y las ganancias se donaron, a través de Fundación (F ICG) Piscitelli habló sobre el impacto sociocultural de las Telefónica, a la Casa Simón de Betania que atiende a niños y jóvenes tecnologías en el entorno educativo. con alguna enfermedad terminal. El paseo ciclista “Pedaleando por una esperanza de vida” realizado en el estado de Baja California, también fue apoyado para sumarse a la recaudación de fondos para la Fundación Castro Limón, encargada de apoyar a menores que Festival considerado como uno de los encuentros padecen cáncer. cinematográficos de mayor relevancia en Latinoamérica de apreciación, difusión, promoción y distribución de cine nacional Patrocinios tecnológicos e iberoamericano. En pro del talento mexicano, para la edición 2011 se apoyó el largometraje “Burros” de Odín Salazar, En Telefónica apoyamos expresiones artísticas y creativas con ganador del premio a Mejor director, Mejor fotografía, y de la Además, promovemos la utilización de las tecnologías de la enfoque en la cultura digital, tales como: Mención Especial Premio Mezcal, además de ser seleccionada información y la comunicación como herramientas aliadas para para ser promovida en la edición de los Golden Globes. el progreso y la participación cívica. Así, se donaron equipos de • Campus Party powewred by Movistar tecnología móvil a la Red Nacional de Refugios que participa en “Voces en Red” del programa “Alza la Voz Contra la Violencia Por tercer año consecutivo se llevó a cabo Campus Party powered Doméstica” mediante el cual la Fundación Avon desarrolla acciones by Movistar3 , reconocido como el mayor evento formativo de Festival Internacional de de prevención para ayudar a erradicar todas las formas de violencia tecnología, creatividad, cultura digital y ocio en red del mundo. hacia las mujeres. Durante siete días personalidades destacadas en el mundo de la tecnología, como Vinton Cerf y Tim Berners-Lee, compartieron con Patrocinios culturales México cuenta con una riqueza multicultural vasta que requiere ser los más de siete mil campuseros (asistentes) su experiencia en el mundo de Internet. Cine de Morelia (FICM) preservada y difundida. Desde Telefónica nos sumamos a iniciativas • Transitio_MX4 El FICM proyecta desde el estado de Michoacán las nuevas que contribuyen a ello, tal es el caso de: generaciones de cineastas a nivel internacional. Evento de expresión de la cultura digital destacada en el ámbito del • Festival Internacional de Música y Ecología Valle de arte sonoro, interactivo y en red, video y animación experimental. Para contribuir al talento emergente Telefónica, en alianza Bravo Gracias al apoyo de Telefónica, en la cuarta edición de Festival de con Research in Motion, presentó el cortometraje “Xochitepec, Artes Electrónicas y Video “Transitio_MX”, se presentó a Paul D. mi comunidad”, ganador del concurso de cortometrajes Evento anual realizado en Valle de Bravo, Estado de México, que bajo Miller (DJ Spook), personaje destacado en el campo de la música y producidos con teléfonos celulares o BlackBerry Playbook la temática “El agua es vida” tuvo el apoyo de Telefónica, mediante la tecnología. y con enfoque en temas de responsabilidad social, como su marca comercial Movistar, para el desarrollo de actividades de reciclaje, explotación laboral infantil y discapacidad. sensibilización sobre la importancia de conservar la riqueza cultural y el medio ambiente. Adicionalmente Telefónica ofreció tecnología compartida para llevar a cabo transmisiones en vivo y por Internet (live • Lotería Nacional streaming) de los acontecimientos más destacados del evento. En el mes de julio Telefónica a través de su marca comercial Movistar sumó esfuerzos con la Lotería Nacional en beneficio de la Fundación UNAM (Universidad Nacional Autónoma de México) para impulsar programas y proyectos educativos de una de las instituciones más representativas de México y Premio Príncipe de Asturias 2009: Comunicación y Humanidades. Patrocinios deportivos 3 www.campus-party.com.mx 4 http://transitiomx.net/es Telefónica México 46 47 Telefónica México Diálogo Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Stakeholders engagement El diálogo con nuestros grupos de interés es un pilar fundamental en la estrategia de responsabilidad corporativa, por ello mantenemos el compromiso de mejora constante. Conocer nuestro entorno, así como las necesidades y expectativas Mantenemos informados a nuestros clientes mediante el envío de nuestros grupos de interés (stakeholders ) nos permite identificar mensual de un newlsetter2 , (en los que se incluyen datos de y gestionar riesgos y oportunidades vinculados a posibles impactos responsabilidad corporativa –RC-), nos acercamos a nuestros económicos, sociales y ambientales de nuestra actividad. Por ello, pares a través del medio electrónico especializado en RC “Expok3”. dialogamos de manera permanente con nuestros grupos de interés, Exponemos a la comunidad nuestros principales hitos dentro lo cual es además la base para crear relaciones de largo plazo y de la web corporativa www.telefonica.com.mx en la sección generar confianza. RC y Sostenibilidad4 , donde se incluye la dirección electrónica ResponsabilidadCorp.mx@telefonica.com como canal de contacto para recibir dudas, sugerencias y opiniones sobre la actividad La transparencia aporta valor a las compañías corporativa. Además, en el primer trimestre de 2011 iniciamos y a sus grupos de interés. Así lo aseguran las operaciones del Blog RC y Sostenibilidad México5, canal para compartir experiencias desde la óptica de nuestros aliados los expertos y con este convencimiento (organizaciones de la sociedad civil, academia, gobierno, entre trabajamos en Telefónica. otros). Cómo dialogamos Durante 2011 se realizaron 21 publicaciones La incorporación de cada vez más canales digitales de comunicación, en el Blog RC y Sostenibilidad, que registró nos permite tener una relación más cercana y bidireccional con nuestros interlocutores. Así, ampliamos nuestros medios para más de 4 mil visitas. comunicar los avances y logros de la gestión responsable de Para 2012 expresamos nuestro compromiso de integrarnos al la empresa y de esta forma generar una rendición de cuentas mundo de las redes sociales (Twitter y Facebook) como una constante y actualizada. estrategia de comunicación directa con nuestros grupos de interés, haciendo valer la inmediatez y la cercanía de estos recursos para Comunicación interna posicionar nuestros temas de interés en la opinión pública. En Telefónica compartimos información de interés con los Sobre qué dialogamos colaboradores mediante eventos estratégicos, comunicados electrónicos, espacios diferenciados en la Intranet, la revista La cercanía con nuestros grupos de interés nos permite conocer mensual “Somos” y las pantallas ubicadas en las instalaciones los temas que les resultan relevantes, proporcionándoles así de Telefónica a nivel nacional, en las que transmitimos videos la información más ajustada a sus expectativas e intereses. En que dan testimonio de nuestras actividades. En lo referente a la Telefónica hemos identificado como temas destacados de nuestra responsabilidad corporativa, en cada uno de los canales arriba agenda aquellos que competen al medio ambiente, infancia y mencionados se difunde contenido relacionado con la materia. tecnología, innovación social y reconocimientos por una gestión responsable. Comunicación externa Relaciones con el regulador Con nuestros grupos de interés externos nos relacionamos de manera formal e informal, e incentivamos y sumamos nuevos Es indispensable un diálogo permanente con los distintos actores canales digitales para aumentar la información que damos a del sector de telecomunicaciones para realizar un intercambio de nuestros stakeholders y dialogar con ellos con mayor intensidad. opiniones que lleven a todas las partes a una mejor comprensión de las necesidades y expectativas de los demás, y, a partir de esto, Por ello, en 2011 trabajamos para potenciar el uso de las redes poder tomar mejores decisiones. sociales en la comunicación con nuestros clientes, así como la página de Internet y correos electrónicos. Para con los proveedores Derivado de lo anterior uno de los principales logros en 2011 fue tenemos habilitados canales electrónicos, además de un boletín la colaboración entre las cámaras, asociaciones, organizaciones, y periódico con información relevante. otros actores del sector para elaborar y entregar al Gobierno Federal la Agenda Digital Nacional, que contiene un análisis de la situación y Para atender de manera más ágil a nuestros clientes, se formalizó las necesidades de la Industria de las Telecomunicaciones. la plataforma de redes sociales, en la que se incluye Twitter y Facebook. Al respecto, durante el último trimestre de 2011, las Además en Telefónica tenemos una estrecha relación con la interacciones realizadas a través de la plataforma de Twitter1 se Asociación Nacional de Telecomunicaciones (ANATEL), cámara duplicaron mensualmente, llegando a contar al cierre de 2011 con sectorial que agrupa a operadores y fabricantes a fin de trabajar de 40 mil 457 seguidores. manera conjunta hacia una mejora del sector que beneficie al país. 2 http://www.movistar.com.mx/NewsLetter-3G/Septiembre/ 3 http://www.expoknews.com/ 4 http://www.telefonica.com.mx/RC-Sostenibilidad#c 1 www.twitter.com/mimovistarmx 5 http://www.rcysostenibilidad.telefonica.com/blogs/mexico/ Telefónica México 48 49 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Pacto Mundial El 7 de marzo de 2011 se formalizó la adhesión de Telefónica México al Pacto Mundial de las Naciones Unidas. De esta Índice de Transparencia manera nos comprometemos con la sociedad mexicana para cumplir y difundir los diez Principios del Pacto Mundial y a en Sustentabilidad Corporativa (ITSC) enviar anualmente la Comunicación sobre el Progreso (CoP). http://goo.gl/pS2uL El Centro de Estudios para la Gobernabilidad Institucional (CEGI) del Instituto Panamericanos de Alta Dirección de Empresa (IPADE) y la organización civil Gestión Social y Cooperación (GESOC) emitieron el primer Índice de Transparencia y Sustentabilidad Corporativa. Este enlista las 33 empresas con actividad en México que integran en su operación prácticas transparentes e integrales para la sustentabilidad corporativa. De acuerdo a la retroalimentación recibida por GESOC, Telefónica se ubica en la séptima posición y destaca por contar con mecanismos de comunicación efectivos con los grupos de interés, así como por desarrollar alianzas estratégicas con actores clave basadas en la premisa ganar-ganar. http://goo.gl/FgXRC En la Cámara Nacional de la Industria Eléctrica, de del Noreste, ofrecimos conferencias a sus alumnos sobre la Telecomunicaciones y las Tecnologías de la Información (CANIETI), importancia del uso responsable de las tecnologías, siempre Relaciones con instituciones públicas que promueve el desarrollo del sector y su competitividad en un en sinergia con el Foro Generaciones Interactivas. entorno global con servicios de alta calidad, Telefónica colabora para Para atender a peticiones, compartir la experiencia de Telefónica y conseguir dichos objetivos. Por ello, mantuvo la Vicepresidencia de Relaciones con el tercer sector e instituciones conocer expectativas, colaboramos estrechamente con: Telecomunicaciones y continuó siendo un socio estratégico. Tal y como reconoce el Banco Mundial, las asociaciones entre la • Día Mundial de Internet: organizado en México por la Como consecuencia de la labor durante un año de Telefónica con sociedad civil, el gobierno y el sector privado se han convertido Asociación Mexicana de Internet (AMIPCI) y el Gobierno de la Asociación Mexicana de Internet (AMIPCI), en 2011 nos fue en la manera más efectiva de lograr el crecimiento económico Veracruz, y en el que Telefónica compartió la iniciativa del concedida la Vicepresidencia del Comité de Infraestructura. Desde y el desarrollo social sostenible. Por ello, Telefónica trabaja de Foro Generaciones Interactivas. dicha posición, contribuimos a la consecución de la misión de manera constante con el tercer sector. Algunos de los trabajos más • Sistema Integral del Desarrollo de la Familia (DIF) de la dicha asociación: potenciar la economía del Internet en México, significativos son: ciudad de León, Guanajuato y el Gobierno municipal de favoreciendo así el desarrollo del país. Zapopan, Jalisco, con los que se intercambiaron opiniones y • Consejo Nacional de Alianzas Educativas (NCCEP): Telefónica experiencias sobre la importancia del uso responsable de las Relaciones con la academia apoyó al Premio a la Colaboración Escolar 2011 que nuevas tecnologías. reconoció las mejores prácticas de participación social en el • Comisión Interamericana de Telecomunicaciones (CITEL): La investigación, los análisis, las nuevas propuestas y los jóvenes ámbito educativo. Además, participó en el I Congreso Anual celebrado en Mar del Plata, Argentina, Telefónica escuchó talentos surgen muchas veces en el seno del mundo académico. Por de Alianzas Educativas, en el que aportó su experiencia para y dialogó con otras empresas privadas, organizaciones ello, desde Telefónica fomentamos la relación con dicho sector, de incorporar las tecnologías en la educación. de la sociedad civil y representantes de gobiernos del manera que ambas partes se nutran de la relación. • Centro Mexicano para la Filantropía (Cemefi) y Alianza por la continente americano, sobre las mejores prácticas de Responsabilidad Social Empresarial (AliaRSE): participación telecomunicaciones para el desarrollo, social, económico y • Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey como ponentes en el IV Encuentro Latinoamericano de medioambiental de las comunidades. (ITESM): Telefónica en alianza con el ITESM y Huawei, Empresas Socialmente Responsables, transmitiendo • Instituto Mexicano de la Juventud (IMJUVE) y la Secretaría participó en el seminario “Tecnologías de la Telefonía nuestra experiencia como miembros activos a nivel global de la Juventud del estado de Querétaro: aportación desde el Móvil” con la finalidad de acercar las nuevas tecnologías del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. punto de vista de una empresa tecnológica e innovadora en a los universitarios y favorecer el proceso de formación el panel “Sociedad de la Información en México: las TIC como profesional de los estudiantes. Diálogo inclusivo factor de desarrollo para los jóvenes” del foro “Expertos en • Como resultado de la alianza se creó un laboratorio basado Juventud: construyendo la Agenda 2012 – 2032” en tecnología Huawei-Telefónica en donde el alumno • Libre Acceso: gracias a esta organización de la sociedad • Primer Foro para el Intercambio de Experiencias: “Abriendo conoció y analizó el funcionamiento de un sistema de civil en 2011 nos enfocamos a verificar los criterios de escuelas para la equidad”: iniciativa convocada por la telefonía celular actual, sus componentes principales y los accesibilidad tanto en las instalaciones de Telefónica como Organización de Estados Iberoamericanos a través de métodos para desarrollarse en el ámbito de los negocios. en la sede de Campus Party powered by Movistar. la Subdirección de Escuelas de Calidad en el Estado de • Instituto Politécnico Nacional: Telefónica participó en la • Fundación para las Américas: organización afiliada a la México y de la Subdirección Regional de Educación Básica Octava Feria de la Salud a fin de promover una cultura de Organización de Estados Americanos (OEA) y mediante de Ecatepec. Telefónica se involucró en este proyecto para prevención, autocuidado y sensibilización en materia de la cual se logró la inclusión laboral de una persona con propiciar un encuentro en donde la comunidad educativa y adicciones tecnológicas. discapacidad a Telefónica. Además la fundación contribuyó actores del sector privado dialogaran sobre las experiencias • Con otros aliados estratégicos como el Pinecrest Institute, al proceso de sensibilización del área a la que se integró el más significativas con respecto a la equidad de género, el la Universidad Iberoamericana y la Universidad Autónoma colaborador. protagonismo juvenil y la no violencia. Telefónica México 50 51 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Indicadores de Gestión Indicadores de Gestión Impacto Económico 2011 2010 % del ejercicio anterior Viajes 2011 2010 % del ejercicio anterior Millones de pesos Viajes por trabajo en avión (Unidades) (5) 2,096 3,519 -68% Ingresos Grupo Telefónica 100.27 118.78 -18.46% Inversión en Innovación tecnológica 1.22 1.80 -48% Pagos a Admistraciones Públicas 9,766.92 1,837.21 81.19% Pagos a empleados 12.90 0.74 94% Anticorrupción 2011 2010 % del ejercicio anterior Número de empleados despedidos por incumplimiento de los 0 7 -100% Inversiones en infraestructuras N.D. N.D. N.A. Principios de Actuación (Unidades) Volumen compras adjudicadas 61,908,233.95 59,676,397.61 3.61% Denuncias registradas en la Línea Confidencial relacionada con 37 37 0.00% corrupción (Unidades) Impacto Social 2011 2010 % del ejercicio anterior Número beneficiarios Fundación Telefónica (Unidades) (1) ND 36,078 ND “N.D.: No Disponible Beneficiados Programa Proniño (Unidades) 30,000 12,660 57.80% N.A.: No Aplica (1) Cifra menor dado que no se han reportado los ejes de Voluntarios Telefónica ni Debate y Conocimiento. Derechos Humanos 2011 2010 % del ejercicio anterior (2) t CO2eq = CO2, CH4 & N2O Empleados formados en los Principios de Actuación (%) 99 100 -1% (3) Incluye consumo de papel blanco en facturas. Índice de satisfacción del cliente (Unidades) 8.67 8.71 -0.46% (4) Incremento derivado del aumento de actividades para el Valor monetario de multas por incumplimiento de las 0 0 0 despliegue de red. normativas de Privacidad de Datos (Pesos) (5) Incluye sólo viajes continentales.” Número total de auditorías realizadas en proveedores de riesgo 4 7 -75% (Unidades) Número total de proveedores adjudicatarios (Unidades) 600 680 -13.33% Estándares laborales 2011 2010 % del ejercicio anterior Número total de empleados (Unidades) 21,693 22,547 -3.94% Empleados con convenio negociado (Unidades) 13,601 18,744 -37.81% Gatos totales de formación en el ejercicio (Millones de pesos) 133.44 149.66 -12.15% Mujeres (%) 50.72 50.30 0.82% Número de mujeres directivas (unidades) 4 5 -25% Número de personas con discapacidad (Unidades) 39 24 38.46% Medio ambiente 2011 2010 % del ejercicio anterior Mediciones campos electromagnéticos (Unidades) 65 98 -51% Emisiones directas (t CO2eq) (2) 8,530.58 4,958.21 42% Emisiones indirectas (t CO2eq) 111,151.44 115,870.35 -4% Gastos estudios de impacto ambiental para el despliegue de la 123,256.71 37,211.31 70% red (Pesos) Consumo eléctrico en oficinas 13,789.97 23,790.73 -73% Consumo eléctrico en edificios de operación 189,942.22 190,274.59 0% Inversión adecuaciones de Impacto Visual (Mill de pesos) 2,073.94 0 N.A. Inversión adecuaciones Impacto Acústico (Pesos) 0 0 N.A. Total consumo de Papel Blanco (t) (3) 89.70 81.85 9% Total consumo de Papel Reciclado (t) ND 63.24 ND Consumo combustible flota (gasóleo y gasolina) (Miles de 2,340,779 1,018,472 56% litros) (4) Consumo de agua (Miles de litros) 35.83 34.25 4% Residuos 2011 2010 % del ejercicio anterior Residuos de papel y cartón (t) 33.69 27 19.86% Residuos de aparatos eléctricos y electrónicosoficinas (t) 9.57 6.94 27.48% Residuos baterías (t) 17.96 7.10 60.47% Otros residuos generados en oficinas (t) 40.11 22.69 43.43% Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos -clientes (t) 2.35 13 -452.96% Residuos de aceites (Litros) 4,236 5,619 -32.65% Reutilización de equipos (Kg) 24,736 22,951 7.22% Volumen combustible derramado (Unidades) 0 0 0 Telefónica México 52 53 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Las iniciativas de Telefónica México y los 10 Principios los programas de acción social Proniño y EducaRed de Fundación Telefónica (FT). Principio 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. del Pacto Mundial A través de FT se beneficiaron a más de 30 mil niños con el programa Proniño que busca ayudar a disminuir la explotación laboral infantil. Se apoyaron diversos programas destinados a la educación y concientización medioambiental: Proyecto educativo “Verde a El 10.22% de los niños beneficiados por FT lograron cesar sus diario” del Centro de Cultura Ambiental de los Viveros de Coyoacán Derechos Humanos Más de 700 personas se beneficiaron de los cursos sobre el uso actividades laborales. Además, hubo una disminución de horas (CICEANA); la Jornada anual de reforestación; el Programa de responsable de las nuevas tecnologías a fin de disminuir los riesgos laborales del 14.25%. educación ambiental en el Santuario de la Cueva de la Boca en asociados a un mal uso de las mismas. Nuevo León, y el Tour Verde en diferentes universidades del estado FT se integró a la Mesa Social contra la explotación de niñas, niños de Guanajuato. Principio 1 y adolescentes, integrada por 16 organizaciones especializadas en Las empresas respetar la protección de los Derechos deben apoyar y Estándares laborales la defensa de los derechos de los niños. FT y el Programa Internacional para la Erradicación del Trabajo Se enfatiza la gestión adecuada de residuos operacionales, el despliegue responsable de red y la disminución de consumo energético y emisiones GEI. Humanos fundamentales, reconocidos Infantil (IPEC) realizaron el estudio “Trabajo Infantil y la educación internacionalmente dentro de su ámbito de Principio 3 en México” para contribuir de manera eficaz a la erradicación del Con el programa permanente de reciclaje de celulares, gestionamos trabajo infantil. adecuadamente más de 2 toneladas de desechos tecnológicos. influencia. Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del Se instalaron 12 aulas tecnológicas en zonas de difícil acceso para En una escala de 1 a 10 el índice de Satisfacción de Clientes (ISC) facilitar los procesos de capacitación. Principio 9 fue de 8.67 siendo la mejor del mercado de telecomunicaciones. derecho a la negociación colectiva. A través de EducaRed, más de 26 mil alumnos, padres de familia y Las empresas deben favorecer el desarrollo Telefónica obtuvo la posición n° 13 en el ranking del Great Place to Nuestra efectividad en el servicio de voz fue de 98.35% en Work Institute de las mejores empresas para trabajar en México, y profesores fortalecieron sus competencias tecnológicas. y la difusión de las tecnologías respetuosas tecnología 2G y 97.35% en 3G. en la 6 en el sector de las telecomunicaciones. con el medio ambiente. La red de Telefónica Movistar da servicio a 84 mil 700 comunidades, Principio 6 En materia de libertad de asociación, Telefónica tiene como Identificamos productos, servicios y tecnología que generen 73 mil 700 km carreteros y alcanza una cobertura poblacional de 89.5%. referente los Principios de Actuación, el Protocolo Social de Las empresas deben apoyar la abolición de eficiencia energética y reducción de GEI tanto para nuestros clientes Acuerdos Internacionales y su Código de Conducta, vigentes entre la Union Network International (UNI) y la compañía. las prácticas de discriminación en el empleo como en nuestras operaciones. En el Edificio Tecnológico México III se instaló tecnología ecológica Se instaron 60 terminales de telefonía pública en poblaciones de menos de 2 mil 500 habitantes para ampliar las posibilidades de El 63% de los colaboradores tienen condiciones laborales reguladas y educación. que permite reducir hasta un 40% el consumo de energía eléctrica por convenios colectivos. comercial. comunicación en zonas remotas. Se informa de manera puntual a través de los canales internos de Telefónica generó más de 21 mil 690 empleos directos. Se instalaron 179 servidores virtuales: 128 en el Centro de datos de los acuerdos o cambios organizativos. Existen canales de denuncia Monterrey y 51 en el del Estado de México a fin de conseguir mayor Durante la Campus Party powered by Movistar se realizaron 7 mil anónimos a disposición de los colaboradores de la empresa. Se ofrecieron más de 1 millón 614 mil 270 horas de formación. eficiencia energética. 287 bautizos digitales a adultos mayores y niños indígenas. Con las celdas solares dispuestas en sitios generamos 5 millones La cultura de equidad y de desarrollo con la que se trabaja en la 732 mil 001 kWh de energía. Telefónica realizó las adecuaciones necesarias para cumplir con lo dispuesto en la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Principio 4 empresa dio como resultado una puntuación de 81.8 sobre 10 en el Se realizaron 162 telepresencias y 38 videoconferencias que índice de Satisfacción de Empleados. evitaron viajes, con la consiguiente reducción de emisiones GEI. Posesión de los Particulares (LFPDPPP). Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado Las mujeres representan el 51% de nuestra planilla y ocupan el Principio 2 bajo coacción. 12% de los cargos directivos. Anticorrupción Las empresas deben asegurar que sus negocios no son cómplices en la vulneración Telefónica garantiza la no existencia de trabajo forzado en nuestras empresas. Medio ambiente Principio 10 Las empresas deben trabajar contra la de los Derechos Humanos. Se potencian nuevas formas de trabajo que permitan una mayor Principio 7 corrupción en todas sus formas, incluidas, flexibilidad a los empleados, como los horarios escalonados y el A través de la Norma general de extensión de los PdA a la cadena teletrabajo, esquema en el que participaron 3 mil 081colaboradores. Las empresas deben mantener un enfoque extorsión y el soborno. de suministro nos aseguramos de que nuestros proveedores no incurran en prácticas de trabajo forzoso o trabajo infantil. Para ello preventivo que favorezca al medio ambiente. En Telefónica somos conscientes del elevado costo de la corrupción. La remuneración a los colaboradores busca atraer y retener el mejor realizamos nueve auditorías a nuestros proveedores Aliados. Nuestros Principios de Actuación contemplan los principios talento, y contempla factores internos, externos e individuales. Contribuimos a la disminución de las emisiones de Gases de Efecto de conflicto de interés, corrupción, no aceptación de regalos y El volumen de compras adjudicado localmente ascendió a más 14 Invernadero (GEI) a través de nuestros productos y servicios, así Colaboramos con nuestros proveedores para evitar que haya sobornos, y el principio de neutralidad política. mil millones de pesos. como por medio de actividades de eficiencia energética interna. situaciones de trabajo forzoso en nuestra cadena valor. Se cuenta con normas que introducen principios de control contra el Se trabaja en la formación de nuestros proveedores para que éstos Los sistemas de Gestión de Calidad (ISO 9001) y Medio Ambiente fraude en los procesos con mayor riesgo potencial. puedan conocer nuestra estrategia en gestión responsable en la (ISO 14001) se incorporaron en el Sistema de Gestión Integrado, y cadena de suministro y mejorar su propia gestión. Se proporcionaron Principio 5 se obtuvo la certificación de AENOR. A través de los canales de denuncia, tanto colaboradores como más de 3 mil licencias para capacitación de la plataforma iCampus Las empresas deben apoyar la erradicación Se instalaron 62 mingitorios secos con un ahorro de 151mil litros de proveedores pueden realizar consultas y denuncias de manera para los proveedores Aliados. del trabajo infantil. agua al año por unidad. tanto anónima como personal. Se impartió el curso de inducción presencial al 98% de los El 98.9% de los colaboradores está formado en el curso on line colaboradores aliados, incluyendo en el temario los Principios de En Telefónica se actúa en tres frentes para contribuir a la erradicación del trabajo infantil: la autoregulación, a través de la sobre Principios de Actuación. Actuación. gestión responsable de la cadena de suministro y por medio de Telefónica México 54 55 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Retos 2012 Clientes Reto Descripción Telefónica México Plataformas de retención Implementar las plataformas de roaming que ayudarán a la retención de roamers in & out y al incremento de ingresos por este concepto. Mejoras en la red privada virtual (VPN) Cambiar la VPN actual por una nueva de otro proveedor, considerando la migración y Responsabilidad Corporativa y prueba de cada uno de los escenarios comerciales. Principios de Actuación Plataforma de Customer Care (CC) Actualizar la infraestructura del CC mediante la evolución a una Arquitectura de Todo IP Reto Descripción (All-Ip) y la integración de funcionalidades avanzadas de mayor robustez. Principios de Actuación Publicar al menos una política enfocada al cumplimiento de los Principios de Actuación, Modelo de operación en facturación y Implementar un modelo de operación que reduzca el número de procesos ejecutados y con foco especial en el respeto a la integridad. tasación que a su vez estén alineados a la estrategia del negocio para la correcta emisión de las facturas, garantizando la tasación que los soporta. Distintivo Empresa Socialmente Responsable Obtener el distintivo ESR otorgado por el Centro Mexicano para la Filantropía (Cemefi). (ESR) Delivery Marketing Services Optimizar la entrega de factura electrónica mediante una herramienta web para mejorar la experiencia del cliente y los procesos internos de gestión. RepTrak Aumentar la percepción que los grupos de interés tienen de Telefónica México. Ciclos de facturación Aperturar ciclos de facturación del parque de pospago para dar flexibilidad a los clientes Ley Federal de Protección de Datos Establecer esquemas de autorregulación traducidos en buenas prácticas profesionales cautivos y cubrir las necesidades del mercado. Personales en Posesión de los Particulares y reglas corporativas relativas al tratamiento de los datos personales para cumplir (LFPDPPP) y Principio de Honestidad y el marco legal en materia de protección de datos. Con esto, se asegura también la Patrocinios Enfocar la estrategia de patrocinios en los ejes estratégicos, asegurando el mejor Confianza confidencialidad de los datos en manos de la empresa. retorno sobre la inversión con especial atención en los resultados y costos de activación, así como en la generación de demanda a través de beneficios. Estándares de excelencia Asegurar la excelencia en la producción y resultados de todos los eventos, tanto Medio ambiente internos como externos, sobrepasando la calidad esperada. Descripción Reto Empleados Reciclaje Ampliar el programa de reciclaje de cartón y papel a los tres mercados más grandes de Reto Descripción Telefónica: Monterrey, Guadalajara y Puebla. Clima laboral Incrementar de 3 a 5 puntos porcentuales las dimensiones que se miden anualmente Campos electromagnéticos Mantener el programa de medición de emisiones electromagnéticas de las estaciones en el Índice de Compromiso y Cultura. bases, con una revisión periódica anual de al menos 100 sitios. Elevar un 2% el Índice de Clima Laboral, con un crecimiento mínimo del 1% en las dimensiones “Me siento orgulloso de trabajar aquí” y “Confío en las decisiones de mi Cultura medioambiental Aumentar la participación de los colaboradores en programas como Reforestamos jefe”. México, basados en la sensibilización sobre el cuidado del medio ambiente. Ley Federal de Protección de Datos Capacitar a los colaboradores sobre la LFPDPPP como una estrategia de reducción de Personales en Posesión de los Particulares riesgos y de contribución al cumplimiento del marco legal. Clientes (LFPDPPP) Reto Descripción Proveedores Índice de Satisfacción del Cliente (ISC) Elevar el ISC a través de un servicio de calidad y la mejora en los procesos internos. Reto Descripción Iniciativas con distribuidores Establecer en el top 5 de distribuidores comerciales iniciativas de gestión de Aliados, Cultura centrada en el cliente Desarrollar un programa de cultura de servicio para toda la organización donde el tales como cursos de inducción, gaceta de comunicación y plataforma de e-learning cliente sea el centro de las decisiones que se tomen en la compañía, con mira a iCampus para establecer estrategias de formación hacia sus colaboradores. posicionar a Telefónica como referente en el sector. Auditorias Ejecutar un programa de auditorías de obligaciones laborales para verificar que las Potenciar la venta de líneas pospago en los Mejorar la oferta mediante la redefinición de promociones, campañas, modelos de empresas aliadas cumplan con las especificaciones de ley. Centros de Atención a Clientes (CAC) atención en CAC y esquemas de comisiones. Homologar las condiciones de los distribuidores e incorporar un plan de incentivos para Certificación de Centros de Atención a Apoyar el plan de certificación en atención de CAC y call center mediante la los mejores vendedores. Clientes (CAC) disponibilidad de licencias y contenidos formativos en la plataforma iCampus. Desarrollar la multicanalidad y canal online Transformar el modelo de atención convencional hacia una multicanalidad para Sociedad evolucionar de relaciones transaccionales a conversaciones emocionales. Reto Proporcionar un servicio integral de atención al cliente mediante la alineación de todos Descripción los canales. Generaciones Interactivas Promover el uso seguro de las tecnologías de la información y la comunicación dentro Cross selling Aprovechar cada contacto con el cliente para realizar un cross selling, lo que ayudará de la comunidad escolar mediante el trabajo conjunto con organizaciones de la a incrementar la satisfacción del mismo, a partir de su vivencia de las diferentes sociedad civil y el sector público. soluciones de productos y servicios que ofrecemos. Competencia Realizar sinergias con diferentes grupos de interés a fin de favorecer la competencia del Eficiencia operativa Optimizar los recursos de interacción con los clientes, como el análisis de patrones sector de las telecomunicaciones y así impulsar el desarrollo del país. por perfiles de usuario y mejoras al menú automático de los clientes del segmento prepago. Telefónica México 56 57 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Tablas GRI Sociedad Reto Descripción Tablas GRI Por sexto año consecutivo Telefónica México publica su Informe Anual de Posicionamiento público Eficientar la participación de Telefónica en las organizaciones del sector de Responsabilidad Corporativa y sostenibilidad 2011 según el estándar G3.1 telecomunicaciones. Por sexto año consecutivo Telefónica México publica su Informe Anual de Responsabilidad Corporativa y sostenibilidad 2011 según el del Global Reporting Initiative (GRI), y continua siendo organisational estándar G3.1 del Global Reporting Initiative (GRI), y continua siendo “organisational stakeholder” de esta organización. Acceso a la educación Incrementar el porcentaje de niños beneficiarios entre aquello que trabajan y no sólo stakeholder de esta organización. entre los que están en riesgo de vivir una situación de trabajo infantil. Seguimiento al 10% de los egresados programa Proniño con el objetivo de medir la eficacia del programa. Actualmente dicho programa beneficia a menores de escuelas públicas hasta que terminan 6° de primaria, con lo que conocer su evolución en cursos posteriores arrojará importantes indicadores de mejora. Páginas de referencia Cubierto en Informe RC 2010 Continuar sensibilizando a la sociedad civil sobre la importancia de la erradicación Indicadores del trabajo infantil. Por ello, en el marco del Día Mundial contra el Trabajo Infantil, Datos no disponibles No aplicable / material se inaugurará en Distrito Federal la exposición “La hora del Recreo” que muestra 16 Cubierto en Informe RC 2011 historias de beneficiarios del programa Proniño y estará abierta a todo el público. Informe RC 2011 Lanzar la primera convocatoria Proniño para que más organizaciones no Cubierto en web / Atlas RC (o explicación de la omisión del indicador) gubernamentales integren la red de instituciones con las que trabajamos en campo para la erradicación del trabajo infantil. 1. Estrategia y análisis Presentar el listado de trabajo infantil en colaboración con la Dirección de Igualdad 1.1. Declaración del máximo responsable de la toma de Laboral de la Secretaría de Trabajo y Previsión Social, cabeza de sector gubernamental decisiones de la organización (director general, en el tema contra el trabajo infantil. presidente o puesto equivalente) sobre la relevancia x x 4 de la sostenibilidad para la organización y su Calidad educativa Fidelizar a la comunidad educativa a nivel nacional con Fundación Telefónica, sus estrategia. proyectos educativos y el Portal Global Educared (PGE), mediante tres acciones básicas: 1.2. Descripción de los principales impactos, riesgos y x x x 56-57/ 6-10 oportunidades. encuentros presenciales para realizar debates, capacitación anual relacionada con el 2. Perfil de la organización Aula Fundación Telefónica y comunicación sobre encuentros virtuales organizados por 2.1 Nombre de la organización. x x x 5 Fundación Telefónica a nivel global. 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. x x x 5,16 www.movistar.com.mx 2.3 Estructura operativa de la organización, incluidas las Mantener en las Aulas Fundación Telefónica el nivel de formación docente y monitorear principales divisiones, entidades operativas, filiales y x x x 5,16 sus logros y mejoras didácticas de acuerdo a las certificaciones obtenidas. negocios conjuntos (joint ventures). 2.4 Localización de la sede principal de la organización x x x 16 Voluntarios Relanzar el programa de Voluntarios 2.5 Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que desarrolla actividades Lograr un posicionamiento del 30% entre los colaboradores de Torre y las regiones, significativas o los que sean relevantes x x x 16 mismo que se medirá con la participación de los colaboradores en los eventos que se específicamente con respecto a los aspectos de realicen de septiembre a octubre. sostenibilidad tratados en la memoria. 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. x x 5, 12, Celebrar el día Internacional del Voluntario Telefónica en Distrito Federal, Guadalajara 2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, y Monterrey el 5 de octubre. los sectores que abastece y los tipos de x x 14-17 clientes/beneficiarios). Impulsar la participación de por lo menos el 20% de las direcciones involucradas en 2.8 Dimensiones de la organización informante x x x 5, 14-17 dicha celebración: Core Center Red, Clientes, Marketing, Comunicación Corporativa y 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por Wayra. la memoria en el tamaño, estructura y propiedad de la x x 5, 11-15 organización, incluidos 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo Comunicación y diálogo con los grupos x x x 2 informativo. de interés 3. Parámetros de la Memoria Reto 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la Difusión de la Responsabilidad Corporativa Descripción memoria x x x 4-5, 16, Aumentar las actividades de comunicación de los proyectos de responsabilidad 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la corporativa en los canales digitales y tradicionales como un ejercicio de transparencia x x x 5 hubiere). y acercamiento con los grupos de interés. 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, x x x 5,11 etc.). Fundación Telefónica Fortalecer la imagen institucional de Fundación Telefónica mediante el posicionamiento 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la x x x 71* de por lo menos 50% de sus tres líneas de actuación: Educación, Calidad Educativa, memoria o su contenido. Divulgación del Conocimiento y Gestión de Voluntarios. 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria. x 5, 11-12 3.6 Cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones, Aumentar en un 50% el conocimiento sobre Fundación Telefónica en las organizaciones filiales, instalaciones arrendadas, negocios conjuntos, x x x 5, 14-17 aliadas y relacionadas con el ámbito educativo y social. proveedores) Telefónica México 58 59 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Páginas de referencia Páginas de referencia Indicadores Cubierto en Informe RC 2010 Indicadores Cubierto en Informe RC 2010 Datos no disponibles No aplicable / material Datos no disponibles No aplicable / material Cubierto en Informe RC 2011 Cubierto en Informe RC 2011 Informe RC 2011 Informe RC 2011 Cubierto en web / Atlas RC Cubierto en web / Atlas RC (o explicación de la omisión del indicador) (o explicación de la omisión del indicador) 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas x x 5 cobertura de la memoria. internamente, códigos de conducta y principios x x x 18-19 3.8 La base para incluir información en el caso de relevantes para el desempeño económico, ambiental negocios conjuntos (joint ventures), filiales, y social, y el estado de su implementación. instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para x x 5, 16-17 y otras entidades que puedan afectar supervisar la identificación y gestión, por parte de la significativamente a la comparabilidad entre periodos organización, del desempeño económico, ambiental y y/o entre organizaciones. social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, x x x 4,18-19 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar así como la adherencia o cumplimiento de los los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas x http://atlas.telefonica.com/ estándares acordados a nivel internacional, códigos subyacentes de conducta y principios. 3.10 Descripción del efecto que pueda tener la reexpresión 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del de información perteneciente a memorias anteriores, máximo órgano de gobierno, en especial con respecto x x 12 junto con las razones que han motivado dicha al desempeño económico, ambiental y social. x x 5, 7 reexpresión (por ejemplo, fusiones y adquisiciones, 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un x x x 11-12 cambio en los periodos informativos, naturaleza del planteamiento o principio de precaución. negocio, o métodos de valoración). 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores económicos desarrollados externamente, así como x x x 23, 25-29, 32-34, 42-47 en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración x x 5, 8, 9 cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o aplicados en la memoria. apruebe. 3.12 Tabla que indica la localización de las Contenidos 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales x x 3 básicos en la memoria. como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e x x 42-51 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de internacionales a las que la organización apoya. x x 5 verificación externa de la memoria 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha x x x 49-51 4. Gobierno, compromisos y participación de los Grupos de Interés incluido. 4.1 La estructura de gobierno de la organización, 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de x x x 11-12 incluyendo los comités del máximo órgano de interés con los que la organización se compromete. gobierno responsable de tareas tales como la x x 12,18,19 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de definición de la estrategia o la supervisión de la interés, incluidas la frecuencia de su participación por x x 11, 49-51 organización. tipos y categoría de grupos de interés. 4.2 Ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que gobierno ocupa también un cargo ejecutivo (y, de ser hayan surgido a través de la participación de los x x 18-19 así, su función dentro de la dirección de la grupos de interés y la forma en la que ha respondido x x x 11, 21-23, 56-58 organización y las razones que la justifiquen). la organización a los mismos en la elaboración de la 4.3 En aquellas organizaciones que tengan estructura memoria. directiva unitaria, se indicará el número de miembros x x 18-19 del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos. 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al x x x 18, 40, 49 máximo órgano de gobierno. 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono del x x 19, 37-40 cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental). 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de x x x 18-19 intereses en el máximo órgano de gobierno. 4.7 Procedimiento de determinación de la composición, capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno y sus comités, incluida x x x 19, 40 cualquier consideración sobre el sexo y otros indicadores de diversidad. Telefónica México 60 y Sostenibilidad 2011 2 Telefónica México Informe Anual de Responsabilidad Corporativa y Sostenibilidad 2011 3 Telefónica México Informe Anual de Responsabilidad Corporativa 61 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Páginas de referencia Cubierto en Informe RC 2010 Cubierto en Informe RC 2010 Páginas de referencia Indicadores Indicadores Datos no disponibles No aplicable / material Datos no disponibles No aplicable / material Cubierto en Informe RC 2011 Cubierto en Informe RC 2011 Informe RC 2011 Informe RC 2011 Economía Derechos Humanos (o explicación de la omisión del Cubierto en web / Atlas RC Cubierto en web / Atlas RC (o explicación de la omisión del indicador) Indicadores de desempeño Indicadores de desempeño indicador) Ofrece un informe detallado de gestión sobre los elementos abajo descritos en relación a los siguientes aspectos económicos: Ofrece un informe detallado de la gestión de Telefónica sobre el cumplimiento de asuntos relacionados con los Derechos rendimiento económico, presencia en el mercado e impacto indirecto de Telefónica. Valor económico directo generado y Humanos: inversión y prácticas de contratación de servicios, no discriminación, negociación colectiva y libertad de asociación, distribuido, incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la eliminación del trabajo infantil, mecanismos de control para erradicar el trabajo forzado, prácticas o procedimientos para el comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. registro de quejas o reclamaciones, prácticas de seguridad y derechos de los indígenas. EC01 Valor económico directo generado y distribuido, HR01 Porcentaje y número total de contratos incluyendo ingresos, costes de explotación, y acuerdos de inversión significativos retribución a empleados, donaciones y otras que incluyan cláusulas que incorporan x x x 14-17 x x 18, 30, 52, 54 inversiones en la comunidad, beneficios no preocupaciones en materia de derechos distribuidos y pagos a proveedores de capital y humanos o que hayan sido objeto de análisis a gobiernos. en materia de derechos humanos. EC02 Consecuencias financieras y otros riesgos HR02 Porcentaje de proveedores, contratistas y otros socios y oportunidades para las actividades de la x x 11-12, 32-34 comerciales significativos que han sido objeto de 30, 52 x x organización debido al cambio climático. análisis en materia de derechos humanos, y medidas EC03 Cobertura de las obligaciones de la organización adoptadas como consecuencia. x x x 37-41 debidas a programas de beneficios sociales HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre EC04 Ayudas financieras significativas recibidas de Este indicador no aplica porque no ha políticas y procedimientos relacionados con aquellos x gobiernos habido tales ayudas. aspectos de los derechos humanos relevantes para x x 18, 37, 52 EC05 Rango de las relaciones entre el salario inicial sus actividades, incluyendo el porcentaje de estándar y el salario mínimo local en lugares donde x x 37-41, 52 empleados formados se desarrollen operaciones significativas HR4 Número total de incidentes de discriminación y x x 53, 55 EC06 Política, prácticas y proporción de gasto medidas correctivas adoptadas. correspondiente a proveedores locales en HR5 Operaciones y proveedores significativos x x 16-17 lugares donde se desarrollen operaciones identificados en los que el derecho a libertad significativas. de asociación y de acogerse a convenios x x 37, 54 EC07 Procedimientos para la contratación local y colectivos pueda ser violado o pueda correr proporción de altos directivos procedentes de la importantes riesgos, y medidas adoptadas x x 37,40 comunidad local en lugares donde se desarrollen para respaldar estos derechos. operaciones significativas . HR6 Operaciones y proveedores significativos identificados EC08 Desarrollo e impacto de las inversiones en que conllevan un riesgo significativo de incidentes de infraestructuras y los servicios prestados explotación infantil, y medidas adoptadas para x x 4, 9, 16, 30, 44, x x x 14-17 contribuir a la abolición efectiva de la explotación principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie. infantil. EC09 Entendimiento y descripción de los impactos HR7 Operaciones y proveedores significativos identificados económicos indirectos significativos incluyendo el x x 14, 16, 28-29, 42-43, 52 como de riesgo significativo de ser origen de episodios alcance de dichos impactos. de trabajo forzado u obligatorio, y las medidas x x 12, 18, 30, 54 adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzado u obligatorio. HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización en x x 18 aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades. HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y x x x 18-19 medidas adoptadas HR10 Porcentaje y número total de operaciones que han sido objeto de revisiones o evaluaciones de x Iniciativa en proyecto a iniciar en 2012. impactos en materia de derechos humanos. HR11 Número de quejas relacionadas con los derechos humanos que han sido presentadas, tratadas y x Iniciativa en proyecto a iniciar en 2012. resueltas mediante mecanismos conciliatorios formales. Telefónica México 62 63 Telefónica México Telefónica México Informe Anual de Responsabilidad Corporativa y Sostenibilidad 2011 4 Telefónica México Informe Anual de Responsabilidad Corporativa y Sostenibilidad 2011 5 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Cubierto en Informe RC 2010 Cubierto en Informe RC 2010 Páginas de referencia Páginas de referencia Indicadores Indicadores Datos no disponibles No aplicable / material Datos no disponibles No aplicable / material Cubierto en Informe RC 2011 Cubierto en Informe RC 2011 Informe RC 2011 Informe RC 2011 Cubierto en web / Atlas RC Cubierto en web / Atlas RC Prácticas laborales y trabajo digno (o explicación de la Medio ambiente (o explicación de la Indicadores de desempeño omisión del indicador) Indicadores de desempeño omisión del indicador) Ofrece un informe detallado de gestión sobre los elementos abajo descritos en relación a los siguientes Ofrece un informe detallado de gestión sobre los elementos abajo descritos en relación a los siguientes aspectos aspectos laborales: empleo, relaciones laborales, seguridad y salud, formación y educación y diversidad e medioambientales: materiales, energía, agua, biodiversidad, emisiones, residuos, productos y servicios, igualdad de oportunidades. cumplimiento de la legislación, transporte, etc. LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de EN01 Materiales utilizados, por peso o volumen. x x 52 x x 37-41, 52 empleo, por contrato, por región y por sexo. EN02 Porcentaje de los materiales utilizados que son x x 32-34, 52 LA2 Número total de empleados y tasa de nuevas materiales valorizados. contrataciones y rotación media de empleados, x x 37-41, 52 EN03 Consumo directo de energía desglosado por fuentes x x 32, 33, 52 desglosados por grupo de edad, sexo y región. primarias. LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada EN04 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes x x 32, 33, 52 completa que no se ofrecen a los empleados primarias. x x 40 temporales o de media jornada, desglosado por EN05 Ahorro de energía debido a la conservación y a x x 32-34 ubicaciones significativas de actividad. mejoras en la eficiencia. LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio EN06 Iniciativas para proporcionar productos y servicios x x 52,54 colectivo. eficientes en el consumo de energía o basados en x x x 6, 11, 23. 52, 56 LA5 Periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a energías renovables, y las reducciones en el consumo cambios organizativos, incluyendo si estas de energía como resultado de dichas iniciativas. x notificaciones son especificadas en los convenios EN07 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de colectivos. energía y las reducciones logradas con dichas x x 6, 11, 23. 52, 56 LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está iniciativas. representado en comités de seguridad y salud EN08 Captación total de agua por fuentes. x 45 conjuntos de dirección-empleados, establecidos para x x 40 EN09 Este indicador no es aplicable ayudar a controlar y asesorar sobre programas de Fuentes de agua que han sido afectadas x al conjunto de actividades de salud y seguridad en el trabajo. significativamente por la captación de agua. la empresa LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, EN10 Este indicador no es aplicable Porcentaje y volumen total de agua reciclada y x al conjunto de actividades de días perdidos y número de víctimas mortales x x reutilizada. la empresa relacionadas con el trabajo. EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro Este indicador no es aplicable LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, de espacios naturales protegidos o de áreas de alta x al conjunto de actividades de prevención y control de riesgos que se apliquen a los la empresa x x 37, 40, 41, 52 biodiversidad no protegidas. trabajadores a sus familias o a los miembros de la EN12 Descripción de los impactos más significativos en la comunidad en relación con enfermedades graves biodiversidad en espacios naturales protegidos o en LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos Este indicador no es aplicable x 37-41 áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados formales con sindicatos x x al conjunto de actividades de de las actividades, productos y servicios en áreas la empresa LA10 Promedio de horas de formación al año por protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en x x 38 empleado zonas ajenas a las áreas protegidas. LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación EN13 Hábitats protegidos o restaurados. x x x 33-34 continúa que fomenten la empleabilidad de los EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas x x x 24, 30, 37-41 x x x 33-34 trabajadores y que les apoyen en la gestión del final para la gestión de impactos sobre la biodiversidad. de sus carreras profesionales EN15 Número de especies, desglosadas en función de su LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones x x 37, 40 peligro de extinción, incluidas en la Lista Roja de la Este indicador no es aplicable regulares del desempeño y de desarrollo profesional. IUCN y en listados nacionales y cuyos hábitats se x al conjunto de actividades de LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo encuentren en áreas afectadas por las operaciones la empresa x x 18-19 y plantilla. según el grado de amenaza de la especie. LA14 Relación entre salario base de los hombres con Todos los colaboradores son EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de tratados con igualdad, sin x x x 52 respecto al de las mujeres, desglosado por categoría x distinción ni discriminación de efecto invernadero, en peso. profesional. ningún tipo. EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto LA15 Niveles de reincorporación al trabajo y de retención x x 52 invernadero, en peso. tras la baja por maternidad o paternidad, x EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de desglosados por sexo. x x 32-34 efecto invernadero y las reducciones logradas. EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa x x ozono, en peso. EN20 NO, SO y otras emisiones significativas al aire por tipo x x 52 y peso. EN21 Vertimiento total de aguas residuales, según su x x x 32,52 naturaleza y destino. EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y x x x 52 método de tratamiento. Telefónica México Corporativa y Sostenibilidad 2011 6 Telefónica México Informe Anual de Responsabilidad 64 Corporativa y Sostenibilidad 2011 7 Telefónica México Informe Anual de Responsabilidad65 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Cubierto en Informe RC 2010 Páginas de referencia Cubierto en Informe RC 2010 Indicadores No aplicable / material Páginas de referencia Datos no disponibles Indicadores No aplicable / material Cubierto en Informe RC 2011 Datos no disponibles Informe RC 2011 Cubierto en Informe RC 2011 Cubierto en web / Atlas RC Medio ambiente (o explicación de la Informe RC 2011 Cubierto en web / Atlas RC Indicadores de desempeño omisión del indicador) (o explicación de la Sociedad Indicadores de desempeño omisión del indicador) EN23 Número total y volumen de los derrames accidentales x x 52 más significativos. Ofrece un informe detallado de gestión sobre el cumplimiento de asuntos relacionados con la sociedad: EN24 Peso de los residuos transportados, importados, sociedad, corrupción, política pública, cumplimiento leyes de competencia, etc. exportados o tratados que se consideran peligrosos SO1 Porcentaje de operaciones donde se han según la clasificación del Convenio de Basilea, anexos x x 32, 52 implantado programas de desarrollo, x x x 6-10, 42-46, 52 I, II, III y VIII y porcentaje de residuos transportados evaluaciones de impactos y participación de internacionalmente. la comunidad local. EN25 Identificación, tamaño, estado de protección y valor SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats Este indicador no es aplicable analizadas con respecto a riesgos relacionados con la x x 18-19, 52 relacionados, afectados significativamente por x al conjunto de actividades de corrupción. vertidos de agua y aguas de escorrentía de la la empresa SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y x 18-19, 38,52-53 organización informante. procedimientos anti-corrupción de la organización. EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de x x x 18-19, 52-53, 55 los productos y servicios, y grado de reducción de ese x x 6, 32,52 corrupción. impacto. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el www.telefonica.com.mx/RCEN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales desarrollo de las mismas y de actividades de x x Sostenibilidad-Principios-dede embalaje, que son recuperados al final de su vida x x 32-34, 52 Actuacion “lobbying útil, por categorías de productos SO6 Valor total de las aportaciones financieras y en Nuestros Principios de EN28 Coste de las multas significativas y número de Este indicador no es aplicable especie a partidos políticos o a instituciones Actuación especifican que x x no se pueden desarollar sanciones no monetarias por incumplimiento de la x x al conjunto de actividades de relacionadas. la empresa dichas iniciativas. normativa ambiental. SO7 Número total de acciones por causas relacionadas con EN29 Impactos ambientales significativos del transporte de prácticas monopolísticas y contra la libre x x 57 productos y otros bienes y materiales utilizados para x x 52 competencia, y sus resultados. las actividades de la organización así como del SO8 Valor monetario de sanciones y multas transporte de personal. significativas y número total de sanciones no EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones x x x 52-53 x x 52 monetarias derivadas del incumplimiento de ambientales las leyes y regulaciones . Telefónica México Telefónica México Informe Anual de Responsabilidad66Corporativa y Sostenibilidad 2011 8 Telefónica México Informe Anual de Responsabilidad67 Corporativa y Sostenibilidad 2011 9 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Cubierto en Informe RC 2010 Cubierto en Informe RC 2010 Páginas de referencia Páginas de referencia Indicadores Indicadores Datos no disponibles No aplicable / material Datos no disponibles No aplicable / material Cubierto en Informe RC 2011 Cubierto en Informe RC 2011 Informe RC 2011 Suplemento Sectorial de Telecomunicaciones: Informe RC 2011 Cubierto en web / Atlas RC Responsabilidad sobre productos (o explicación de la Aplicaciones de la Tecnología (o explicación de la Cubierto en web / Atlas RC Indicadores de desempeño omisión del indicador) Indicadores de desempeño omisión del indicador) Ofrece un informe detallado de gestión sobre el cumplimiento de asuntos relacionados con la sociedad y los IO01 Inversiones en el desarrollo de redes de clientes de Telefónica: seguridad y salud de los clientes, etiquetado de productos y servicios, publicidad, x x 14-17 telecomunicaciones por país/región. privacidad de datos y cumplimiento de la regulación en dicha materia. IO02 Costes netos de las obligaciones de servicio PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en x universal. las que se evalúan, para en su caso ser mejorados, los IO03 Prácticas que aseguran la seguridad y salud de impactos de los mismos en la salud y seguridad de los personal de instalación y mantenimiento de x x 11,14,17,24,30,40 x x s 21-23 clientes y porcentaje de categorías de productos y antenas, estaciones base y otras instalaciones. servicios significativos sujetos a tales procedimientos IO04 Cumplimiento con de los estándares ICNIRP de evaluación. referentes a las emisiones EMF generadas por los x x PR2 Número total de incidentes derivados del terminales. incumplimiento la regulación legal o de los códigos IO05 Cumplimiento de los estándares ICNIRP referentes a voluntarios relativos a los impactos de los productos y x x x 32, 33 x x x 21-23 las emisiones EMF generadas por las estaciones base servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de IO06 Prácticas y políticas establecidas respecto a la vida, distribuidos en función del tipo de resultado de x Specific Absorption Rate (SAR) de terminales. dichos incidentes. IO07 Descripción de Políticas y Prácticas en relación con el PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios x x emplazamiento de antenas que son requeridos por los procedimientos en vigor y IO08 Número y porcentaje de emplazamientos que x x x 21-23 x x la normativa, y porcentaje de productos y servicios comparten y reaprovechan estructuras sujetos a tales requerimientos informativos. PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y x x 52, 53 al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes . PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de x x x 23,52 satisfacción del cliente. PR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en x x 12 comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad otras actividades promocionales y los patrocinios. PR7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de 1 No se han registrado marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el X incidentes de este tipo. patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la x x 22 privacidad y la fuga de datos personales de clientes. PR9 Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el 1 No se han registrado X suministro y el uso de productos y servicios de la incidentes de este tipo. organización. 1 X No se han registrado incidentes de este tipo. Telefónica México Corporativa y Sostenibilidad 2011 10 Telefónica México Informe Anual de Responsabilidad 68 Corporativa y Sostenibilidad 2011 11 Telefónica México Informe Anual de Responsabilidad 69 Telefónica México Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 Cubierto en Informe RC 2010 Páginas de referencia Indicadores Datos no disponibles No aplicable / material Suplemento Sectorial de Telecomunicaciones: Cubierto en Informe RC 2011 Informe RC 2011 Acceso a los Servicios de Telecomunicaciones (o explicación de la Cubierto en web / Atlas RC omisión del indicador) PA01 Políticas para permitir el desarrollo de la infraestructura de las telecomunicaciones y acceso a x x x 42 productos y servicios en áreas remotas y poco pobladas PA02 Políticas y prácticas para eliminar barreras del acceso a los servicios incluyendo: idioma, cultura, educación, x x x 42,54 ingresos, discapacidad y edad PA03 Políticas y prácticas para asegurar la disponibilidad y fiabilidad de los productos y servicios de x x x 18-19 telecomunicaciones PA04 Cuantificar el nivel de disponibilidad de los servicios de telecomunicación en las áreas en las que opera la x x 20-23 empresa. PA05 Tipo de servicios de telecomunicaciones dirigidos y utilizados por sectores de bajos ingresos de la x x x 23, 42-43 población PA06 Programas para ofrecer y mantener servicios de x x 42-43 comunicación en situaciones de emergencia. Telefónica México PA07 Políticas relativas a la gestión de asuntos de derechos humanos relativos al acceso y uso de x x 42-43 Informe Anual de Responsabilidad Corporativa y telecomunicaciones. Sostenibilidad 2011. PA08 Políticas y prácticas relativas a la comunicación de x x 11-12, 32, 52 El presente Informe está disponible en el sitio de Internet de asuntos relacionados a campos electromagnéticos. Telefónica: http://telefonica.com.mx/RC-Sostenibilidad PA09 Inversión total en actividades de investigación sobre x x x 52 campos electromagnéticos y salud PA10 Iniciativas para garantizar la claridad de tarifas y Para cualquier comentario sobre este informe, por favor x x x 23 dirígete a: responsabilidadcorporativamx@telefonica.com facturas PA11 Iniciativas para informar a los consumidores acerca del uso responsable, eficiente y respetuoso con el x x x 16, 23, 32-34, 46, 55 Medio Ambiente de los productos. Suplemento Sectorial de Telecomunicaciones: Aplicaciones de la Tecnología Ejemplo de la eficiencia de los servicios de http://www.rcysostenibilidad.tele TA01 x telecomunicaciones en el consumo de recursos fonica.com/es/medio_cambio/ Ejemplo de servicios de telecomunicaciones con el TA02 x x 23 potencial de sustituir objetos físicos Medición de los cambios de vida de los consumidores http://www.rcysostenibilidad.tele TA03 x en el uso de los servicios de los ejemplos anteriores fonica.com/es/medio_cambio/ Estimaciones de los efectos indirectos de rebote en http://www.rcysostenibilidad.tele TA04 el uso de productos y servicios por el consumidor y x fonica.com/es/medio_cambio/ lecciones aprendidas para desarrollos futuros. Prácticas relativas a derechos de propiedad intelectual TA05 x x 24 y tecnologías abiertas Telefónica México Telefónica México Informe Anual de Responsabilidad70Corporativa y Sostenibilidad 2011 12 71 Telefónica México
