PACTE MONDIAL DES NATIONS UNIES COMMUNICATION ANNUELLE SUR LE PROGRES – 2012 1 COMMUNICATION ANNUELLE SUR LE PROGRES – 2012 Acteur de la gestion déléguée de services à l'environnement, le Groupe Saur accompagne depuis 80 ans les collectivités locales et les industriels dans leurs projets liés à l'eau, la propreté, l'ingénierie, les travaux, les loisirs. Par l’ancrage historique du Groupe dans les territoires qu’il dessert, sa responsabilité sociétale doit se décliner doublement :  au sein de l’entreprise pour agir, dans le cadre de ses propres activités, sur les trois piliers fondateurs que sont le progrès social, la protection de l’environnement et la performance économique ;  dans l’accompagnement des acteurs locaux pour construire des territoires durables. Seul ou en réseau, l’objectif est de mieux répondre aux attentes des citoyens et de trouver des solutions aux enjeux environnementaux et sociétaux émergents. A travers son adhésion depuis 2003 au Pacte mondial de l’Organisation des Nations Unies, le groupe Saur manifeste son engagement à soutenir et promouvoir, au sein de sa sphère d’influence, les dix principes fondamentaux du Pacte Mondial (droits de l’Homme, normes de travail et environnement). En renouvelant cet engagement, nous réaffirmons notre volonté d’assumer, en toute transparence, notre responsabilité d’entreprise citoyenne et d’œuvrer pour une gouvernance responsable. Dans le respect de ces engagements, nous communiquons annuellement sur les actions que nous menons pour concrétiser et promouvoir les principes du Pacte mondial des Nations Unies. Saint Quentin en Yvelines, le 4 juillet 2013 Olivier Brousse, Président Exécutif du groupe Saur 2 Pacte Mondial COP SAUR – 2012 Le groupe Saur a structuré sa stratégie de développement durable autour de 3 objectifs et 9 engagements fédérateurs pour dynamiser l’action, aussi bien au sein de l’entreprise qu’à l’extérieur de celle-ci, avec ses clients, ses fournisseurs et l’ensemble de ses partenaires. Dans cette communication sur le progrès, nous nous attachons à établir la correspondance entre les engagements et réalisations 2012 du Groupe et les principes du Pacte mondial. Par ailleurs, depuis 2008, le Groupe communique sur ses performances sociales et environnementales. Le document joint à cette communication sur le progrès présente les indicateurs de performance sociaux et environnementaux 2012 du groupe Saur, en France et dans le monde (ils sont également téléchargeables sur www.saur.com). Ces indicateurs extra-financiers sont en cohérence avec les standards de reporting français et internationaux, notamment celui de la GRI (Global Reporting Initiative). 3 Pacte Mondial COP SAUR – 2012 Principes du Engagements et réalisations du groupe Saur en 2012 Correspondance Pacte mondial GRI et indicateurs 2012 Saur Droits de l’homme Principes 1 et 2 Le groupe Saur, à travers sa direction Achats, est engagé depuis plusieurs années dans une relation responsable avec ses fournisseurs et sous-traitants. Les conditions générales des contrats d’achat passés par promouvoir et respecter la protection du droit international relatif aux droits le Groupe intègrent une clause qui engage le fournisseur à respecter les conventions internationales de l’homme dans leur sphère relatives au droit du travail. Le non respect de cette clause est un motif de rupture dudit contrat. d’influence Le groupe Saur applique les droits du travail des pays concernés pour ses salariés et ceux de ses filiales en veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas Europe. complices de violation des droits de l’homme Normes du travail Principes 3 et 6 Les relations régulières entretenues avec les partenaires sociaux permettent d’ouvrir des négociations sur LA1, LA6, LA10, des thèmes variés. LA13 Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à Depuis plusieurs années, le groupe Saur multiplie les initiatives en matière de promotion de la diversité et reconnaitre le droit de négociation de l'égalité des chances, et est attentif et actif sur le thème du bien-être au travail. cf document joint collective En lien avec les acteurs sociaux des territoires, le Groupe favorise l'insertion professionnelle des personnes « Indicateurs éloignées de l’emploi en leur réservant des missions sur les chantiers ou les exploitations dont il a la charge. sociaux et L'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession environnementaux groupe Saur 2012 » 4 Pacte Mondial COP SAUR – 2012 Exemples de réalisations 2012  La Direction des ressources humaines a rendu hommage à la diversité du Groupe à travers une série de portraits de collaboratrices : neuf collaboratrices ont témoigné sur leur parcours professionnel et se sont exprimées sur leur intégration au sein du secteur de l’environnement qui a « la chance de regrouper beaucoup de beaux métiers ». En parallèle, une enquête sur le thème « favoriser l’égalité femmes-hommes » a été menée en concertation avec les partenaires sociaux. Des actions concrètes sont en cours de mise en œuvre telles que le travail à distance ou encore une mesure favorisant l’équilibre de la parentalité, le congé paternité pris en charge par l’entreprise.  Coved, filiale propreté du Groupe, apporte un accompagnement personnalisé pour les collaborateurs fragilisés, dans leur sphère professionnelle ou personnelle, par le biais de permanences téléphoniques et de présence sur site d’assistantes sociales. En toute confidentialité, les collaborateurs peuvent solliciter ce service dédié d’assistance sociale, pour être accompagnés dans la gestion de situations personnelles difficiles.  Pour la réhabilitation de la station d’épuration des Mielles, de la Communauté urbaine de Cherbourg, Stereau, filiale ingénierie du Groupe, et le groupement d’entreprises (Stereau / Zanello / Pinto) qui a mené les travaux de septembre 2009 à décembre 2012, ont réservé 10 000 heures de travail à des personnes en situation d’insertion socio-professionnelle. A l’issue des 34 mois de travaux, plus de 14 874 heures de travail ont finalement pu être réalisées par des salariés en situation d’insertion. En tout, ce sont 52 salariés en situation d’insertion, qui ont contribué à la réhabilitation de la station. Parmi eux, trois ont retrouvé un emploi in fine. 5 Pacte Mondial COP SAUR – 2012 Environnement La santé environnementale fait partie des enjeux du XXIème siècle. Principe 7 Dans le périmètre de ses activités, le Groupe développe des solutions de traitement des eaux qui sécurisent Invitation pour les entreprises à la qualité de l'eau potable distribuée. Il améliore les outils de surveillance des masses d’eau pour réduire les appliquer l'approche de précaution face sources de pollution et améliorer l’information de ses parties prenantes. aux problèmes touchant l'environnement Avec les collectivités territoriales, il choisit et met en œuvre les techniques les plus efficaces pour garantir la sécurité sanitaire aux populations et mène des démarches multi-acteurs pour maintenir un environnement sain et agréable. Exemples de réalisations 2012  Le programme de recherche sur le suivi et le traitement de la ressource en eau du bassin versant de la Vilaine (Bretagne), engagé par Saur en 2010 en partenariat avec l’école des Hautes études en santé publique (EHESP), le Laboratoire d’étude et de recherche en environnement et santé de Rennes (Léres) et l’Institut d’aménagement de la Vilaine, s’est achevé fin 2012. Il a permis d’étudier le niveau de contamination des masses d’eau par les micropolluants (pesticides, résidus pharmaceutiques humains et vétérinaires) en 31 points du bassin versant. Les tests réalisés sur le ® procédé CarboPlus P, exclusivité de Saur, démontrent sa capacité à réduire la concentration en micropolluants organiques de plus de 90%, y compris pour les molécules les plus difficiles à traiter.  Des campagnes de détection et de quantification de plusieurs micropolluants organiques (insecticides et pesticides, produits pharmaceutiques et vétérinaires…) ont été menées sur un panel de quinze captages, gérés par Saur et répartis sur l’ensemble du territoire français. Cet état des lieux a permis à Saur de hiérarchiser la vulnérabilité des ressources en eau pour mieux conseiller et accompagner ses collectivités clientes sur d’éventuelles actions de protection et/ou de traitement.  Les chercheurs et experts du Groupe ont mis au point une filière de traitement novatrice pour le cas complexe des eaux souterraines d’origine karstique dont la qualité microbiologique et chimique (turbidité, matières organiques, micropolluants) présente de fortes variations durant les épisodes de pluie. Aux Ormes (Yonne), une plateforme de démonstration a prouvé l’efficacité du ® couplage du procédé Carboplus G à l’ultra-filtration pour le traitement des polluants d’origine organique et de la turbidité. 6 Pacte Mondial COP SAUR – 2012  Saur développe des outils de gestion active de la qualité des eaux de baignade. Grâce aux moyens performants mis en place avec Saur, les huit communes de l’île de Ré (La Couarde-sur-Mer, La Flotte-en-Ré, Le Bois-Plage-en-Ré, Loix-en-Ré, Rivedoux-Plage, Saint-Clément-des-Baleines, SainteMarie-de-Ré, Saint-Martin-de-Ré) ont certifié 24 plages « démarche qualité eaux de baignade » en 2012. Environnement Principe 8 Saur s’attache à réduire l’impact environnemental de ses activités : réduction des consommations EN3, EN4, d'électricité par une meilleure efficacité énergétique des procédés qu’il met en œuvre, réduction de son EN5/EN6, Entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande empreinte en eau, optimisation des déplacements de ses collaborateurs et de sa flotte de véhicules. EN8 responsabilité en matière Aux côtés des collectivités, le groupe Saur développe des solutions pour répondre aux enjeux EN16 d'environnement environnementaux des territoires. Exemples de réalisations 2012 cf document joint  La filière Hydrocurage du groupe Saur réduit ses impacts environnementaux grâce à l’acquisition de « Indicateurs six camions hydrorecycleurs au cours de ces deux dernières années. Dédiés aux interventions de sociaux et curage préventif des réseaux d’assainissement, ces camions d’hydrocurage de type « recycleurs » environnementaux concourent à la réalisation d’économies d’eau et à la réduction des kilomètres parcourus. groupe Saur 2012 »  Coved, filiale propreté du Groupe, déploie son offre Modul’OM conçue pour accompagner les collectivités dans la mise en place de la redevance incitative pour le service d’élimination des déchets ménagers. Ce mode de financement du service public des déchets incite les citoyens à réduire et à trier plus et mieux leurs déchets. Sur le territoire de la Communauté de communes du Pays des Portes du Haut Doubs où la redevance incitative a été mise en place en 2012, une baisse de l’ordre de 25% du tonnage d’ordures ménagères résiduelles est attendue avec une hausse de plus de 20% du tonnage de tri sélectif. 7 Pacte Mondial COP SAUR – 2012 Environnement Le groupe Saur développe des solutions favorisant la maîtrise de l’énergie, la production d’énergie renouvelable, la réduction de l’empreinte en eau ou le recyclage des déchets. EN16, EN18 Principe 9 Favoriser la mise au point et la diffusion cf document joint de technologies respectueuses de Exemples de réalisations 2012 l'environnement. « Indicateurs  Coved, filiale propreté du Groupe, investit dans des unités de cogénération pour valoriser le sociaux et biogaz produit sur les installations de stockage de déchets non dangereux (ISDND). Le biogaz est environnementaux valorisé sous forme d’électricité qui alimente le réseau EDF et de chaleur utilisée in situ pour le groupe Saur 2012 » traitement thermique des lixiviats (eaux d'infiltration récupérées en fond de casiers de stockage des ISDND). En 2012, Coved a produit l’électricité nécessaire à près de 50 000 personnes grâce à une disponibilité de ses installations supérieure à 91%.  Dans le Morbihan, le groupe Saur participe à la société d’économie mixte Locminé innovation gestion des énergies renouvelables (Liger) créée fin 2011. Objectif : produire de l’électricité, de la chaleur ainsi qu’un biocarburant et du biocombustible à partir de bois et de la méthanisation des ressources organiques issues des différentes activités locales (industrielles, agricoles, et de la collectivité). Outre sa participation financière, le groupe Saur contribue à ce projet en facilitant les synergies avec les ouvrages de traitement qu’il exploite : centre de compostage et station d’épuration. Une première étape a été franchie en août 2012 avec la mise en service de la chaudière à bois et du réseau de chaleur.  Dans le cadre de l’appel à projets Eco-Industries 2011, les équipes R&D du groupe Saur ont structuré un projet de recherche ambitieux avec un consortium d’industriels, de PME et de laboratoires scientifiques pour mettre au point une filière complète de réutilisation des eaux usées traitées, depuis la station d’épuration jusqu’à l’usage final (irrigation ou usages urbains), modulable selon les contraintes locales. Son nom : Nowmma New Process For Optimizing Wastewater Reuse from Mauguio to the Mediterranean Area. L’usine de traitement des eaux usées de Mauguio (Hérault), exploitée par Saur, accueille les installations semi-industrielles du projet. En 2012, les unités de filtration et de désinfection ont été mises en place et les premiers travaux ont été menés en laboratoire avec l’Insa (Institut national des sciences appliquées) de Toulouse et l’Irstea (Institut national de recherche en sciences et technologies pour l’environnement et l’agriculture). 8 Pacte Mondial COP SAUR – 2012  Coved investit et développe des solutions pour mieux trier et valoriser les déchets :  Modernisation du centre de tri des déchets ménagers valorisables situé à Ormoy (Yonne) avec des matériels high-tech, cribles rotatif et balistique, trieurs optiques, courant de Foucault, qui assurent la séparation des différents déchets selon leur nature pour une meilleure valorisation EN22 matière.  Mise en place en mai 2012 d’une technologie innovante pour la valorisation des dalles plasma cf document joint d’écrans plats : la technologie Valorplasm, issue de trois années de développement, sépare les « Indicateurs différentes fractions de verre pollué présentes sur la dalle aluminium des écrans plasma. Elle sociaux et permet de valoriser l’ensemble des fractions non dangereuses de la dalle et de réduire la environnementaux quantité à traiter dans les filières de traitement agréées pour les déchets dangereux. La chaîne groupe Saur 2012 » de traitement est implantée à Riom (Puy-de-Dôme) sur la plateforme de Coved dédiée au recyclage des DEEE (déchets d’équipements électriques et électroniques).  Adivalor, éco-organisme spécialiste des déchets de l’agrofourniture, et Coved, s’associent avec l’ensemble des partenaires de la filière des films agricoles usagés (FAU) au projet RAFU pour une période de 4 ans. Ce projet vise à améliorer les conditions de collecte et de valorisation de ce type de déchets agricoles dont le taux de souillure constitue un véritable frein au développement d’une filière de recyclage efficace et durable. Dans ce cadre, Coved, en collaboration avec Jaulent Industrie, partenaire et spécialiste de la plasticulture, travaillent sur la conception et la fabrication d’une machine de prétraitement innovante des FAU. Lutte contre la corruption De façon générale, le Groupe intègre systématiquement la clause anti-corruption de l’OCDE dans ses Principe 10 contrats d’intermédiaires commerciaux. Les entreprises sont invitées à agir Par ailleurs, depuis 2010, en partenariat avec un Cabinet d’avocats, le Groupe réalise auprès de ses contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds collaborateurs des sessions de formation relatives au droit de la concurrence. Ces formations, destinées aux et les pots de vin. collaborateurs en charge de la gestion de contrats, tous métiers confondus (eau, propreté,..), concernent un large spectre de fonctions (commerciaux, financiers, ressources humaines, responsables de centre,…) et sont réalisées au plus près du terrain. Depuis 2010, près de 200 personnes ont été formées, en 2012, 13 personnes ont été formées. Cette formation relative au droit de la concurrence est en cours de déploiement sur les implantations du Groupe en Espagne. 9
