2 3 O nosso compromisso Iniciamos o nosso compromisso formal com a Responsabilidade Social em 2002, quando, integrámos a Associação Portuguesa de Ética Empresarial, com o objetivo de promover a reflexão e a implementação da ética da responsabilidade social nas organizações. Movíamo-nos pela visão de um novo paradigma de desenvolvimento – a sustentabilidade, assente na responsabilidade da criação de valor económico, social e ambiental e pelo interesse em participar num movimento que ganhava reconhecimento e consistência internacional. Contribuímos ativamente para a elaboração das normas portuguesas de Responsabilidade Social – NP 4469 e Éticas nas Organizações – NP 4460, nas Comissões Técnicas 164 e 165, respetivamente. Demos muito de nós mas também criámos um conhecimento que consideramos privilegiado nestes domínios e nos caracteriza enquanto empresa. De forma a consolidar o nosso percurso neste domínio, em 2010 aderimos aos princípios do Global Compact. Este compromisso exigiu da nossa parte a reflexão e operacionalização de um conjunto de princípios internacionais na área dos direitos humanos, ambiente e corrupção. A Pedra Base é subscritora dos princípios do Global Compact desde 2007. A nossa adesão baseia-se na assunção de que esta iniciativa de cidadania empresarial contribui para a difusão e partilha de boas práticas, focando as organizações em temas fundamentais como os direitos humanos, a responsabilização pelo ambiente e o combate à corrupção. Em 2012 considerámos que estava na altura de darmos mais passo importante neste caminho e avançámos para a implementação e certificação de um sistema de gestão da responsabilidade social. Sabemos que é um objetivo ambicioso mas acreditamos e queremos defender a visão apresentada na ISO 26000, que diz que: “A integração da responsabilidade social numa PMO poderá ser levada a cabo através de ações práticas, simples e económicas e não necessita ser complexa ou onerosa. Graças à sua dimensão mais reduzida, e ao seu potencial para serem mais flexíveis e inovadoras, as PMOs poderão 4 até encontrar oportunidades particularmente boas para a responsabilidade social. São geralmente mais flexíveis em termos de gestão organizacional, têm frequentemente um contacto estreito com as comunidades locais e os quadros superiores costumam ter uma influência mais imediata nas atividades da empresa.” Neste novo quadro o conceito de “empresa” – até há pouco tempo quase exclusivamente associado ao objetivo de gerar lucro para o seu proprietário ou acionista ganha uma nova dimensão, passando a ser vista como parte interessada relevante da sociedade, que depende do sistema eco social onde se integra para a sua própria sustentabilidade. Nesta abordagem, entende-se que só há lucro continuado para o acionista quando a empresa também gera valor para as suas partes interessadas. Nós queremos a sustentabilidade do nosso negócio. Anabela Vaz Ribeiro Partner da Pedra Base 5 Quem somos A Pedra Base constituiu-se em 1997 com o objetivo de assessorar a gestão e organização das empresas, com particular ênfase na definição e acompanhamento de processos de mudança organizacional. O nosso âmbito de intervenção tem por base Serviços Especializados de Consultoria de Gestão e Formação e centra-se nos seguintes pilares fundamentais: Vendas e Marketing, Ética e Responsabilidade Social, Sistemas de Gestão e Recursos Humanos. Especificamente sobre a formação, começámos por desenvolver a nossa atividade nas áreas comercial e de soft skills e hoje somos uma referência ao nível também da ética e da responsabilidade social. No âmbito da consultoria, reforçamos as soluções personalizadas, que se refletem desde a definição da equipa, para que a mesma garanta a eficácia do projeto no âmbito dos objetivos organizacionais, ajustamento dos instrumentos e desenvolvimento das políticas e estratégias enquadradas com o contexto da organização, setor de atividade, tendências de mercado e boas práticas. A experiência de colaboração acumulada ao longo dos anos com os nossos clientes e a investigação permanente que as nossas equipas realizam acerca da envolvente organizacional e social no trabalho dão à Pedra Base uma capacidade de reação à mudança e a criação de novas soluções para o cliente que garantem a eficácia das intervenções no âmbito dos objetivos de cada cliente e em cada contexto. Temos desenvolvido a nossa experiência em setores de atividade diversos, como os serviços públicos, telecomunicações, petrolífero, transportes, seguros, materiais de construção, higiene, equipamento de escritório, segurança, clínicas médicas, informática, automóvel, entre outros. O que fazemos Os Clientes procuram-nos para acompanhar processos de mudança internos ou quando se encontram perante desafios organizacionais – de gestão ou operacionais – que afetam os 6 seus resultados. Solicitam o nosso apoio quando as decisões a tomar afetam as suas pessoas, as suas operações e a organização como um todo. Esperam de nós uma perspetiva independente e global. Nesse sentido, disponibilizamos um conjunto de serviços integrado que permite alinhar processos, pessoas e produtos com o objetivo de criar valor, numa lógica de intervenção ajustada ao seu negócio. Missão A Pedra Base vocaciona-se para o apoio às Organizações, Empresariais e Públicas, na criação de valor e de vantagens competitivas através do contínuo processo de melhoria dos modelos de negócio e gestão das pessoas. Para isso estimulamos os nossos colaboradores na criação de capital de conhecimento, criatividade e foco nas necessidades do Cliente. Procuramos criar relações permanentes, baseadas na confiança e benefício mútuo. O impacte real é a medida do sucesso dos nossos projetos. 7 8 Os Valores e Princípios Corporativos da Pedra Base definem as linhas de orientação com as quais nos comprometemos. Valores A Pedra Base orienta a sua atuação pelos Valores e Princípios a seguir enunciados. COMPROMISSO COM O CLIENTE Medimos o nosso sucesso pelo sucesso dos nossos clientes. Assumimos a visão e a missão de cada cliente porque acreditamos que só assim poderemos trabalhar em parceria com o mesmo. O nosso foco está nos resultados e na qualidade da experiência proporcionada ao cliente. compromisso CONFIANÇA Acreditamos que o sucesso dos nossos projetos depende fortemente das relações de confiança que criamos com os clientes e parceiros. Confiança no cumprimento dos compromissos assumidos, na confidencialidade da informação disponibilizada e confiança na atitude coerente entre a palavra e a ação ÉTICA A nossa ética reflete-se na conduta de todos aqueles que nos representam – colaboradores, formadores e consultores. Somos fiéis aos nossos valores, independentemente das circunstâncias e procuramos fazer uma análise crítica das nossas escolhas, comprometendo-nos a seguir o caminho certo. Acreditamos que a ética é base para construirmos um percurso para a responsabilidade social. ética 9 responsabilidade RESPONSABILIDADE INDIVIDUAL Cada colaborador é um representante da Pedra Base no cliente e nas relações com outras entidades, pelo que tem a responsabilidade individual de atuar de acordo com os valores e princípios da empresa, respeitar os compromissos assumidos perante colegas, clientes e outras partes interessadas, bem como contribuir para o desenvolvimento e crescimento da Pedra Base. SUPERAÇÃO Aceitamos cada desafio com o compromisso de dar o nosso melhor e com a perspetiva de que cada cliente nos proporciona uma oportunidade única de evoluir, enriquecer as nossas competências e procurar alcançar novos horizontes. Exigimos de nós próprios e de todos os que trabalham connosco, a superação das metas definidas, procurando fazer a diferença através do alinhamento com as melhores superação práticas internacionais e de uma abordagem inovadora. 10 Princípios de atuação LEGISLAÇÃO E OUTRA REGULAMENTAÇÃO o Cumprimos a lei e outros regulamentos aplicáveis à nossa atividade; o Respeitamos as convenções e declarações reconhecidas internacionalmente, nomeadamente no âmbito dos direitos humanos fundamentais, liberdade de associação e discriminação no local de trabalho. GOVERNAÇÃO ORGANIZACIONAL o Atuamos de forma transparente, partilhamos informação e adotamos um comportamento aberto; o Responsabilizamo-nos pelas ações da Pedra Base e prestamos contas pela nossa conduta; o Reconhecemos o direito das partes interessadas em serem ouvidas e procuramos reagir perante as suas legítimas preocupações; o Reconhecemos os aspetos da responsabilidade social significativos da Pedra Base, tendo em conta todo o ciclo de vida dos nossos serviços e integramo-los no nosso sistema de gestão; o Prevenimos e combatemos a corrupção em todas as suas formas, através das práticas internas e sensibilização dos nossos formadores e consultores; o As disposições desta Norma não são utilizados como fundamento para reduzir os níveis de desempenho em responsabilidade social já alcançados pela Pedra Base. 11 PESSOAS o Incentivamos o desenvolvimento dos colaboradores, procurando disponibilizar meios de acesso ao conhecimento e a recursos que lhes permitam o incremento das suas competências; o Procuramos alocar a cada projeto os melhores talentos nesse domínio, também como oportunidade de crescimento e realização profissional; o Valorizamos a iniciativa, o espírito de corpo e a partilha entre os colaboradores. RESPONSABILIDADE AMBIENTAL o Apoiamos uma abordagem preventiva aos desafios ambientais, identificando áreas de melhoria e ganhos de eficiência, nomeadamente através da utilização de recursos e tecnologias ecofriendly; o Adotamos o princípio da precaução e a prevenção da poluição na origem, particularmente no que se refere a todos os materiais e recursos de apoio à formação; o Promovemos a responsabilidade ambiental junto de colaboradores, formadores e consultores, clientes e outras partes interessadas. 12 13 Reflexo do nível de qualidade que carateriza a sua atuação, a Pedra Base conta com reconhecimentos, em diversos domínios, da qualidade do seu desempenho e dos serviços prestados. Sistema de Gestão Integrado Qualidade e Responsabilidade So c ia l Em Março de 2013 a Pedra Base efetuou o pedido de certificação para um Sistema de Gestão Integrado, Qualidade e Responsabilidade Social. Implementamos o sistema de Gestão da Responsabilidade Social pela norma portuguesa NP 4469:2008 Sistema de Gestão da Responsabilidade Social. Sistema de Gestão da Qualidade A Pedra Base tem implementado e certificado um sistema de gestão da qualidade pela norma portuguesa de Qualidade NP EN ISO 9001:2000 Sistema de Gestão da Qualidade. A certificação do sistema foi efetuada em Julho de 2009, pela Bureau Veritas Certification. 14 Homologações A homologação consiste no reconhecimento, por parte de uma entidade de determinado curso de formação, conferindo assim aos formandos um Certificado de Aptidão Profissional. A Pedra Base obteve em 2008 a homologação do curso de Segurança, Higiene e Saúde no Trabalho para Trabalhadores Designados, que lhe foi conferida pela ACT Autoridade para as Condições de Trabalho. Certificação DGERT A certificação, destina-se a validar e reconhecer a capacidade de uma determinada entidade para intervir no âmbito da formação profissional. Uma entidade é certificada se cumprir os requisitos constantes no referencial de qualidade da Direção Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT). Reconhecida como Entidade Formadora Acreditada pelo INOFOR, atual DGERT, desde 1998, a acreditação tem sido consistentemente renovada até aos dias de hoje, nos domínios do Diagnóstico, Planeamento, Conceção, Organização/Promoção e Desenvolvimento/Execução. Persona Global Em 2005 celebrámos um contrato com a Persona Global, empresa americana no domínio da formação profissional e da consultoria, para representação de alguns dos seus produtos. Este contrato dá à Pedra Base uma dimensão internacional, na medida em que a mesma se torna a única representante em Portugal dos produtos Persona. Em 2008 alargámos o leque de produtos a representar. 15 16 A nossa visão do conceito Para a Pedra Base, a responsabilidade social: o Assenta na ideia de que a empresa é parte do sistema eco social; o Concebe a Empresa como uma comunidade de pessoas com interesses comuns embora nem sempre coincidentes, que devem estabelecer sinergias para a criação de valor para todas as partes interessadas; o Identifica a cultura da Empresa como o repositório das crenças e valores éticos e como fonte de opções e comportamentos; o Considera seu dever e interesse contribuir para melhorar os impactes positivos da sua atividade e reduzir ou mitigar os negativos. Os nossos objetivos gerais o Manter elevados padrões de comportamento ético; o Garantir a sustentabilidade económica e a estabilidade dos parceiros; o Repor os recursos humanos e naturais que utiliza; o Ser considerada uma pessoa de bem pela Comunidade e Sociedade; o Prestar contas pelo que faz. 17 Política Integrada Qualidade e Responsabilidade Social A Pedra Base aposta em relações de parceria com os seus colaboradores, clientes e outras partes interessadas de forma a prestar serviços de consultoria e formação que correspondam às suas expetativas, promovendo a criação de valor e o desenvolvimento das pessoas e das organizações num quadro de crescimento dos capitais humano e natural. A gestão da qualidade e da responsabilidade social são instrumentos que estimulam o desenvolvimento de soluções integradas e inovadoras ajustadas às necessidades das pessoas e organizações nossas clientes e parceiras. Desta forma, a Pedra Base formaliza na sua política os seguintes compromissos: o Cumprir todos os requisitos legais que se aplicam às atividades e serviços que prestamos, os requisitos das normas NP EN ISO 9001:2008, NP 4469-1:2007 implementados no sistema integrado de gestão, bem como os princípios da responsabilidade social e do Global Compact que subscrevemos; o Promover um processo de comunicação permanente com colaboradores, clientes e outras partes interessadas; o Fomentar e permitir um espaço de desenvolvimento individualizado e ajustado a cada colaborador, incentivando a inovação e criatividade para a aquisição e aprofundamento de competências, de acordo com os valores da Pedra Base, nos quais a melhoria contínua e a superação, são pilares fundamentais; o Consultar os nossos clientes e partes interessadas significativas para conhecer as suas expectativas; o Procurar ir ao encontro das necessidades e expectativas dos nossos clientes, tanto no domínio do sucesso continuado do seu negócio como do contributo para a sustentabilidade; o Estabelecer relações de parceria com Formadores e Consultores, bem como com outros fornecedores, com vista a obter produtos de qualidade ao preço justo para ambas as partes; o Controlar os impactes da nossa atividade, incorporando os aspetos significativos no sistema integrado de gestão; o Manter o Sistema de Gestão Integrado garantindo a sua revisão e estabelecendo objetivos que permitam a melhoria contínua; 18 19 As nossas partes interessadas Somos o resultado das interações, compromissos e sinergias que estabelecemos com as diferentes partes interessadas que integram o sistema económico, social e ambiental em que atuamos e acreditamos na responsabilidade social enquanto modelo para a criação de valor económico, social e ambiental para todas as partes. Neste sentido, as partes interessadas – ou seja, as pessoas e organizações que afetam e são afetadas pelas atividades da Pedra Base – são a base do desenvolvimento do nosso negócio, pelo procuramos ativamente identificar as suas necessidades e expetativas e estabelecer mecanismos de diálogo e envolvimento. 20 Mecanismos de diálogo e auscultação Os nossos objetivos estratégicos são definidos tendo por base os resultados das auscultações realizadas às diferentes partes interessadas. Questionário de clima social PESSOAS Integra questões relacionadas com o desempenho da empresa em diversos domínios. Reuniões de auscultação PESSOAS CLIENTES PARCEIROS SOCIEDADE (Entidades representativas) Explora questões relacionadas com o desempenho da empresa e com os impactes das decisões e atividades nas diversas partes interessadas. Questionário de auscultação às partes interessadas CLIENTES PARCEIROS ENTIDADES SOCIEDADE REGULADORAS (Entidades representativas) Integra questões relacionadas com o desempenho da organização no âmbito da responsabilidade social, especificamente em sete temas: Modelo de gestão da organização Direitos Humanos Práticas Laborais Ambiente Práticas operacionais justas Consumidor Envolvimento e desenvolvimento da comunidade 21 6. GESTÃO DOS IMPACTES DA RESPONSABILIADE SOCIAL Quadro com os impactes significativos identificados? O nosso ADN resulta do conjunto de pessoas que integram a equipa Pedra Base. 22 Os colaboradores são uma parte interessada fundamental para o nosso crescimento sustentável enquanto empresa. Da diversidade de identidades prosseguimos diariamente objetivos comuns, construindo o caminho Pedra Base. Esta relação sustenta-se numa preocupação constante em ouvir as nossas pessoas e integrar, dentro do possível, as suas necessidades e expetativas. Apresentamos de seguida as práticas que desenvolvemos nesse domínio: Desenvolvimento humano e formação  Formação orientada para o desenvolvimento de competências associadas à função: o Curso de Liderança; o Curso de Formação de Formadores; o Formação On-Job: gestão de projetos. o Coaching na área comercial.  Formação orientada para o desenvolvimento de competências e qualificações que aumentem o nível de empregabilidade dos nossos colaboradores: o Apoio à frequência de ações de formação profissional o Apoio à frequência de cursos académicos (pós-graduações e mestrados). Condições de trabalho e bem-estar  Práticas e mecanismos facilitadores da vida profissional com a esfera familiar e pessoal: o Flexibilidade de horário pontual para conciliação com atividades pessoais; o Teletrabalho pontual para conciliação com necessidades pessoais e familiares.  Zona de refeição e lazer para os colaboradores.  Ações de convívio o Eventos de Teambuilding; o Celebração de aniversários e outras datas de relevância para a empresa ou para os colaboradores. 23  Mecanismos de auscultação e envolvimento dos colaboradores: o Porta aberta – acesso direto à administração; o Reuniões periódicas de auscultação; o Caixa de sugestões. Saúde e segurança  Seguros de saúde: atribuídos com base no critério de antiguidade.  Formação em Saúde e Segurança no Trabalho o Kit de Formação SST  Ergonomia o Ecrãs planos; o Computadores portáteis de baixo peso para facilitar as deslocações dos colaboradores; o Mobiliário e luminosidade adequada ao posto de trabalho; Direitos Humanos  Formação de sensibilização neste domínio.  Igualdade de oportunidades: o Pagamento igual por trabalho igual; o Critérios de recrutamento e seleção claros e isentos de para evitar práticas discriminatórias; o Enfoque na utilização de textos e imagens que não reforcem estereótipos de género.  Integração de princípios de Direitos Humanos no Manual de Acolhimento do Colaborador.  Requisitos contratuais para garantir que em situações de subcontratação as organizações garantem condições dignas de trabalho aos colaboradores. 24 Emprego e relações de trabalho  Formação e oportunidades de desenvolvimento  Promoção de relações de trabalho estáveis através das condições contratuais celebradas: o 70% de contratos efetivos o Recurso a trabalho temporário apenas em situações de grande volume de projetos  Proteção dos dados pessoais dos colaboradores.  Sistema de incentivos aos colaboradores. Alguns indicadores: 2011 2012 % de colaboradores H 30% 70% % de colaboradores M 67% 67% Taxa de absentismo 0% 0% % de Colaboradores formados 100% 100% % Acidentes em serviço 0% 0% Ações a desenvolver em 2013: o Implementação de práticas e mecanismos de gestão de stress dos colaboradores, procurando eliminar os aspetos psicossociais geradores de stress no local de trabalho. o Melhoria das condições de trabalho à distância. 25 26 Os clientes são a razão da nossa existência. O nosso sucesso mede-se pelo sucesso dos nossos clientes e depende das relações de confiança que criamos, assentes na atitude coerente entre o que defendemos e o que fazemos. Apresentamos de seguida as práticas que desenvolvemos nesse domínio: Sensibilização para a responsabilidade social  Formação de sensibilização no domínio da sustentabilidade, ética e responsabilidade social: o Oferta de cursos nestas áreas o Disponibilização de recursos pedagógicos  Convite para seminários e workshops subordinados á temática.  Sensibilização para os impactes dos recursos utilizados na formação e respetivas ações de minimização. Auscultação e avaliação de expetativas  Questionário de satisfação.  Questionário de auscultação de expetativas no domínio da responsabilidade social. Relações transparentes  Proteção de dados e da privacidade dos nossos clientes o Cláusula no contrato de prestação de serviços dos formadores e consultores que salvaguarda a questão da confidencialidade; o Apresentação de orientações específicas em termos de “Confidencialidade” e “Utilização e reprodução de materiais” no Código de Conduta dirigido aos nossos fornecedores – formadores e consultores. 27  Informação disponibilizada de forma acessível e rigorosa para garantir a transparência relativamente às condições da nossa oferta e uma tomada de decisão informada por parte do cliente. Orientação para satisfação de necessidades e expetativas  Projetos à medida da empresa, dos seus objetivos, setor de atividade e contexto de atuação.  Equipa multidisciplinar afeta a cada projeto para responder de forma completa aos desafios de cada projeto. Caracterização dos nossos clientes Apresentamos de seguida uma caracterização sucinta do perfil dos nossos clientes: Setor privado Setor Público Terceiro Setor 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 Gráfico 1 – Distribuição por setor de atividade 28 Transportes Telecomunicações Suplementos alimentares Sistemas de Informação Segurança Saúde Restauração coletiva Petrolífero Pavimentos e revestimentos Mobiliário de escritório Indústria Textil Hotelaria Higiene Farmacêutico Entidades certificadoras Banca e Seguros Aviação 0 2 4 6 8 10 12 14 Gráfico 2 – Setor privado 29 30 A Pedra Base aposta em relações de parceria duradouras e construtivas. Apresentamos de seguida as práticas que desenvolvemos neste âmbito: Código de conduta para formadores e consultores Este Código abrange todos os Formadores e Consultores que desenvolvam atividades em nome da Pedra Base, internos ou externos, que atuem em qualquer projeto que se relacione com a empresa. O Código especifica e ajuda na contínua implementação dos Valores e Princípios da Pedra Base, estabelecendo padrões mínimos de atuação. Domínios contemplados no Código: o Representação da empresa; o Confidencialidade; o Conflito de interesses o Ofertas e Presentes o Cultura do Cliente o Conformidade com a legislação, requisitos DGERT e Sistema Integrado de Gestão o Boas Práticas ambientais Discriminação positiva  Apoio a formadores/consultores em situações vulneráveis Sempre que temos conhecimento que formadores e/ou consultores se encontram em situações desfavoráveis em termos económicos (por exemplo, famílias monoparentais; situações de desemprego no agregado familiar) procuramos alocar um maior volume de trabalho a esses formadores como medida de apoia para a sua sustentabilidade económica. 31 32 Queremos contribuir para a qualidade de vida de todas pessoas que nos rodeiam, estreitando laços com as comunidades onde operamos. Voluntariado de competências A Pedra Base tem participado ativamente em atividades de voluntariado de competências no âmbito desenvolvidas pela Associação Portuguesa de Ética Empresarial – APEE.  Ações de sensibilização por todo o país A Pedra Base promove e participa em ações de sensibilização e formação no domínio da Ética, da Responsabilidade Social e da Sustentabilidade. Estas ações de formação são desenvolvidas por todo o país e contam com a participação e contributo de diferentes partes interessadas.  Semana da Responsabilidade Social A Pedra Base participa ativamente neste evento anual promovido pela APEE desde 2005, em várias regiões do país. Neste âmbito promovem-se várias iniciativas como workshops e seminários para a promoção do diálogo mutlistakeholder sobre o estado da arte da responsabilidade social e principais desafios das organizações para a implementação e promoção de sistemas sustentáveis.  Comissões Técnicas 164 e 154 para o desenvolvimento das Normas Portuguesas de Ética nas Organizações e Sistema de Gestão da responsabilidade Social A Pedra Base participou ativamente no desenvolvimento das seguintes normas: o NP 4460-1 Ética nas Organizações: Parte 1: Linhas de orientação para o processo de elaboração e implementação de códigos de ética nas organizações (2007) o NP 4469-1 Sistema de Gestão da Responsabilidade Social Parte 1: Requisitos e linhas de orientação para a sua utilização (2008) 33 o NP 4460-2 – Ética nas organizações, Parte 2: Guia de orientação para a elaboração, implementação e operacionalização de códigos de ética nas organizações (2009) o NP 4469-2 – Responsabilidade Social Parte 2: Guia de orientação para a implementação do Sistema de gestão da responsabilidade social (2010) o NP ISO 26000 – Guia de orientação para a Responsabilidade Social (2011) Contratação local de pessoas e serviços Contribuímos para o desenvolvimento da comunidade através da contratação de colaboradores e fornecedores na comunidade onde atuamos. Estágios profissionais e académicos Promovemos de forma sistemática a realização de estágios profissionais e académicos. 34 35 Procuramos minimizar os impactes ambientais da nossa atividade. Gestão sustentável de resíduos o Reciclagem de tinteiros e toners; o Separação de resíduos (orgânico, plástico e papel); o Reciclagem de telemóveis e outros equipamentos de apoio; o Utilização de lâmpadas de baixo consumo; o Utilização prolongada de equipamentos. Reciclagem de equipamentos eletrónicos Todos os equipamentos eletrónicos utilizados pela empresa que se encontrem inutilizados como por exemplo computadores, telemóveis, videoprojetores, entre outros – são entregues a instituições de cariz social quando ainda podem continuar a sua vida útil ou a empresas especializadas em reciclagem de equipamentos eletrónicos, de forma minimizar os seus impactes ambientais. Preferência do suporte eletrónico em detrimento da utilização d e pa pe l Sendo a Pedra Base uma empresa de formação, o desenvolvimento dos nossos serviços implica a utilização de elevadas quantidades de papel. De forma a minimizar os impactes ambientais desta utilização recorremos ao suporte CD, pen ou envio on-line, para distribuir a documentação associada à formação. Sensibilização dos clientes para os impactes ambientais e o recurso a novas tecnologias No âmbito da sensibilização dos clientes para os impactes ambientais decorrentes da nossa atividade chamamos a atenção para a opção de desenvolvimento de recursos de formação em suporte eletrónico ou on-line, com recursos às novas tecnologias no domínio da programação informática. 36 Redução em 5% o consumo de eletricidade/ano Atingir este objetivo passa por desligar os computadores, videoprojetores e telemóveis da corrente elétrica quando não estão a ser utilizados, desligar a luz e o ar condicionado sempre que se deixam as salas de trabalho ou formação, desligar as máquinas de café ao fim do dia. 37 Consumo de energia (TJ) 38 450.000,00 400.000,00 350.000,00 300.000,00 250.000,00 Consultoria 200.000,00 Formação 150.000,00 100.000,00 50.000,00 0,00 2010 2011 2012 Gráfico 3 – Resultados financeiros 39
