Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 1 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Caja Santandereana de Subsidio Familiar Cajasan. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento por cualquier medio sin autorización escrita de Cajasan. Coordinación Dirección General Departamento de comunicaciones Diseño y Diagramación Agencia Salmah www.cajasan.com Para obtener más información sobre el contenido del presente informe, puede escribirnos al correo electrónico: comunicaciones@cajasan.com En Cajasan sus opiniones, comentarios y sugerencias son muy importantes, nos gustaría conocerlos a través de la encuesta que se encuentra publicada en nuestro sitio web www.cajasan.com 3 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Contenido 1. Saludo de Bienvenida del Director General .................................................................................... 05 2. Estructura del Informe .............................................................................................................................. 10 3. Perfil de la Corporación ............................................................................................................................ 14 50 4. Avances y Desafíos: “Construyendo paso a paso” ........................................................................ 5. Cada día más cerca para consolidar nuestra Responsabilidad Social ................................. 55 6. Cada día más cerca de nuestros Colaboradores ........................................................................... 66 7. Cada día más cerca del bienestar de nuestra Comunidad ....................................................... 94 8. Cada día más cerca de Nuestros Proveedores ............................................................................... 96 9. “Preservar el medio ambiente …Una idea inteligente” ............................................................. 98 10. Nuestra Gestión Financiera ..................................................................................................................... 102 109 11. Notas Estados Financieros ....................................................................................................................... 12. Indicadores GRI ............................................................................................................................................. 131 Informe del Director Un mundo evidentemente globalizado implica asumir los Ese compromiso constante de nuestra organización tiene retos económicos, sociales y medioambientales con una como soporte varios protagonistas, sin los cuales sería visión más holística, entendiendo que no estamos solos y imposible nuestra labor: Colaboradores, empresas afiliadas, que nuestras acciones implican una responsabilidad integral proveedores y la comunidad que nos apoya y ha disfrutado a todo nivel. de nuestros servicios. Nuevos retos que desde Cajasan asumimos como Con este informe damos fe de nuestro compromiso y en él organización integrándolos, desde nuestra planeación, recopilamos un año de gestión, de trabajo con vehemencia, ejecución y validación de actividades. entrega y dedicación de toda una organización focalizada en asegurar el bienestar de los afiliados y Santandereanos en Asumimos como Corporación que tenemos la general. responsabilidad de cuestionarnos sobre el impacto que nos corresponde en la realidad social, y mirar la sostenibilidad La evolución en el marco conceptual de la seguridad de nuestras intervenciones de manera integral. Este social del país, nos impuso nuevos retos, que impactaron ejercicio nos hace reflexionar y nos exige empezar a nuestra gestión Corporativa durante el 2012; razón por trabajar las diversas dimensiones del desarrollo sostenible. la cual consolidamos la primera fase de nuestro Plan de Estratégico de Tecnológica y Comunicaciones, que permite Es así como encontramos en la iniciativa del Pacto Global el facilitar la toma de decisiones, generar mayor accesibilidad a modelo ideal para alinear nuestras iniciativas orientadas a nuestros grupos de interés y simplificar trámites y procesos prestar atención a la dimensión social de la globalización, ya internos y externos. que la intención del Pacto Global es “dar una cara humana al mercado global”. En materia de obras e infraestructura, queremos destacar, entre otras, la ejecución de proyectos como la De esta manera y en respuesta a dichas exigencias construcción de dos Centros de Desarrollo Infantil, CDI, globales presentamos nuestro segundo informe de gestión en Floridablanca y Piedecuesta; y la puesta en marcha de y sostenibilidad, utilizando la metodología del Global otro CDI en el Centro de Atención Integral de la Familia, Reporting Initiative GRI. CAIF, en Barrancabermeja, lo cual nos permite ampliar la cobertura en educación a otros 900 niños y niñas y Para dar un contexto, es importante reflexionar sobre los 2.500 jóvenes y adultos. Creamos el Centro Médico de más de 55 años en que Cajasan ha trabajado por unos Especialistas, llevando una variada oferta en servicios de principios que buscan aportar de manera integral a los salud al alcance de todos. afiliados y a las empresas con un claro impacto colectivo a nuestra sociedad. Emprendimos obras de renovación física en nuestras sedes recreativas; materializadas en la construcción de la primera fase de un complejo de fútbol en grama sintética, set de 5 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 mini golf y senderos en la sede recreativa Campoalegre. Vivienda propia; sueño que ayudamos a materializar a Construimos la capilla Nuestra Señora Milagrosa, 650 familias mediante la entrega de subsidios por más de ampliando el portafolio de servicios disponibles en nuestro $7.500 millones, convirtiendo a Cajasan en la primera Caja complejo turístico Mundo Guarigua, en San Gil, para de Compensación en asignación de subsidios de vivienda satisfacer la creciente necesidad de los afiliados y sus familias en Santander durante el 2012 en el tema de recreación, deportes, turismo, actividades sociales y hospedaje en esta importante zona de desarrollo Con espacios y programas para la integración y turístico del país. aprovechamiento del tiempo libre de afiliados y sus familias realizamos cerca de 864 mil actividades recreativas Gracias a los resultados alcanzados que demuestran y deportivas y más de 253 mil personas participaron en nuestra solidez, los desafíos a futuro son múltiples y en eventos recreativos, así mismo cerca de 307 mil personas 2013 podremos reinvertir en el mejoramiento de la disfrutaron de nuestras Sedes en Piedecuesta y San Gil. infraestructura; es así como proyectamos modernizar las zonas infantiles, de descanso, recreativas y deportivas en En turismo alcanzamos más de 153 mil usos en programas nuestras sedes, construiremos una cancha de tenis, vóley turísticos regionales y nacionales, programas vacacionales playa y fútbol playa en Mundo Guarigua, continuaremos y programas integrales de turismo social y de eventos. con el proyecto de un complejo de fútbol, entre otros, También logramos que alrededor de 3.500 personas entre con el fin de ofrecer espacios que garanticen el descanso, afiliados y beneficiarios disfrutarán del Programa Club de la bienestar y alegría de nuestros afiliados y usuarios en Vacación, que permite fortalecer la integración familiar en general. nuestras Sedes Mundo Guarigua y Campoalegre. Nuestra gestión se ve fortalecida con los resultados En mercadeo social atendimos cerca de 182 mil afiliados positivos y buenas noticias que reflejan los diferentes y particulares, con una red propia de 11 supermercados, servicios detallados en el presente informe. Gracias a las 8 droguerías y una panadería, desde donde otorgamos empresas afiliadas, recibimos aportes, que nos permiten descuentos por valor total de $1.872 millones, ofreciendo brindar bienestar a cerca de 400 mil personas cubiertas variedad, calidad y precios competitivos. por Cajasan en todo el Departamento, representados en subsidio monetario o en especie, con beneficios de A través del modelo educativo que nos permite atender alimentación, vacunación, nutrición, becas educativas y todas las etapas del ciclo de vida formamos a 3.252 programas recreativos. estudiantes como personas líderes transformadoras de su entorno y constructores de sociedad. Con la atención de más de 7.500 estudiantes en los subsidio al Desempleo, con una inversión de más de Programas de Formación Técnico Laboral y educación $3.100 millones. informal, formalizamos la creación de la Unidad de Educación para el Trabajo y Desarrollo Humano y Cultura, De acuerdo a lo establecido en materia de Buen Gobierno, pieza fundamental en la educación de nuestros afiliados fortalecimos nuestro sistema de Control Interno de y beneficiarios, al tener la oportunidad de acceder a Subsidio Familiar y consolidamos el sistema de gestión de Programas de Formación Técnico Laboral en áreas que riesgo, mediante la atención correcta de los postulados aportan al desarrollo académico y económico de nuestros indicados por la Superintendencia de Subsidio Familiar, estudiantes y afiliados. de acuerdo a lo establecido en la Circular Externa 023 de 2010 “Instrucciones sobre el sistema de control interno en En la Unidad de salud, continuamos con la estrategia de las Cajas de Compensación Familiar, Gestión de Riesgos atención integral a los afiliados y sus familias, de esta forma y Comité Independiente de Auditoría”. Con tal motivo se atendimos cerca de 35 mil personas en todas las etapas del realizaron y evaluaron de forma permanente las matrices ciclo de vida, en programas enfocados a la promoción de la de riesgos, estableciendo planes de mejoramiento en cada salud, protección frente a riesgos específicos, identificación uno de los casos referidos a riesgos, control y gobierno oportuna y tratamiento efectivo de la enfermedad. tendientes al mejoramiento continuo. Otorgamos $2.489 millones en créditos a más de 4.100 La creación del Comité Independiente de Auditoría, así afiliados, quienes el 99% tienen ingresos menores a dos como la implementación del proceso de gestión de riesgos smmlv. A través de un variado portafolio en líneas de nos permitió mejorar nuestro ambiente de control y crédito, aliviamos las cargas económicas y brindamos procesos de la Corporación, generando un mayor grado recursos para el crecimiento de empresas afiliadas. de efectividad en el desarrollo de los programas y servicios que realiza Cajasan e incrementando la confianza en las En nuestro compromiso de Responsabilidad Social operaciones que se desarrollan. propiciamos impactar en la población vulnerable como gestores de programas y proyectos sociales en alianza con Podemos afirmar que en el 2012 cumplimos otras organizaciones, llegando a más de 14 mil familias orgullosamente con nuestros compromisos sociales, labor caracterizadas en la identificación de necesidades en las que fue posible con el respaldo de nuestras empresas dimensiones sociales y conforme al ciclo vital, y 5.250 afiliadas, aliados y Consejo Directivo, quienes con sus personas entre niños, niñas, jóvenes y adultos, con aportes contribuyen al crecimiento del capital social, beneficios en educación, formación y atención en salud. nos permiten generar proyectos sociales que aseguran resultados sostenibles en lo económico, ambiental y social; Destacamos la cobertura alcanzada en Foniñez de más de y prestar servicios de valor superior. 35 mil niños y niñas de mayor vulnerabilidad, entre los 0 y 14 años de edad, en 18 municipios de Santander, quienes Gracias a la confianza que han depositado en el equipo recibieron formación en valores, habilidades comunicativas, directivo y colaboradores de Cajasan continuaremos psicoafectivas, culturales, ecológicas, deportivas y proyectando logros concretos, eficaces y coherentes educativas a través del programa de Atención Integral con nuestro objetivo: el bienestar de las familias a la Niñez, Jornada Escolar Complementaria, Cajazon, santandereanas. Capazan, Culturazón y Rekreazón. Así mismo con la administración de recursos del Fondo de Promoción al Empleo y Protección al Desempleo, FONEDE, apoyamos a 2.912 personas, beneficiadas del CÉSAR AUGUSTO GUEVARA BELTRÁN DIRECTOR GENERAL 7 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Informe Consejo Directivo Señores Afiliados: y ha acompañado el proceso de Gestión de Riesgos manteniendo permanente comunicación con el Comité En nombre del Consejo Directivo y complementando Independiente de Auditoría, quien como comité de al informe del Director General, es muy grato presentar apoyo ha evaluado de forma permanente los mapas de el informe anual de gestión realizado como Consejeros riesgo de la organización formulando acciones de mejora de la Caja Santandereana de Subsidio Familiar CAJASAN, las cuales han sido atendidas por la Administración, representantes de los empleadores y trabajadores afiliados contribuyendo de este modo, al logro de los objetivos a la Corporación. misionales, al cumplimiento normativo, la mejora contínua y el crecimiento de la Caja En cumplimiento a lo establecido en los artículos 11, 12, 13 y 16 del Código de Buen Gobierno y de Ética, el Consejo El Consejo que ha acatado lo determinado en el Código Directivo nombrado por la Asamblea para la vigencia de Buen Gobierno y de Etica, así como el Régimen de 2010-2013, en su función de asesoría y seguimiento a la Transparencia, ha estado en permanente formación y gestión corporativa realizó 12 sesiones ordinarias y 2 atento a la normatividad establecida sobre el Sistema extraordinarias; con la asistencia y participación de sus de Subsidio Familiar y de las orientaciones impartidas miembros principales y en su defecto sus suplentes, por la Superintendencia de Subsidio Familiar a través según el caso, representantes de los empleadores y de sus Resoluciones, Oficios y Circulares, así como de la trabajadores. Igualmente con la participación de los normatividad expedida por el Gobierno Nacional en miembros principales y suplentes, representantes tanto de materia de Seguridad Social, realizando la debida lectura los empleadores como de los trabajadores; se efectuaron en cada una de las sesiones. 28 juntas de seguimiento, 7 cada trimestre, realizadas por las comisiones nombradas para el seguimiento a Es importante destacar que la gestión realizada las Unidades Estratégicas de Negocio de Crédito Social, por CAJASAN ha permitido importantes avances Vivienda, Marketing Corporativo, Educación Formal, que benefician a la población afiliada y comunidad Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano santandereana en el campo social a través de nuevos y y Cultura, Responsabilidad Social y Cooperación y mejores servicios y la ampliación en infraestructura como Recreación y Deportes. Se desarrollaron además, 7 la Inauguración y puesta en marcha de dos Centros de Comisiones de Consejo como seguimiento a los proyectos Desarrollo Infantil en Barrancabermeja y Floridablanca; la especiales corporativos. De igual forma, se realizó en apertura de un Centro Médico de Especialistas; la puesta sesiones de Consejo Directivo en pleno, seguimiento en funcionamiento de un Plan Estratégico de Tecnología mensual de la operación a nivel de resultados y de de Información y la modernización de espacios en gestión de las Unidades Estratégicas de Mercadeo Social, nuestras Sedes Recreacionales y Hoteles Mundo Guarigua Turismo y Hotelería y Salud IPS y Ley 21 así como de la y Campoalegre. operación del portafolio de inversiones financieras, a través de herramientas como el Balanced Score Card, Plan Manifestamos nuestro agradecimiento a ustedes, señores Operativo, Plan Comercial y Estado de Resultados, además Empresarios Santandereanos por depositar su confianza de los hechos destacables. en la Caja Santandereana de Subsidio Familiar CAJASAN y en este Consejo Directivo, ya que gracias a ello, entre Así mismo, el Consejo Directivo ha participado todos: trabajadores afiliados, aliados y colaboradores, activamente en el fortalecimiento del Sistema de Control estamos construyendo una mejor región y aportando al Interno de conformidad con lo establecido en la Circular bienestar y calidad de vida de las familias santandereanas. 23 de 2010 de la Superintendencia de Subsidio Familiar PABLO GÓMEZ MOGOLLÓN Presidente Consejo Directivo Cajasan Informe del Comité Independiente de Auditoría Señores Afiliados, como producto de esta evaluación se inició un proceso de capacitación y estandarización de la metodología Con base en lo señalado por la Circular Externa No. 023 de auditoria basada en riesgos que ayude a fortalecer la del 30 de Noviembre de 2010 de la Superintendencia de función de Auditoria Interna en Cajasan. Subsidio Familiar, los suscritos Miembros de Comité de Auditoría, presentamos a la Asamblea General de Afiliados, r3FWJTJÓO EF MPT QSFTVQVFTUPT  FKFDVDJÓO Z FTUBEPT el informe correspondiente sobre las labores desarrolladas financieros por el Comité de Auditoría durante el año 2012. Trimestralmente, se revisó el presupuesto y su ejecución El Comité en el desarrollo de sus funciones y de conformidad presupuestal, así como los informes de ejecución de con lo establecido por la mencionada Circular, se reunió en inversiones de Cajasan encontrando concordancia y el transcurso del año 2012, en los meses de enero, febrero, cumplimiento en cada uno de ellos, se realizó seguimiento marzo, abril, julio, agosto y noviembre, reuniones en las a los informes sobre la implementación del nuevo ERP cuales se evaluó y realizó seguimiento entre otros, a los y de la migración de las cuentas contables, con el fin de siguientes frentes respecto al funcionamiento del SCISF que el proceso se realizara acorde con la técnica contable “Sistema de Control Interno del Subsidio Familiar”. y la normatividad específica, sobre el mismo se solicitó a la Subdirección Administrativa y Financiera de Cajasan r1PMÎUJDBTZQSPDFTPTVUJMJ[BEPT continuar con la normalización y estabilización que le permita a la Corporación prepararse para la Implementación El Sistema de Control Interno de Cajasan, se encuentra de las Normas Internacionales de Información Financieras basado en su sistema de gestión de la Calidad y de IFRS, las cuales entran a regir en el año 2015 comparativas Gestión de Riesgos, el cual cuenta con manuales y políticas a 2014 según los postulados legales establecidos que incorporan mecanismos de seguimiento y control actualmente en el país. encaminados al mejoramiento continuo y el cumplimiento de los objetivos estratégicos, estas políticas y procesos Semestralmente, se realizó análisis de los estados financieros fueron puestos a conocimiento del Comité y son de de Cajasan, así como de sus principales indicadores y en conocimiento por todo los empleados y monitoreados por forma comparativa frente al año anterior, en estas sesiones el área de Auditoria Interna de Cajasan. se solicitaron aclaraciones, las cuales fueron atendidas por la Administración. r%FGJDJFODJBT NBUFSJBMFT EFUFDUBEBT DPO SFMBDJÓO B MB evaluación del SCISF La Unidad de Auditoría Interna, rindió los informes de Control Interno, resultantes de las visitas efectuadas a las diferentes Unidades, así como los reportes de las visitas realizadas por la Superintendencia de Subsidio Familiar, concluyendo al cierre del ejercicio de 2012 la ausencia de PABLO GÓMEZ MOGOLLÓN deficiencias materiales o de alto impacto para Cajasan. Presidente Comité Independiente de Auditoría r&WBMVBDJÓOEFM%FQBSUBNFOUPEF VEJUPSÎB*OUFSOB En el año 2012, con apoyo externo se realizó evaluación del departamento de Auditoría Interna con base en el Marco Internacional para la Práctica Profesional de Auditoría Interna emitido por el Instituto de Auditores Internos, y 9 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Estructura del Informe NUESTRO INFORME Nos complace presentar el segundo Hicimos presencia con nuestros servicios informe de Gestión y Sostenibilidad en 30 municipios del departamento en el que reportamos la gestión de Santander, alcanzando coberturas con los grupos de interés, dando a geográficas urbanas y rurales de la Región. conocer todas las acciones, avances Presentamos, en este Informe los y desafíos desarrollados del 1 de estados financieros del año 2012 con sus enero al 31 de diciembre de 2012. respectivas notas e informe del Revisor Asimismo exponemos nuestra Fiscal, con el fin de crear un documento gestión económica, social y ambiental unificado que integre toda la información de Cajasan, mostrando el aporte al de la gestión anual de la Corporación y que desarrollo social de la región mediante brinde a los principales grupos de interés el compromiso como gestor social. una visión más completa y clara de su desempeño. 11 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Así lo hicimos posible Este informe de Sostenibilidad 2012, lo elaboramos a través de la siguiente metodología: Etapa Actividades Revisión de la información reportada el año anterior y evaluación según los principios y criterios de calidad. Recopilación de herramientas para realizar un informe (Estudio de 1. Definición de la guía GRI, ejemplos de reportes COP) estructura y del contenido del Informe Identificación de indicadores a reportar en el informe Aprobación de la estructura y contenido por parte del Comité Editorial. Selección y aprobación del personal encargado de levantar la información soporte de los indicadores. Sensibilización y socialización para el levantamiento de la 2. Capacitación información a reportar en el informe. interna Realización de jornadas de capacitación, donde se socializaron los parámetros de la información requerida para reportar según las metodologías analizadas Recopilación, análisis y seguimiento de información por indicador a 3. Levantamiento reportar. y recolección de información Registro de la información por parte de cada unidad según lo solicitado. Consolidación de los indicadores levantados y soportados. 4. Consolidación, Verificación de cada indicador reportado de acuerdo con los validación y redacción criterios y principios de calidad. Redacción y aprobación del documento por parte del Comité Editorial. Etapa Actividades Diseño y diagramación del Informe. 5. Construcción del Edición y ajustes al documento. Informe Aprobación del documento final por parte de la Dirección General. Eventos de socialización del Informe. (Asamblea General, sitio web 6. Socialización y Cajasan) difusión Distribución del Informe a grupos de interés. Materialidad El principio de materialidad requiere que en la elaboración de informes de sostenibilidad se relacionen los asuntos de mayor relevancia para la organización en su interacción con grupos de interés. Por lo tanto para la elaboración del Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 y siguiendo la metodología establecida, cumplimos las siguientes etapas para la definición de la materialidad: Revisión de Levantamiento y Validación de Definición de información recopilación la materialidad contenidos r3FWJTJÓOEFM*OGPSNFZ r4FMFDDJÓOZDBQBDJUBDJÓO de las expectativas de los para el levantamiento de r7FSJGJDBDJÓOEF grupos de interés. los indicadores. los indicadores r1SJPSJ[BDJÓOEFMB reportados y de información a reportar r3FDPQJMBDJÓOEF la relevancia de y construcción del r%FGJOJDJÓOEFMPT información relevante la información Informe. contenidos temáticos a a la interacción con los presentada. reportar. grupos de interés. El primer informe se publicó a través de la página web y por envio a correos electrónicos de grupos de interés, así mismo en su contenido se establecieron los medios de contacto por los cuales el perceptor podía solicitar más información o dar sus sugerencias, a través de la encuesta que se encuentra publicada en el portal www.cajasan.com Durante el año en vigencia del documento no se recibieron comentarios al respecto. 13 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Perfil de la Corporación MODELODEOPERACIÓN de las Cajas de Compensación Familiar. El sistema de Subsidio Familiar El Sistema de Subsidio Familiar hace parte colombiano nace en 1954, de forma integral del Sistema de Protección Social voluntaria y concertada entre de Colombia, desde la Ley 21 de 1982“Por colaboradores y empresarios para la cual se modifica el régimen del Subsidio asegurar mejores condiciones de Familiar y se dictan otras disposiciones”. ingresos a los colaboradores con “Se define el subsidio familiar como, una mayores responsabilidades familiares prestación social de los colaboradores y menor salario. enfocada a atender la calidad de vida del trabajador y su familia”. El modelo busca preservar la función social de redistribuir el ingreso entre los colaboradores adscritos a una relación laboral formal bajo un esquema de compensación, que consiste en determinar un nivel de subsidio a partir de los ingresos más altos, el cual se distribuye en los colaboradores que perciben un menor ingreso con el propósito de mejorar sus condiciones de vida, partiendo de los principios de solidaridad, productividad y progreso social. Entre las principales características del modelo de intervención que ejecutan las Cajas de Compensación Familiar en Colombia se distinguen las siguientes 1 1 ASOCIACIÓN NACIONAL DE CAJAS DE COMPENSACIÓN FAMILIAR, ASOCAJAS. Sistema de Subsidio Familiar: Modelo de Intervención Social. Consideraciones generales y referentes internacionales. I Tomo. Capítulo 2: Modelo de intervención social aplicado por el sistema de Subsidio Familiar en Colombia. Pág. 15 15 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Las Cajas de Compensación Familiar son las gestoras del Sistema de Subsidio Familiar, y se caracterizan Voluntariedad por ser 2 Únicas instituciones en Diversidad Colombia de gobierno bipartito en la operación (colaboradores y empresarios). Entidades privadas con enfoque Expansividad social y sin ánimo de lucro. Del tercer Vigiladas por la Superintendencia sector del Subsidio Familiar. Instrumentos de compensación que orientan los aportes de los empleadores hacia las familias de los colaboradores de ingresos bajos y medios. Flexibilidad Líderes en la formulación y ejecución de programas sociales desde su creación en 1954. Fin de Interés público Ejemplo de asociación Capitalización público-privada en la prestación de social servicios sociales. Gestión con calidad humana, Colaboración capacidad profesional y creatividad. Aliados naturales de empresarios, colaboradores y del gobierno (en Gestión privada sus diferentes niveles). Conocen las necesidades regionales (departamentales). 2 ASOCIACIÓN NACIONAL DE CAJAS DE COMPENSACIÓN FAMILIAR, ASOCAJAS. Sistema de Subsidio Familiar. Prestaciones Familiares para los Trabajadores y sus Familias [en línea]. <http://www.asocajas.org.co/paginas/CIFRAS-RESPONSABILIDAD-SOCIAL.pdf > [citado en 19 de diciembre de 2011] NUESTRAHISTORIA Somos la Caja Santandereana de Subsidio Familiar CAJASAN, una entidad sin ánimo de lucro, del sector privado, con funciones de seguridad social, vigilada por el Estado a través de la Superintendencia del Subsidio Familiar. Cuenta con personería jurídica con derecho privado constituido, reconocida mediante Resolución No. 2734 de octubre 3 de 1957, otorgada en ese entonces por el Ministerio de Justicia. Fuimos pioneros en Santander, cuando en y Turismo y Responsabilidad Social, 1957 se dieron los primeros pasos para la orientados en todo momento al desarrollo creación de esta Corporación con la misión económico y social del Departamento, y de contribuir al bienestar de la sociedad como aliado al crecimiento del sector santandereana y al desarrollo empresarial de empresarial. la región, haciendo parte del Sistema de Cajas de Compensación Familiar, a las cuales, El trabajo diario nos obliga a mantener por ley, las empresas colombianas deben un compromiso de calidad, sin dejar afiliar a sus colaboradores; para promover la de ver hacia el futuro, para apostarle a solidaridad social, mediante el otorgamiento nuevas estrategias e iniciativas que nos de subsidios y prestación de servicios en permitirán asumir los retos acompañados educación, recreación, vivienda, salud, de tecnología robusta, soporte en línea, crédito y mercadeo, dirigidos a trabajadores centro de ayuda, soluciones informáticas afiliados y sus familias. integrales y facilidades de comunicación, desde el corazón de nuestra Caja hacia Durante 56 años de trabajo, hemos el universo corporativo globalizado, mantenido nuestra oferta de servicios, fortaleciéndonos, consolidando nuestro enfocados hacia la satisfacción de las patrimonio, ampliando cobertura e necesidades actuales de las familias infraestructura, para el beneficio de santandereanas, llevándonos a ofrecer afiliados y comunidad en general. nuevos servicios y beneficios en Hotelería 17 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Hacemos presencia en 30 municipios del Cesar departamento de Santander, con 57 sedes en donde ofrecemos nuestros servicios e infraestructura en Salud, Mercadeo Social, Vivienda, Hotelería y Turismo, Crédito Social, San Alberto Norte de Santander Recreación y Deportes, Educación, Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano, Responsabilidad Social y Cooperación. Bolívar Nuestra sede principal está ubicada en el municipio de Bucaramanga. Desde allí se Rionegro El Playón Suratá direcciona nuestra operación a las 3 zonas Puerto Sabana Matanza California geográficas (Zona Norte, Zona Centro y Zona Wilches de Torres Sur). Charta Vetas Tona Lebrija Contamos con 115.770 trabajadores afiliados Bucaramanga ubicados en Santander, en donde se refleja que el 76% son atendidos en la Zona Centro, el Barrancabermeja Floridablanca Betulia 24% pertenecen a las zonas Norte y Sur. Girón Piedecuesta Antioquia San Vicente de Chucurí San Andrés Los Santos Málaga Curití San Gil Pinchote Cimitarra Socorro Vélez Barbosa Puente Nacional Boyacá Distribución de trabajadores por zonas regionales: Zona Norte 10% Centro Integral de Servicios Mercadeo Zona Centro Turismo y Hotelería V¡vienda 76% Recreación y Deportes Crédito Social Zona Sur Salud IPS Educación 14% Educación para el Trabajo Responsabilidad social y Desarrollo Humano DIRECCIONAMIENTOESTRATÉGICO Producto de nuestro DireccionaEn el mapa resaltamos los siguientes miento Estratégico, en Cajasan elementos: contamos con un escenario al año 2020 y un Mapa Estratégico La visión de futuro que es nuestro objetivo al año 2015 que se convierte en retador; la misión, como nuestro propósito carta de navegación y en nuestra central y la Política Integrada de Gestión en herramienta de gestión. donde confluye el Sistema de Gestión de Calidad y el Sistema de Gestión Ambiental. 19 Cajasan será una organización que invierte y desarrolla organizaciones socialmente responsables generadoras de valor Visión superior. 2015 En Cajasan construimos soluciones sostenibles, integrales, accesibles y a la medida para mejorar la Calidad de Vida de la Misión familia como núcleo básico de la sociedad. Política En Cajasan la transparencia, confiabilidad y el autocontrol son la base de la construcción de soluciones superiores, dignas de una organización inteligente que mejora continuamente. de Calidad Perspectivas Garantizar la perdurabilidad, de Cajasan mediante una Segmentos Ejes Financiera efectiva gestion económica y social, con un crecimiento Estratégicos y de Alcance promedio en aportes superior a dos digitos y una población atendida cercana a 1.000.000 de personas. Gestionar el riesgo, relacionarse y formar redes Prestar servicios de valor superior, mediante la Perspectiva construcción de soluciones y la integración de redes de de Clientes valor, creando vínculos fuertes y de largo plazo entre nuestros clientes. Personas colaborativas, rediseñar negocios y de innovar Integridad Accesibilidad A la Medida Perspectiva Incorporar el Sistema Integrado de Gestión y la Inteligencia de Riesgos, mediante la implementación de modelos Aprendizaje y participativos, asegurando el mejoramiento continuo en la Desarrollo Corporación. Corporativo Asegurar la construcción de capital social, mediante el uso de herramientas socio tecnológicas y de gestión colaborativa, generando Perspectiva confianza en los grupos de interés. de Procesos Desarrollar una inversora de proyectos sociales, haciendo uso de los activos estratégicos de la Corporación, que aseguren resultados sostenibles en lo social, en lo económico y en lo ambiental. VALORES INSTITUCIONALES En el año 2012 iniciamos un proyecto de Transformación Cultural, para ello realizamos la identificación de los valores inherentes a cada uno de nuestros colaboradores, para construir los valores deseados de la Corporación. Los valores con los cuales se sienten identificados nuestros colaboradores son: Corresponsabilidad Felicidad social y ética Honestidad Amor a la familia Respeto Innovación A partir de estos valores estamos durante el año 2013 construyendo la cultura meta para la Corporación. 21 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 ÉTICAYTRANSPARENCIA: En Cajasan, la ética es el principio básico de accionar, lo cual es consecuente con nuestras prácticas de buen gobierno, dentro de las cuales se tiene definido un marco de referencia corporativo que contiene la filosofía empresarial y expresan claramente la posición de la Corporación respecto a actos de corrupción, fraude o cualquier modalidad de actuación que contraríe los principios éticos denominado Código de Buen Gobierno y de Ética, en donde se exaltan las políticas que enmarcan el programa de antifraude y de Control y Gestión Integral de Riesgos. Nuestras relaciones equilibradas con los grupos de interés, están enfocadas en la Responsabilidad Social Empresarial y adoptan las buenas prácticas como la adhesión al Pacto Global, y la declaración de promoción de Derechos Humanos del Sector Privado, firmado con la Asociación Nacional de Empresarios de Colombia, ANDI, que dan fe de las declaraciones precisas y soporta el rechazo al fraude, la corrupción y en general, a los hechos contrarios a la ética. Estos instrumentos que se describen a continuación, están articulados entre sí garantizando homologación en su interpretación y en la aplicación de sus postulados, acompañados de un esquema de gobierno que permite su oportuna actualización, revisión y monitoreo. PRÁCTICASDEBUENGOBIERNO Entendemos por Prácticas de Buen la ética empresarial, el adecuado manejo Gobierno, los compromisos y de asuntos, el respeto de quienes medidas adoptadas respecto de interactúan en ella para el cumplimiento nuestro gobierno, conducta e de los compromisos y logros aportando al información, para que las actuaciones desarrollo sostenible de la Región y dando con los grupos de interés estén a conocer nuestra gestión al público. orientadas a garantizar la integridad, 23 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Código de Buen Gobierno y de Ética: Nuestro Código de Buen Gobierno y de Ética se encuentra publicadel sitio web de la Corporación www.cajasan.com. Los principios éticos que nos orientan son: compromiso, eficiencia, honestidad, honradez, lealtad, respeto y responsabilidad. Como parte de nuestra responsabilidad social y ciudadanía corporativa y de cada uno de los líderes de la Corporación, formamos parte de 26 mesas de trabajo, organizaciones y juntas directivas externas. Estructura Operativa: Nuestra estructura operativa es matricial, comprende además de los órganos de Gobierno y control, las Unidades de Dirección compuesta por los procesos estratégicos y de seguimiento; las Unidades de Negocio, que están integradas por los servicios misionales y las Unidades de Soporte Corporativo, es decir de apoyo administrativo y financiero. La estructura se actualizó el 27 Septiembre del año 2012. Asamblea General de Afiliados Revisoría Fiscal Consejo Directivo Director General UDIR Audiotoría Interna UDIR Planeación y Control de la Gestión UDIR Alianzas Subdirección Estratégicas Administrativa y Financiera UEN UEN UEN UEN UEN UEN UEN UEN RS Marketing UEN Salud Educación Formal UEN ETDH Recreación Turismo y Crédito Mercadeo IPS y Cultura Vivienda y Coop. Corporativo Social y Bibliotecas y Deportes Hotelería Social USG Gestión Humana USC Jurídica USC Servicios de TI USC Compras y Aprovisionamiento USC Servicios Operativos USC Contabilidad USC Tesorería UDIR: Unidad de Dirección; UEN: Unidad Estratégica de Negocios; USC: Unidad de Soporte Corporativo. ETDH: Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano. RS: Responsabilidad Social Consejo Directivo Acta 319 de 27 de Septiembre de 2012 25 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 DERECHOSHUMANOS En Cajasan nuestras acciones están orientadas en salvaguardar los Derechos Humanos de nuestros grupos de interés, mediante nuestro actuar de acuerdo a los valores corporativos implícitos en el trabajo que realizamos en cada una de las Unidades de la Corporación. Asimismo como Política Corporativa promovemos el cumplimiento de los aplicable a los procesos de selección y Derechos Humanos, tanto al interior de contratación, no vinculamos a menores nuestra Corporación como en el contexto de edad (18 años) a nuestras actividades, en el que operamos, y nuestras acciones las cuales no presentan riesgos potenciales están encaminadas a laborar en armonía, de incidentes de explotación infantil. En paz y desarrollo regional. nuestras instalaciones Hoteleras tenemos publicado una declaración en donde Durante el 2012 se realizaron indicamos que por nuestro compromiso actividades de capacitación en temas rechazamos la explotación, la pornografía, de responsabilidad social, para los el turismo sexual y demás formas de trabajadores, en las cuales se dio abuso sexual con menores de edad; entrenamiento en temas de derechos contribuimos al cumplimiento de la Ley humanos, medio ambiente, practicas 679 de 2001 artículo 16. laborales y de transparencia, apoyadas en herramientas institucionales como: Además, ninguna de las actividades Código de buen Gobierno, políticas, desarrolladas por la empresa presentan principios y valores Corporativos. Cada riesgos significativos de ser origen capacitación tuvo una intensidad de 10 de episodios de trabajo forzado o no horas. consentido. Es así como respetamos y ETIQUETASDEPRODUCTOSYSERVICIOS: mismos, inicia la investigación a que haya En cumplimiento de las Normas y lugar, solicitando información al procedimientos vigentes sobre el denunciado y/o entidades externas, y tipo de información suministrada establece el monto de los aportes que se en el desarrollo de las actividades dejaron de pagar; realiza el proceso corporativas cumplimos con: administrativo de determinación oficial e imposición de multas y ejecuta el cobro Recaudo de aportes de las empresas correspondiente en los términos Afiliadas: establecidos por la Ley. Certificados para fines netamente Fiscales: Avisos de morosidad: Con el fin de hacer Para las Empresas Afiliadas que pagan nuestros procesos más amigables con sus oportunamente los Aportes Parafiscales, el grupos de interés en este caso las empresas Estatuto Tributario Nacional, en su artículo afiliadas. Realizamos visitas o contacto 14, contempla un reconocimiento de las telefónico con los empleadores cuando deducciones solicitadas por el pago presenta deuda en el pago de sus aportes, cumplido de los aportes parafiscales. Aplica hasta por dos períodos mensuales o si el cuando el contribuyente presenta su pago que realizó presenta inexactitud. declaración de renta y complementarios. Si el período de mora es de más de dos En cualquier caso se deduce lo que meses, les notificamos la suspensión y efectivamente haya pagado de cuando excede este período, les anunciamos Parafiscales. Para este trámite expedimos el retiro forzoso, de acuerdo con la Ley 21 de certificados de pagos de aportes y paz y 1982, el Decreto 341 de 1988 y el reglamento salvo, de acuerdo con el artículo 3 de la Ley de suspensión y expulsión. De igual manera 21 de 1982. si existe incumplimiento y no responde a este cobro, se reporta trimestralmente a la Requisitos para afiliación: Superintendencia de Subsidio Familiar, que Cuando los Empleadores solicitan su es el organismo del Estado encargado de afiliación a Cajasan, se les informa los la inspección y vigilancia de las entidades requisitos a través de visita por medio de que recaudan los aportes y pagan el Asesores Empresariales o mediante subsidio familiar y con esta información, la consulta de estos requisitos a través de la Superintendencia hace requerimientos a página web, volantes o pendones que estos Empleadores. reposan en diferentes sedes con esta Asi mismo la Unidad de Gestión Pensional y información; con el propósito de que Parafiscales UGPP verifica los pagos gestionen su afiliación correspondiente de mediante las planillas de autoliquidación de acuerdo con el Decreto 341 de 1988 y la PILA y, de encontrar inconsistencias en los Ley Antitrámites 019 de 2012. 27 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 INICIATIVASEXTERNAS e interactuamos. También seguimos Mantenemos nuestra articulación comprometidos con la aplicación de voluntaria con el Pacto Global de las estándares de calidad en todos los Naciones Unidas, desde el cual incorporamos los principios para la procesos y procedimientos corporativos y generación de la Cultura con el cumplimiento cabal de las pautas, Corporativa en Responsabilidad instrucciones, normas, leyes y disposiciones Social empresarial. estipuladas por los entes de control, vigilancia y fiscalización. Desde la gestión de la Escuela de Cajasan se compromete a prestar servicios Responsabilidad Social Empresarial de que contribuyan a mejorar la calidad Santander ERSES, se continuo con el de vida de la comunidad, el empresario, proceso de sensibilización y formación en el trabajador afiliado y su familia. Es así temas relacionados con la responsabilidad como Cajasan realiza medición de sus social dirigida a colaboradores de Cajasan y compromisos de servicio, atendiendo las empresas de Santander. solicitudes y realizando acciones de mejora Unidos al compromiso con la Asamblea que permitan prestar un mejor servicio Anual de Afiliados de la Asociación Nacional y lograr la satisfacción de sus clientes y de Empresarios de Colombia ANDI por el usuarios. respeto a los Derechos Humanos como Adicionalmente ofrecemos a las empresas empresa privada a través de la firma de afiliadas el Plan Integral de Bienestar para sus la declaración de principios éticos de colaboradores, que una vez implementado, empresarios colombianos, respetamos les permite identificar las áreas más el cumplimiento de todas las normas, vulnerables y las principales problemáticas nacionales e internacionales, que regulan el en la calidad de vida de los colaboradores trabajo de las personas. y sus familias. A partir de este diagnóstico, proponemos un proyecto de intervención Asimismo en nuestro diario quehacer, social que da respuesta a los hallazgos, los estamos comprometidos con las empresas cuales están alineados y contribuyen con afiliadas, sus colaboradores afiliados y lo estipulado por los Objetivos del Milenio sus familias, los usuarios de los diferentes y los principios del Pacto Mundial, todo servicios, los gobernantes y la comunidad esto para superar las trampas de la pobreza Santandereana, en la que todos vivimos e incrementar el Índice de Desarrollo Humano. Hacemos presencia en: Asociación de las Cajas de Compensación Juntas o Consejos Directivos a las cuales Familiar de Colombia ASOCAJAS asiste el Director General de Cajasan: Asociación Hotelera y Turística de Colombia Consejo Directivo Acueducto COTELCO Santander Metropolitano de Bucaramanga Red de Emprendimiento de Santander Consejo Directivo Cámara de Comercio de Asamblea del Fondo de Capital Privado Bucaramanga Progresa Capital Asociación Nacional de Empresarios de Comité de Estrategia de Formalización para Colombia – ANDI la Innovación Asociación de las Cajas de Compensación Comité Universidad-EmpresaEstado CUEES Familiar de Colombia ASOCAJAS Comisión de Salud de ASOCAJAS Junta Directiva Metrolínea Comité de Salud y Ambiental de la ANDI ASOPAGOS S.A. Comité de Vivienda Departamental Junta Cámara Colombia de la Comité Escuela de Responsabilidad Social Construcción CAMACOL Empresarial de Santander Junta Directiva del Fondo Regional de Comité Empresarios por la Educación Garantías Comité Operativo Ceres Comité Agencia de Desarrollo Económico Comité de Calidad Líderes Siglo XXI Local Adel Metropolitana Comité Red de Bibliotecas Comité Primera Infancia Consejo Directivo Oriente Miraflores Comité Departamental de Turismo Comité de Aportes de Supersubsidio Observatorio Laboral 29 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 GOBIERNOCORPORATIVO: La Corporación está dirigida por la Asamblea General de afiliados, el Consejo Directivo y el Director General. Asamblea General: Es la máxima autoridad de la Corporación, sus decisiones son obligatorias y cumplen funciones que señala la Ley y los estatutos. Está conformada por la reunión de los miembros afiliados hábiles o de sus representantes debidamente acreditados. Consejo Directivo: Está conformado por cinco miembros principales con sus respectivos suplentes elegidos por la Asamblea General en representación de los empleadores afiliados, y cinco miembros principales con sus respectivos suplentes designados por el Ministerio de la Protección Social, en representación de los colaboradores afiliados, son elegidos para un período de tres años y tienen la posibilidad de ser re-elegidos. Para ser miembro del Consejo Directivo de Cajasan en representación de las empresas, empleadores o patrones, se requiere ser propietario, socio de sociedades de personas, representante legal principal o suplente, miembro de la Junta Directiva o funcionario acreditado por personas naturales o jurídicas que sean afiliadas a Cajasan. Ningún miembro del Consejo Directivo de Cajasan desempeña cargo ejecutivo en nuestra organización. Director General Dinámicas de Mejoramiento Es el representante legal y la administración Permiten realizar el seguimiento mensual directa de la Corporación; su elección y de la gestión de la unidad y recibir remoción le compete al Consejo Directivo. retroalimentación para la toma de acciones inmediatas en busca del mejoramiento. Adicionalmente forma parte del Gobierno Corporativo en Cajasan los siguientes Está conformado por un representante comités: de la Dirección General, el Gerente de la Unidad quien presenta el informe junto Comité Independiente de Auditoria con el equipo primario. Es el órgano encargado de la evaluación del La periodicidad es mensual. control interno y del mejoramiento continuo de la Corporación, sin que ello implique Prejunta una sustitución a la responsabilidad que de manera colegiada le corresponde al Consejo Permite realizar el seguimiento trimestral Directivo equivalente en la materia. de la gestión y avances de las metas de la unidad a través del cuadro de mando Está integrado por tres (3) miembros del integral BSC directivo. Consejo Directivo, quienes tienen experiencia y son conocedores de los temas relacionados Está conformado por el Director General, con las funciones asignadas a dicho órgano las Unidades de Dirección, el Gerente de social. la Unidad que presenta el informe y su equipo primario. Realiza una reunión bimestral, o con una frecuencia mayor según ameritan los Es una reunión de seguimiento trimestral resultados de las evaluaciones del Sistema de Control Interno del Subsidio Familiar. Juntas Comité de Dirección Es el seguimiento trimestral de la gestión que realiza el Consejo Directivo a las Define los lineamientos y directrices unidades que no asisten al Consejo conforme a los objetivos de la Corporación. Directivo en Pleno; se analiza a través del Conformado por el grupo de nivel cuadro de mando integral BSC directivo. estratégico de Cajasan entre los cuales están el Director General, gerentes de las Unidades Está conformado por la comisión del de Dirección, Unidades Estratégicas de Consejo Directivo asignada a la Unidad de Negocio y Unidades de Soporte Corporativo negocio respectiva, el Director General, la y Líderes de proyectos corporativos. Gerente de Planeación y Control de Gestión y el Gerente de la unidad que presenta el La periodicidad es mensual. informe. Es una reunión de seguimiento trimestral 31 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Miembros Consejo Directivo Cajasan 2010 2013 REPRESENTANTES EMPLEADORES REPRESENTANTES TRABAJADORES PRINCIPALES SUPLENTES PRINCIPALES SUPLENTES Pablo Gómez Mogollón Jaime Chávez Suárez Miguel Rueda Cediel Herminda Becerra Jaime Hernando Rodríguez Arenas Pedro Ramón Rodríguez Miguel Sierra Sandoval Jorge Leonardo Echeverría Alfonso Pinto Afanador Sandra Erica Ordoñez Bermúdez Luis Erwin Díaz Serrano Maria Eugenia Larrota Ramírez Germán Vesga Ballesteros Rodrigo Joya Arenales Cristian Acuña Mantilla Leidy Diana Marin Jaimes Claudia Patricia Hernández Juan Diego Méndez Larrañaga Jaime Rueda Balaguera Esperanza Durán Pulido Sandoval Equipo Directivo Cajasan Equipo Directivo César Augusto Guevara Beltrán Director General Martha Liliana Quintero Álvarez Sub Directora Administrativa y Financiera Norma Yolanda Hernández Vanegas Gerente UDIR Planeación y Control de la Gestión Ana Milena Serrano Vesga Gerente UDIR Auditoría Interna Walter Fabian Posada Calderón Gerente UDIR Alianzas Unidades Estratégicas de Negocio UEN Sandra Milena Vega Gómez Gerente UEN Marketing Libia Stella Sarmiento Vesga Gerente UEN Mercadeo Social Beatriz Solano Gelvez Gerente UEN Educación Formal Julio César Jaimes Gómez Gerente UEN Recreación y Deportes Nubia Esther Hernández Jaimes Gerente UEN Turismo y Hotelería Claudia Patricia Anaya Gerente UEN Salud Carlos Martín Díaz Prada Gerente UEN Vivienda Diana Marcela Camacho Gerente UEN Crédito Social Carlos Eduardo Gómez Arenas Gerente UEN Responsabilidad Social y Cooperación Alba Janeth Gómez Meza Gerente UEN Educación para el Trabajo y Desarrollo Humano y Cultura Unidades de Soporte Corporativo USC Olga Lucía Sanmiguel Rodríguez Gerente USC Tesorería Olfa Garavito Sandoval Gerente USC Contabilidad Martha Azucena Mejía Camacho Gerente USC Jurídica Claudia Juliana Durán Galvis Gerente USC Gestión Humana Eliana López Mancilla Gerente USC Servicios Generales Luz Adriana Salamanca Torres Gerente USC Servicios de Tecnología de la Información PRINCIPALESIMPACTOSYOPORTUNIDADES Desde la Unidad de Soporte Corporativo Jurídica se atendieron acciones de tutela, derechos de petición y procesos judiciales, en lo cuales se dio tramite y respuesta oportuna según lo indicado por nuestros procesos o normatividad que aplicará para cada caso. Acciones de tutela educación, recreación y gestión humana, la cuales representan el 14% del total de En el 2012 se tramitó un total de 63 acciones acciones de tutela atendidas en Cajasan. de tutela de las cuales el 58% correspondieron a Salud EPSS, por motivos de trámites de atención no incluida en el plan obligatorio Derechos de petición de régimen de salud del régimen subsidiado y, posteriormente a la liquidación de la EPSS En materia de derechos de petición se solicitando orientación sobre el acceso al refleja un índice de solicitudes relacionadas servicio por parte de los usuarios trasladados. con vivienda y salud correspondientes al 49% y 12% respectivamente, porcentajes Con un trámite del 28% de las solicitudes que reflejan un estándar de las mismas estuvieron relacionadas con la asignación solicitudes relacionadas en el acápite de subsidios de vivienda de población de tutelas, es decir, en materia de Salud: desplazada, dado que somos operadores del solicitudes de trámites de atención no Fondo Nacional de Vivienda FONVIVIENDA. incluida en el plan obligatorio de régimen Se obtuvieron en una menor proporción de salud del régimen subsidiado y, solicitudes relacionadas con marketing, posteriormente a la liquidación de la EPSS 33 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 orientaciones sobre el acceso al servicio por 3 de ellos ejecutivos y un ordinario de parte de los usuarios trasladados. responsabilidad civil. La Contraloría General de la Repblica En materia de vivienda en su gran mayoría, tramitó cinco (5) procesos de fueron solicitudes de información en calidad Responsabilidad Fiscal de los cuales de operador del Fondo Nacional de Vivienda cuatro (4) se generaron por el manejo FONVIVIENDA, que se refieren a asignaciones de los recursos de la EPSS de la Caja de de subsidios de vivienda de población Compensación del Choco, y se vinculó desplazada. a Cajasan por formar parte de la unión Temporal denominada Cajasalud ARS, En materia de derechos de petición se dos (2) de estos procesos fueron fallados refleja un porcentaje equivalente al 21% de en el 2012 sin responsabilidad fiscal y los trámites correspondientes al área de subsidio dos restantes se encuentran en trámite sobre cuotas monetarias, aportes, pagos y de investigación. El otro proceso de devolución de aportes parafiscales. responsabilidad fiscal se adelanta con ocasión de la ejecución del convenio Procesos Judiciales interadministrativo N° 028 suscrito con la Gobernación de Santander. Se atendieron 29 procesos judiciales Existen en curso dos procesos de en los que la Corporación actuó como protección al consumidor adelantados demandado, de los cuales el 69% son por la Inspección de Protección al acciones laborales la mayoría de ellas con consumidor de la Alcaldía de Bucaramanga, pretensiones sobre salario igual, el 10% relacionados con precios de los productos acciones de reparación directa del área de en exhibición de uno de nuestros puntos salud específicamente EPSS, 7% ordinarios de venta de mercadeo. de responsabilidad civil derivados de la Por último en el 2012 se concluyó ejecución de contratos de obras civiles, y una investigación administrativa de el 13% acciones populares relacionadas la Superintendencia de Industria y con adecuaciones de espacios para Comercio, en relación con el control discapacitados y reclamaciones al régimen de precios de medicamentos, por el subsidiado en salud. reporte extemporáneo de los precios de Igualmente se atendieron 4 procesos en medicamentos, lo que generó una sanción los que Cajasan actúa como demandante, con multa de $4.533.600 a la Corporación. GESTIÓNDERIESGOS Política Anticorrupción En materia de gestión de riesgos Cajasan cuenta con un proceso La CAJA SANTANDEREANA DE SUBSIDIO establecido para su manejo incluyendo FAMILIAR CAJASAN está comprometida la participación activa del Comité para trabajar en contra de toda práctica independiente de Auditoría el cual se corrupta y soborno, por lo cual adoptará, encuentra compuesto por tres entre otras, las siguientes medidas para miembros del Consejo Directivo quienes en desarrollo de las funciones impedir, prevenir y combatir estos asignadas por parte de la circular 023 fenómenos en su interior: de 2010 han realizado el seguimiento 1. Contemplará principios éticos que sean de las matrices de riesgo estratégico de preferiblemente el resultado de una cada uno de los negocios subsidiados y construcción colectiva al interior de la autocosteables, evaluando su estado en forma trimestral y generando las Corporación. recomendaciones y planes de acción 2. Dará publicidad a la promulgación de que le son propias de su ejecución, las normas éticas y advertirá sobre la cuales permitieron a la Corporación el determinación inquebrantable de aseguramiento en alto grado del cumplirlos en el giro ordinario de sus cumplimiento los objetivos y metas planteadas en cada unidad, es actividades. importante informar que no se han 3. Promoverá la suscripción de pactos de encontrado deficiencias materiales y integridad y de transparencia al interior de que las recomendaciones efectuadas a la Corporación y con otras entidades. cada uno de los procesos han sido 4. Garantizará que los procedimientos sean emitidas como parte de la función de prevención y control que ejerce el claros, equitativos, viables y transparentes comité en la evaluación de la gestión 5. Denunciará las conductas irregulares. de Riesgos de la Corporación, así 6. Capacitará al personal en materia de mismo dichas recomendaciones han ética ciudadana y responsabilidad social, sido atendidas por la Administración como parte de un gran esfuerzo en forma permanente. pedagógico a todos los niveles de la comunidad. 35 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 En todo caso, al interior de la corporación se Para lo cual, la Corporación decidió crear y tendrán en cuenta toda normatividad adoptar un Código de Buen Gobierno y de establecida en el ordenamiento nacional Ética, buscando encausar toda la actividad para la lucha contra la corrupción, de la Corporación dentro del Régimen de especialmente las contenidas en la Ley 1474 transparencia pretendido por la Sociedad, de 2011 por medio de la cual se establece el en cumplimiento de la función social que estatuto Anticorrupción y demás normas le es propia a las Cajas de Compensación que lo actualicen o que regulen la materia. Familiar, en el que se reúne una serie de normas de ética y de conducta, principios, Política Anti-Piratería valores y directrices que deben ser tenidas De conformidad con las políticas que en cuenta por todos los colaboradores la desarrollará el Consejo Directivo, la Corporación. Corporación velará por que se respeten las normas de protección a la propiedad Modelo de Control Interno intelectual y a establecer una Política de Anti En la Caja de Compensación Familiar -Piratería en la Corporación. Cajasan, el control interno de la Corporación es responsabilidad de todos y Política Frente a las demás Cajas cada uno de sus integrantes. La Corporación garantiza que actuará de La función de control interno, buena fe y en cooperación frente las demás principalmente se encuentra en cabeza Cajas de Compensación Familiar, evitando del Director Administrativo y la UDIR cualquier tipo de conducta que puede Auditoría Interna quien basada en normas implicar competencia desleal o prácticas internacionales y modelos colombianos, se contrarias a la libre competencia encarga de realizar una evaluación permanente de la Corporación, la gestión Transparencia de riesgos, y evaluar los controles a los Valor adoptado por la Caja Santandereana procesos y procedimientos de la de Subsidio Familiar Cajasan, que garantiza corporación, dentro de las políticas que nuestras relaciones con los grupos de definidas por el Consejo Directivo y interés se basan en la credibilidad, la procurando el fortalecimiento del coherencia, la seguridad y la certeza de que Autocontrol, la autorregulación y la todas nuestras acciones son verificables y Autogestión. responden consistentemente a nuestras promesas de servicio. APORTESYSUBSIDIO “Cada día más cerca del bienestar de los Santandereanos” Trabajamos por la gestión social sustentada en la filosofía de compensar la obligación económica de los trabajadores afiliados y sus familias, a través de la óptima administración de recursos y provisión de servicios sociales, que nos permiten redistribuir el ingreso y generar oportunidades de desarrollo integral para los santandereanos. $20.460.165 Subsidio Cifras y hechos relevantes: en dinero $144.404 Educación 6.738 empresas afiliadas reflejan formal $183.333 la confianza de los empresarios Subsidio en $30.400 Santandereanos en Cajasan. Salud no Pos ETDH 399.806 personas cubiertas en el $29.507 Recreación Sistema de Subsisidio Familiar en $1.282.305 Mercadeo Santander $65.099 millones en aportes de empresas afiliadas, y $20.460 millones * Cifras en miles de pesos equivalentes a cerca de 821.560 cuotas en subsidio en dinero. 121.643 personas beneficiadas con empresarios y trabajadores en el pago de subsidio en especie, representado aportes y seguridad social. en beneficios de alimentación, 57 Sedes propias en 18 municipios de vacunación, nutrición, becas Santander, cobertura con servicios sociales educativas y programas recreativos. y una red de 650 aliados estratégicos y 900 empresas asesoradas para el pago el fortalecimiento de canales virtuales, de los aportes a la Seguridad Social a consolidan nuestra presencia en el través del operador de información Departamento, buscando estar “cada día ASOPAGOS. mas cerca para llegar mas lejos”. 594 personas entre empresarios y 33.034 asesorías a trabajadores y empresas afiliados fueron atendidos en la nueva afiliadas nos permiten ratificar nuestro sede de atención y asesoría para compromiso en el acompañamiento, asesoría y promoción de los servicios. 37 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 MERCADEOSOCIAL “Cada día mas cerca para que tu cuentes” Continuamos fortaleciendo nuestra red de supermercados, droguerías y panaderías, ampliando el portafolio de marcas propias en nuevas líneas de productos e integrando nuevas plataformas tecnológicas, que unidas a estrategias comerciales nos permiten fortalecer los lazos emocionales con nuestros afiliados y clientes en general. Cifras y hechos relevantes: $1.872 millones en descuentos a más de 117.000 afiliados en productos de nuestra 181.262 afiliados y particulares canasta familiar y a través de actividades atendidos en nuestros comerciales como: Feria Escolar, Supermercados, con un crecimiento Raspamágico, Aniversario, Descuentazo, del 2,8% respecto al año 2011. Madrugón Navideño y Festival de Frutas y $40.836 millones fueron los ingresos Verduras. totales de 11 supermercados, 8 1.910 afiliados beneficiados con el bono droguerías y una panadería. de la Feria Escolar que les permitió acceder 81 referencias conforman nuestro a productos de la línea educativa, a precios portafolio en marcas propias con cómodos y con facilidades de pago. líneas básicas como arroz, granos, 323.855 refrigerios en aporte nutricional a chocolate, café, entre otros, con los niños y niñas de Santander. excelente calidad y precios más bajos que las marcas líderes del mercado. EDUCACIÓNFORMAL “Cada día mas cerca para un futuro mejor” Orientamos el desarrollo humano 6 Hogares Infantiles operados por Cajasan integral y formamos personas líderes, con cobertura de 616 niños y niñas. transformadoras de su entorno y 195.278 usos en el servicio de bibliotecas, constructores de la sociedad con nuestro en actividades de promoción de lectura. modelo educativo que nos permite atender todas las etapas del ciclo de A través de la formación deportiva y vida, desde la educación inicial, pasando académica que reciben nuestros por la básica y media preparando a los estudiantes, potencializamos talentos que profesionales y empresarios que son el nos permitieron obtener los siguientes futuro y los protagonistas de la sociedad reconocimientos en el 2012: que soñamos. Campeones de Atletismo Infantil y Cifras y hechos relevantes: Menores. Medalla de Bronce Equipo menores 3.252 estudiantes en proceso de formación femenino en los juegos intercolegiados de así: 655 de preescolar, 1.516 de Jardines en la ciudad de Bucaramanga. convenio con el Instituto Colombiano de Medalla de bronce en baloncesto Bienestar Familiar, 920 de primaria y masculino con las categorías menores e secundaria y 161 en el programa de infantil. Educación para Adultos. Medalla de plata en la modalidad de suelo 67 bachilleres Técnico con Especialidad en y medalla de bronce en la modalidad de Comercio, de los cuales 33 reciben doble salto en Intercolegiados Nacionales en titulación con articulación SENA, CAP en Medellín, en la categoría Pre Infantil II. nómina y prestación de servicios. Campeones en Baloncesto mixto en las II 2 Centros de Desarrollo Infantil puestos en Olimpiadas Deportivas organizadas por el operación en el año 2012, en los municipios SENA. de Barrancabermeja y Floridablanca Contamos con 17 instituciones educativas atendiendo a 600 niños y niñas en alianza a través de preescolares, Centros de con el ICBF. Desarrollo Infantil, (CDI) y Centros Educativos de básica primaria y secundaria. 39 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Festivaldellibroinfantilconla Programas que CámaraColombianadellibro: apoyan y promueven la lectura: Fomentamos hábitos de lectura en jóvenes y niños Hora cuento Facilitan el encuentro Busca trasmitir del lector con el gran emociones en los niños tesoro que es el libro. y niñas Promocióndelectura conlas Grandesescritores: maletasdelBancodela República: Busca estrechar vínculos Potencia el hábito de la de afecto y lectura en lectura familia Formamosintegralmentehombresymujereslíderesconcriterioyproyecto devidaqueimpacteenelmundoglobalizado. EDUCACIÓNPARAELTRABAJOY ELDESARROLLOHUMANOYCULTURA Cifras y hechos relevantes: “Cada día más cerca para un futuro mejor” 652 estudiantes en nuestros programas de Formación Técnico Laboral y Formación Académica teniendo un crecimiento del 50% respecto al 2011. 105 estudiantes graduados de nuestros diferentes Programas de Formación Técnico Laboral. 6.865 usuarios capacitados en educación informal para el desempeño artesanal, artístico, Brindamos formación integral recreacional y ocupacional, la y pertinente mediante la protección y aprovechamiento de los oferta de programas flexibles, contribuyendo con el desarrollo recursos naturales, la participación personal, la formación ciudadana, la ciudadana y comunitaria para el productividad y la competitividad desarrollo de competencias laborales de la región. específicas y el buen uso del tiempo libre. Generamos espacios de bienestar 1.171 personas beneficiadas de los mediante programas de desarrollo cultural orientados a la promoción Programas de Inserción Laboral, integral del ser humano. beneficiarias de FONEDE. 19.606 personas disfrutaron de nuestras actividades culturales en: danza, teatro, narración oral, artes plásticas y de bienestar cultural. 41 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Cesar El Playon Bolívar Suratá Norte de Santander El Playon Rionegro Surata Sabana de Torres Puerto Wilches Matanza California Matanza California Vetas Charta Lebríja Vetas Tona Bucaramanga Floridablanca Barrancabermeja Betulia Girón Charta Piedecuesta Santa Bárbara Guaca S Vicente Chuchurí Cerrito Antioquia Los Santos Zapatoca San Andrés Concepción Simacota Aratoca Cepita Jordan Malaga Puerto Parra Villanueva El Carmen de Chucurí Galán Molagavita Enciso Carcasi Barichara San José de Miranda Curití Tona Hato Cabrera San Miguel Palmar San Gil Capitanejo Bucaramanga Pinchote Macaravita Mogotes Socorro San Joaquín Cimitarra Valle San Jose Sta Helena Páramo del Opón Palmas del Socorro Chima Confines Ocamonte Landazuri Onzaga Contratación Guapotá El Guacamayo Charalá Vélez La Paz Guadalupe Oiba Coromoro Aguada Bolívar San Benito Suaita Guaca El Peñon Chipatá Encino Sucre Barbosa Guavata Gambita La Belleza Jesús María Puente Nacional El Florian Boyacá Albania 2.000 niños y niñas en las edades de 7 a 15 años, de poblaciones vulnerables de los municipios de la Provincia de Soto Norte; beneficiados a través de nuestro nuevo programa Culturazón, en donde la cultura, el arte, la paz y el corazón nos ayudan a promover valores, comportamientos y actitudes en la población infantil, desarrollando habilidades sociales y artísticas que le permitan al niño y a la niña integrarse en comunidad, reducir la agresividad e incidir como agentes constructores de paz. CRÉDITO “Cada día mas cerca para cumplir tus metas” En Crédito Social buscamos el desarrollo y crecimiento familiar Cifras y hechos relevantes: para nuestros afiliados haciendo de ellos personas felices mediante 4.100 afiliados beneficiados con nuestros el cumplimiento de sus metas. créditos sociales, de los cuales el 99% son de categoría A y B. $2 .240 millones en crédito social para los afiliados y sus familias. $609 millones de microcrédito Fonede para 33 empresas afiliadas, con tasa preferencial que les permitió acceder a recursos para lograr el crecimiento de sus empresas. 2 .266 afiliados beneficiados con tasa diferencial en servicios sociales, aliviando así sus cargas económicas. 701 afiliados beneficiados del Programa Crédito al Instante que les permite obtener de forma inmediata acceso a los productos de los supermercados. 1.209 personas beneficiadas del programa micro seguros, logrando protección contra muerte por cualquier causa, incapacidad total o permanente, renta clínica, cubrimiento por cáncer y seguro exequial, con primas mensuales accesibles. 43 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 SALUD “Cada día mas cerca para cuidarte mejor” Desarrollamos actividades, efectivo de la enfermedad, procedimientos e intervenciones impactando de esta forma al tendientes a la promoción de la salud, mejoramiento de la calidad de vida de protección frente a riesgos específicos, la población afiliada y no afiliada. identificación oportuna y tratamiento Cifras y hechos relevantes: 19.438 trabajadores pertenecientes a 855 empresas del Departamento de Santander, 5.776 niños, jóvenes, adultos mayores atendidos en la Línea de Salud Empresarial, y madres lactantes beneficiados del permitiéndonos contribuir con el cuidado programa Nutrición Complementaria del recurso más valioso de las empresas, sus 5.176 afiliados y sus familias “colaboradores”. beneficiados del programa Vacunación 42.227 consultas de medicina especializada Complementaria, contribuyendo en permiten beneficiar a los afiliados y usuarios el acceso a la aplicación de biológicos con “Tarifas Sociales” y con acceso a estos no PAI (Programa Ampliado de servicios preferenciales. Inmunización) que previene contra 449.022 actividades en servicios enfermedades infectocontagiosas como ambulatorios de baja complejidad varicela, hepatitis meningitis, influenza pertenecientes a los diferentes regímenes tos ferina entre otras, que presentan de salud cumpliendo con la garantía de la alta incidencia en la población del calidad en cada uno de éstos procesos. Departamento de Santander. 18.849 actividades gratuitas en “Jornadas 4.611 personas de tercera edad, Saludables” buscan la promoción de la beneficiadas en nutrición, atención salud física, oral y emocional de la población de patologías más frecuentes en la afiliada y su familia. vejez, jornadas de ejercicios físicos, manualidades, hidroterapia, paseos, refrigerios y transporte. TURISMOYHOTELERIA “Cada día mas cerca para que disfrutes tu vida” integración familiar y el descanso físico en nuestras Sedes Mundo Guarigua en San Gil y Campoalegre en Piedecuesta. 18.594 afiliados y sus familias viven momentos felices con nuestro programa de turismo social. 108.490 usuarios y comunidad en general accedieron a nuestras sedes propias y en alianza a través de eventos organizados para afiliados y sector empresarial. Los servicios de la Unidad de Turismo y Generamos experiencias en Hotelería desarrollan sus actividades en turismo social accesible cumplimiento a las reglamentaciones como elemento base para la impartidas por el Gobierno Nacional con integración de la familia, relación a la Ley del año 2001 contra la núcleo de la sociedad, a explotación y abuso infantil y la Ley 1558 del través de infraestructura año 2012 de turismo. hotelera propia y aliados estratégicos a nivel regional y nacional. Cifras y hechos relevantes: 153.954 usos en programas turísticos regionales y nacionales, programas vacacionales y programas integrales de turismo social y de eventos. 890 afiliados y sus familias beneficiados del Programa Club de la Vacación, disfrutando de un espacio natural, fortaleciendo la 45 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 RECREACIÓNYDEPORTES “Cada día mas cerca para que disfrutes tu vida” 42.071 niños y niñas de Bucaramanga, Floridablanca, Betulia y Barrancabermeja beneficiados con el Programa Recreazón, el Proporcionamos espacios para la integración, aprovechamiento cual estimula el desarrollo de competencias del tiempo libre y diversión, ciudadanas, para generar actividades ofreciendo el bienestar indispenlúdicas, recreativas, artísticas, culturales, sable para una mejor calidad de deportivas y ecológicas que conlleven al vida del afiliado y su núcleo crecimiento feliz y adecuado de niños y familiar, a través de programas diseñados para cada etapa del niñas de población vulnerable entre 6 y 14 ciclo vital. años. Afiliados y sus familias cuentan con mejores espacios para el disfrute de sus actividades en nuestras Sedes Recreativas. Cifras y hechos relevantes: 864.478 actividades recreativas, deportivas y de ingreso a las sedes por parte de nuestros afiliados y usuarios. 253.687 personas en eventos recreativos con un crecimiento del 96% respecto al año 2011. 307.457 personas disfrutan de nuestras sedes recreacionales, ubicadas en San Gil y Piedecuesta. 1.594 trabajadores en representación de empresas afiliadas se integran en las Olimpiadas Intrempresas Cajasan realizadas en Bucaramanga y San Gil. 1.567 deportistas compiten en los torneos abiertos y regionales con infraestructura mixta. VIVIENDA “Cada día mas cerca para que vivas tus sueños” Encaminamos nuestra gestión al beneficio de los afiliados, el desarrollo de nuestra región y la competitividad del Departamento de Santander, mediante el otorgamiento del subsidio familiar de vivienda y la gestión de una vivienda propia en condiciones dignas que mejoren el bienestar de las familias santandereanas. Cifras y hechos relevantes: $7.520 millones, con una variación 222 familias afiliadas materializan el sueño positiva del 14% respecto al año anterior, de tener vivienda propia, con una inversión ubican a Cajasan como la primera Caja de de $2.297 millones. Compensación en asignación de subsidios 1.538 familias reciben asesoría en temas de vivienda en Santander. de normatividad, requisitos, evaluación 670 familias afiliadas beneficiadas del Fondo financiera y preparación de compra. de Vivienda de Interés Social FOVIS. 22 municipios del Departamento de Santander fueron asesorados en la gestión de vivienda rural y urbana. 47 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 RESPONSABILIDADSOCIALYCOOPERACION “Cada día mas cerca para la integración familiar” Buscamos impactar en la población vulnerable mediante la unión de esfuerzos con importantes aliados a nivel departamental y nacional, logrando avanzar en la intervención social beneficiando a las familias santandereanas. Cifras y hechos relevantes: 150 personas sensibilizadas y formadas en la cultura de responsabilidad social. 14.023 familias de 24 municipios de 48 empresas y más de 60 personas Santander, caracterizadas en la identificación formadas en los encuentros de de necesidades en las dimensiones sociales redes de empresarios en el tema de y conforme al ciclo vital. “Responsabilidad Social y Empresas 150 gestores y coordinadores capacitados Familiarmente Responsables”. mediante un diplomado Intervención 16 instituciones y más de 19 personas en el Psicosocial. encuentro de redes del sector público. 2.437 niños, jóvenes y adultos intervenidos en talleres sembrando valores en familia en Santander. 1.812 jóvenes de 13 colegios de Bucaramanga, Floridablanca y Piedecuesta sensibilizados en la importancia de la familia. 493 personas beneficiadas en convivencias de familia como promotor de buenos valores por medio de la integración, la capacitación y el esparcimiento en grupo. 135 niños, niñas y adolecentes en situación de vulnerabilidad, atendidos en sus necesidades y patologías especiales, en el municipio de Bucaramanga. FONDOSESPECIALES FONIÑEZ Buscamos espacios de felicidad para los niños, niñas y jóvenes por medio de actividades lúdicas, recreativas, artísticas, culturales, deportivas, ecológicas y tecnológicas. Cifras y hechos relevantes: 35.061 niños y niñas de mayor vulnerabilidad de los municipios de San Gil, Socorro, Barbosa, Málaga, San Vicente, Puerto Wilches, Sabana de Torres, Playón, Rio Negro, California, Vetas, Tona, Matanza, Suratá,, Bucaramanga, Girón, Floridablanca y Piedecuesta, atendidos en programa de Atención Integral a la Niñez y Jornada Escolar Complementaria en zona urbana y rural. $5.573 millones invertidos en los proyectos de Atención Integral a la Niñez (AIN) y Jornada Escolar Complementaria (JEC). 19.750 niños y niñas beneficiados con el programa Cajazon. 2.803 niños y niñas beneficiados con el programa Capazan. 49 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Avances y desafios “Construyendo paso a paso” HECHOSDESTACABLES Sello de Hospital Verde 4.000 niños y niñas felices La IPS Ciudadela galardonada con el Con la presentación en el municipio de reconocimiento de Hospital Verde Barbosa, del imponente espectáculo de Club producto a las buena practicas 10 de Caracol Televisión, generamos espacios implementadas en sus procesos para el de bienestar, diversión y alegría a nuestros cuidado del ambiente, teniendo resultados afiliados y comunidad en general. positivos en la reducción de residuos peligrosos y no peligrosos y ahorro del recurso hídrico y energético. Segundo puesto nacional Supermercado en mujer Cafam en sotomayor En convocatoria realizada por Cajasan para Apertura en Bucaramanga de un el premio de Mujer Cafam, Nury Esperanza nuevo Supermercado Cajasan, ubicado Villalba fue seleccionada para representar al estratégicamente en el sector de Departamento, quien ocupó el segundo Sotomayor, en formato express que incluye puesto, entre las 240 candidatas postuladas droguería, fruver y servicio a domicilio. en el país, fue galardonada gracias a su gestión en la Fundación Esperanza Viva , donde brinda servicios integrales a más de 700 pacientes diagnosticados con cáncer. 51 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Trabajando por la Mas cerca de la cultura Primera Infancia y la recreación Puesta en operación de un Centro de Culturazón y Rekreazón son dos nuevos Desarrollo Infantil, CDI y un Centro de programas de FONIÑEZ, liderados por las Atención Integral a la Familia“CAIF”ubicados Unidades Estratégicas de negocio ETDH en los municipios de Floridablanca y y Recreación, desde donde se estimula la Barrancabermeja, para la atención de formación artística y deportiva, expresión 600 niños y 2.500 jóvenes y adultos. Estos oral y desarrollo de competencias centros buscan potencializar la calidad ciudadanas, en niños y niñas de población de la atención integral para la infancia, vulnerable entre los 6 y 14 años, para están concebidos como espacios que generar actividades que conlleven al promueven y aportan al desarrollo crecimiento feliz y formación de espíritus y humano, donde se favorece la integralidad corazones sensibles, respetuosos, capaces de las capacidades físicas, afectivas, sociales de liderar su propio desarrollo e incidir en y cognitivas de los niños y el fortalecimiento el de su familia y sociedad. de la familia. Reconocimiento Fenalco Supérate Cajasan recibió de la Federación Nacional de Comerciantes, Fenalco, un 1.200 niños y niñas de población vulnerable, reconocimiento por la fidelidad, apoyo desarrollaron sus contiendas deportivas ofrecido al gremio, emprendimiento y en la ciudad de Bucaramanga, a través del aporte al desarrollo económico de la programa Supérate, del cual Cajasan fue su región. Este logro ratifica la confianza operador logístico. y gestión adelantada por Cajasan en pro del bienestar de nuestros afiliados y empresarios del Departamento. redunde en un mejor servicio y bienestar Centro Médico de Especialistas para nuestros afiliados y sus familias. Durante este periodo se implementó: Sistema de información ERP SEVEN: para la planificación de los recursos de la empresa, que permite unificar la información administrativa y financiera de la Corporación y ofrece mayor rapidez y eficiencia en la prestación de nuestros servicios. 568 afiliados y particulares atendidos en nuestro nuevo Centro Médico de Estrategia Colaborativa: entraron Especialistas, inaugurado en el tercer en funcionamiento las herramientas trimestre de 2012, ubicado en Cabecera, tecnológicas de Microsoft Office 365 y un sector estratégico de la ciudad. El nuevo Lync, las cuales facilitan la comunicación Centro brinda atención en consulta de interna y externa con nuestros clientes. Se medicina y odontología especializada implementó la plataforma colaborativa como: fisiatría, dermatología, ortopedia, Sharepoint, iniciando la renovación de psicología, medicina interna, ginecología, la Intranet y el desarrollo de un nuevo pediatría, ortodoncia, odontología portal Web interactivo orientado a estética y rehabilitación oral; y adicional ofrecer mayores servicios en línea. Esta ofrece el servicio de vacunación y toma tecnología nos permitirá consolidar en una de muestras de laboratorio clínico; con plataforma la innovación y la gestión del atractivos planes de financiación que conocimiento de la Organización, que no facilitan el acceso y tarifas especiales para solo beneficiará a nuestros afiliados sino nuestros afiliados. que impactará positivamente a nuestros grupos de interés. Avanzamos con la Modernización tecnológica Sistema de información de supermercados: se inició el proceso de implementación un nuevo sistema de información para nuestra cadena de supermercados, el cual ofrece rapidez en la atención, permite conocer y segmentar nuestros clientes según las expectativas y preferencias de compra, desarrollar actividades comerciales especializadas en El 2012 fue un año de materialización tiempo y categorías e implementar y puesta en marcha de los proyectos estrategias de CRM. del Plan Estratégico de Tecnología de la Información, orientado a la mejora de los procesos organizacionales, para que todo 53 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Con relación al cambio en las nuevas tecnologías de la información y la Los primeros en vivienda comunicación, durante el 2012, conscientes de que los colaboradores son un pilar fundamental para alcanzar los objetivos, se realizaron actividades de capacitación en marcos de trabajo ITIL, CoBIT, TOGAF y PMI, se facilitaron espacios para sensibilizar y estimular el cambio organizacional; siempre acompañados de las mejores prácticas y la experiencia ofrecidas por nuestros aliados para la $7.520 millones ratifican el compromiso modernización tecnológica. de Cajasan con las familias afiliadas Santandereanas lo que nos permite En el 2013 seguiremos trabajando ser reconocidos como la Caja de en la consolidación de las iniciativas Compensación de Santander que más tecnológicas que buscan agilizar los subsidios de vivienda entregó a sus procesos y brindar mayor accesibilidad a afiliados en el 2012. nuestros afiliados y usuarios; continuando con la automatización de los procesos en el envío de propuestas comerciales, la gestión con proveedores y contratistas, y la implementación de un nuevo sistema para la atención a peticiones, quejas, reconocimientos y sugerencias PQRS, entre otras. Cada día más cerca para consolidar nuestra Responsabilidad social 55 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Sistema Integrado de Gestión En el año 2012 se mantiene de forma integral el Sistema de Gestión de Calidad con la norma ISO 9001 versión 2008 con 61 procesos certificados así: 5951-4. Servicio de Recreación y Deportes 5951-5. 5951-3. Servicios Responsabilidad de Turismo y Social, niñez y Restaurante desempleados 5951-2. Servicios 5951-6. de Educación Abastecimiento Formal y y Educación para comercialización el Trabajo de alimentos Cajasan certificada en 6961-7. Servicios ISO 9001 V: 2008 5951-1. de Crédito, Servicios de aportes, Salud subsidio y mantenimiento de empresas Nuestra gestión con el cliente Cajasan cuenta con diferentes estrategias que permiten escuchar, atender y canalizar las necesidades de los clientes para construir soluciones: Atención en diferentes canales A través de los canales de atención, en el año 2012 comunicamos a 962.869 usuarios afiliados y no afiliados a Cajasan: 93.793 en 67.370 a canal través de presencial correos y las Bucaramanga redes sociales 801.706 por canal telefónico en Santander Atención al Cliente Acompañamiento al Cliente El acompañamiento a los afiliados, usuarios y clientes generó el siguiente resultado: 319 Quejas canalizadas y 1.615 Peticiones y 23 Tutelas atendidas Derechos de Petición 57 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Mejoramiento continuo El mejoramiento continuo con los clientes generó en el año 2012 un resultado favorable, a partir de la implementación de las siguientes acciones: Programa Eficacia: Evalúa la eficacia de las acciones preventivas, correctivas y de mejora formuladas Equipos de Mejoramiento: Busca identificar la causa raíz de las quejas recibidas en las Unidades Informe de Satisfacción Cajasan realiza evaluación de la satisfacción y 2012 en promedio para las Unidades al cliente con periodicidad semestral, de Negocio. A partir, del informe se generando un indicador para cada una de generan acciones correctivas, preventivas las Unidades de Negocio y de Soporte y de mejora en busca de impactar Corporativo. Se observa el comportamiento positivamente en el cliente. del indicador durante los años 2010, 2011 Indicador de Satisfacción al cliente 89% 92% 76% AÑO2010 AÑO2011 AÑO2012 CONSOLIDANDONUESTRARESPONSABILIDADSOCIAL Dentro del objetivo de fomentar una En Cajasan estamos comprometidos cultura de Responsabilidad Social con el desarrollo con el regional Empresarial se realizó un taller en y el mejoramiento de la calidad Responsabilidad Social a 150 personas de vida de los diversos grupos de para sensibilizar, formar y comprometer interés, perfilándonos como una al personal asistente en la generación empresa coherente con la filosofía de de una cultura de responsabilidad Responsabilidad Social Empresarial. social. De esta forma, asumimos el compromiso con el Pacto Mundial de Encuentro de Redes Naciones Unidas, para generar y El Programa Integrar realizó el Encuentro aplicar un conjunto de principios en Derechos Humanos, Normas de Redes-Empresarios en Bucaramanga, Laborales, Medio Ambiente y Lucha Barrancabermeja y San Gil, y el Encuentro contra la Corrupción, que permitan de Redes sector público en Bucaramanga. desarrollar proyectos y programas de Responsabilidad Social de alta Red-Empresarios sensibilidad, generando espacios de bienestar y desarrollo sostenible en la Participaron 48 empresas y más de 60 sociedad. personas en los tres encuentros de redes de empresarios. En el tema de Con base en este concepto, hemos “Responsabilidad Social y Empresas participado en procesos de Familiarmente Responsables”. transformación social, garantizando desde nuestras Unidades, la prestación de servicios con integralidad y Red – Sector público accesibilidad de acuerdo a las Participaron 16 instituciones y más de 19 necesidades de la comunidad, personas en el encuentro de redes del basados en los valores de satisfacción, sector público. En el tema de “Política sostenibilidad, responsabilidad, Pública Nacional para las Familias desarrollo humano, transparencia y confiabilidad. Colombianas”. 59 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 PROGRAMAINTEGRAR Unión de esfuerzos público – privados por el desarrollo social de Santander El Programa Integrar nació formalmente ¿Por qué se creó? en septiembre de 2012 como un modelo El Programa Integrar se cristalizó a partir de intervención social integral, equitativo del fuerte impacto por la compleja e incluyente, dirigido a las familias problemática social que viven muchos santandereanas, en busca de rescatar los habitantes del mundo, de la que no escapa valores de cada uno de los miembros de la Santander, dado el constante incremento familia, ofreciendo espacios de intervención de los índices de violencia intrafamiliar, que permitan abordar carencias afectivas, de feminicidios, de maltrato infantil, de de conocimientos, de habilidades niños, niñas y adolescentes trabajadores, el sociales, de oportunidades de trabajo, de aumento en los embarazos adolescentes, aprovechamiento del tiempo libre, entre en el consumo de SPA, que evidencian sus otras. orígenes en las disfunciones de las familias Para consolidar este programa, el Gobierno por la pérdida del norte en la enseñanza y Seccional propuso una unión de esfuerzos fomento de los valores familiares, de las que público – privados donde convergen sin embargo, no se conocen cifras precisas aprendizajes y experiencias de empresarios, desde hace más de una década. academia, servidores públicos y sociedad En este marco, Integrar busca articular los civil. esfuerzos que instituciones, empresas y De esta manera Cajasan, direcciona la organizaciones de toda índole han hecho Gerencia Administrativa del Programa por impulsar el desarrollo social desde Integrar; la Universidad Pontificia Bolivariana diferentes áreas. lidera la Gerencia Social; la Fundación para el Integrar empieza por abordar la Desarrollo Social y Cultural SyC, encabeza la investigación sobre la situación de las Gerencia Comunitaria y la Gobernación de familias santandereanas, a partir de su Santander ejerce la Gerencia Institucional. caracterización. Para ello preparó un equipo de 180 gestores sociales, coordinadores y auxiliares que andan por el Departamento, aplicando un instrumento elaborado la Política Pública de Familia y su plan específicamente para conocer la realidad de de acción, a partir de la cual se quiere las familias en todas sus dimensiones. promover una cultura de protección, promoción y realce de las familias. Además Actividades realizadas durante el periodo se propone incrementar la capacidad de del convenio: gestión de las organizaciones dedicadas a la formación y atención integral de las Al finalizar el año 2012, Integrar realizó cerca familias, por medio de estrategias que de 14.023 caracterizaciones de familias en 24 ayuden a la sensibilización y capacitación municipios y ha emprendido intervención de los diferentes miembros del hogar; se a 669 adultos, 704 jóvenes entre los 13 y facilitará a las familias el acceso a la oferta 18 años, 1.064 niños entre los 5 y los 13 de bienes y servicios que garanticen su años en 446 talleres en el marco de la desarrollo económico y social y se creará estrategia “Sembrando para el futuro. La un Observatorio de Familia a través del familia como escuela de valores”. De manera cual se realizarán intervenciones de apoyo paralela Integrar emprendió jornadas orientadas a la resolución de los conflictos de sensibilización en colegios públicos y familiares. privados con las que llegó, al terminar 2012, a cerca de 1.812 adolescentes. Título: Marco Legal 150 gestores y coordinadores del proyecto El Programa Integrar se sustenta además Integrar participaron del diplomado del Programa de Gobierno Departamental, Intervención Psicosocial Comunitaria 2012 – 2015, en la Declaración Universal en alianza con la Universidad Pontificia de los Derechos Humanos, la Constitución Bolivariana. Política de Colombia, La Ley 1098 Código 493 personas intervenidas en las de Infancia y Adolescencia, La Ley 1361 de convivencias de Familia, con el fin de Protección Integral a la Familia; Ley 1257 de promover buenos valores por medio protección a la mujer; las directivas 001 y de la integración, la capacitación y el 002 de la Procuraduría General de la Nación. esparcimiento en grupo. 4.000 personas participaron del evento para la Familia INTEGRARTE con la intervención del conferencista Yokoi Kenji. 181 empleos directos y como 300 indirectos se genraron durante cinco meses del año 2012. Alcances de Integrar Con el desarrollo de Integrar, proyectado en 4 fases hasta el año 2015, se continuará la caracterización de familias en todo el Departamento. Paralelamente se construirá 61 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 PROGRAMASESPECIALES Educación primera infancia Primera Infancia Pensando en atender las necesidades de la población afiliada y sus familias, diseñamos ocho progamas que buscan impactar en todas las etapas del ciclo vital. 3.661 niños y niñas, hijos de trabajadores afiliados, aseguran su permanencia en el proceso de Educación Formal, lo que Club de la Diversión les permite la formación de potenciales ciudadanos y el desarrollo de sus capacidades y habilidades. Educaciónpara el Trabajo y el Desarrollo Humano 29.462 afiliados y sus familias, se benefician 51 hijos de trabajadores afiliados aseguran 11del Club de la Diversión, lo que les el acceso al proceso de formación para el permite disfrutar los servicios de nuestras Trabajo y el Desarrollo Humano mediante sedes recreacionales, gozando de bienestar, el desarrollo de competencias de tipo integración familiar, espacios naturales y productivo y lo programas Técnicos escenarios recreativos y deportivos que Laborales ofrecidos por Cajasan en nuestras contribuyen con el mejoramiento de la sedes. calidad de vida. Programa Tercera Edad y Club de la Vacación Adulto Mayor 890 afiliados y sus familias participan del 3.229 adultos mayores afiliados, se Club de la Vacación, asegurando que el benefician del programa manteniendo periodo destinado para sus vacaciones y mejorando su calidad de vida, a través se disfrute en un espacio adeacuado en de acciones de carácter formativo, nuestros hoteles Guarigua y Campoalegre, acondicionamiento físico, lúdico recreativo gozando de escenarios deportivos y de integración con el fin de aumentar sus y recreativos, atracciones turísticas y capacidades psico-motoras y psicosociales, actividades al aire libre. su autovalía y bienestar individual y garantizar su integración a la vida familiar y social. Escuelas Deportivas Crédito Social 1.703 niños, niñas y jóvenes, entre 6 y 17 años 2.240 trabajadores afiliados y sus familias de edad, hijos de trabajadores afiliados, se se benefician de crédito social sin tasa de benefician de las escuelas deportivas, lo que interés, lo que permite aliviar sus cargas permite su crecimiento y desarrollo sano. económicas y acceder a servicios sociales de Cajasan. 63 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 201 afiliados reciben acceso a tratamientos Mejoramiento en odontológicos de ortodoncia, ortopedia y Salud infraestructura rehabilitación oral, con tarifas especiales que les alivia sus cargas económicas. Vacunación Complementaria $1.152 millones de inversión permiten el mejoramiento de las instalaciones de las sedes recreativas, para el disfrute de actividades de las familias afiliadas. Nutrición complementaria $141,9 millones permiten beneficiar a los trabajadores y sus familias para acceder a biológicos no PAIS, previniendo así ernfermedades infectocontagiosas como varicela, hepatitis A, meningitis, entre otras. Becas educativas 2. 420 afiliados de todas las edades se benefician del programa Nutrición Complementaria, lo que contribuye al mejoramiento de su estado nutricional. Odontología especializada 1.524 niños, niñas y jóvenes, hijos de trabajadores afiliados, se benefician de nuestras becas educativas, asegurando su acceso a la Educación Formal y a la Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano. NUESTRASALIANZAS capacitación y cultura, a través del convenio Cajas sin Fronteras. 165 familias afiliadas de otras Cajas de Compensación del país, accedieron a servicios de recreación y turismo en las instalaciones de Cajasan, a través del convenio de Cajas sin Fronteras. 16 alianzas brindan accesibilidad a actividades de recreación y deportes de manera integral Contamos con una red de cubriendo esquemas de prevención 650 aliados que nos permite de accidentes, espacios idóneos y brindar accesibilidad y ofrecer personal calificado para la realización soluciones a nuestros grupos de eventos. de interés, con calidad y opor15 supermercados aliados tunidad, ampliando nuestra en diferentes municipios del cobertura y presencia en el departamento, complementan la Departamento de Santander. red de supermercados y reiteran nuestro compromiso por brindar beneficios, accesibilidad y bienestar a la población santandereana. Cifras y hechos destacables: 183 aliados de la red de atención en salud brindan accesibilidad a las familias afiliadas en servicios POS y no POS. 133 aliados en educación permiten extender la cobertura en el servicio con alta calidad y accesibilidad. 29 Cajas de Compensación en el país brindan y facilitan el acceso a los afiliados de Cajasan a servicios en turismo, recreación, 65 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Cada día más cerca de nuestros colaboradores Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 NUESTROSCOLABORADORES, FAMILIARIDAD CONNUESTRAORGANIZACIÓN Los colaboradores son quienes actúan como eje central de la Organización y por esto ratificamos el compromiso que tenemos con ellos y sus familias, trabajamos constantemente en su bienestar y desarrollo, para lograr constituir una sola familia. Modelo de cobertura integral, la familia, el Con objeto social que rige nuestro trabajo y la persona son una sola accionar, como lo es facilitar una mejor calidad de vida a los afiliados y población Para Cajasan los colaboradores son en general, el talento humano hace parte una integralidad, son un conjunto de la Organización con tal propósito de necesidades familiares, laborales y es vital pensar en atraer, conservar y personales y bajo esta concepción se desarrollar seres humanos con sentido han integrado planes con el propósito de de Responsabilidad Social, que impacte desarrollar la satisfacción y la felicidad de los en su quehacer diario y finalmente se trabajadores en todos los ámbitos. constituya como un capital primordial de la Corporación. El colaborador se ve entonces cubierto en sus necesidades laborales, contando con El modelo integral que se ha gestado las competencias para formar parte de como eje que orienta la Gestión Humana un equipo, siendo capacitado en nuevos de Cajasan, permite que el colaborador se roles, gozando de un ambiente laboral beneficie con un crecimiento profesional saludable, bajo la protección de medidas y personal equilibrado, con estilo de ocupacionales propias de su actividad, liderazgo en el desarrollo de su rol y la encontrando en Cajasan su crecimiento búsqueda constante en capacitarse para personal y profesional con miras a impactar asumir nuevos retos, dado el esquema de en el desarrollo del país e incluso fuera de cubrimiento de vacantes con personal este. interno, acompañado con esquemas de apoyo familiar que permiten concluir que la familia, el trabajo y la persona, son una sola. 67 Nuestra población de colaboradores Mujeres En el año 2012 Cajasan contó con un esquema de contratación directa de 829 trabajadores en promedio, alcanzando en Hombres algunas épocas del año por las necesidades del servicio 1.000 trabajadores directos, generando un incremento de más de 270 plazas mediante contratos de trabajo con relación al año inmediatamente anterior. Así mismo conto con un promedio de 100 colocaciones bajo el esquema de 31% temporalidad o en misión, a quienes siempre se les ha mantenido la preferencia para vincularse de manera directa a la 69% Corporación, logrando que un 20% de esta población así lo hiciera. Fuerza laboral por genero La fuerza laboral por genero está representada en 31% con población masculina y un 69% en población femenina. Parte de la población femenina la conforman las madres comunitarias, quienes durante el 2012 tuvieron contratación directa con Cajasan, lo cual nos constituye en una de las dos Cajas de Compensación del país en vincular a esta valioso grupo de mujeres mediante un contrato de trabajo, reconociéndoles su labor y contribuyendo ha propiciar espacios de beneficio para quienes con su dedicación y amor han generado en la niñez un nuevo rumbo. FUERZA LABORAL POR MUNICIPIO Como una empresa líder en la región nuestro capital humano se encuentra ubicado en diferentes municipios de Santander donde hacemos extensivo nuestro accionar, generando así acceso al sector laboral en todo el Departamento con la siguiente distribución Fuerza laboral por Municipio MUNICIPIO 2011 2012 BARBOSA 12 12 BARRANCABERMEJA 20 40 BETULIA 1 1 BUCARAMANGA 502 581 CIMITARRA 1 1 EL HATO 2 0 EL PLAYON 6 4 FLORIDABLANCA 39 44 GIRON 6 7 LEBRIJA 1 1 MALAGA 1 2 PIEDECUESTA 36 45 PUERTO WILCHES 2 2 SABANA 9 9 SAN ALBERTO 10 7 SAN ANDRES 2 2 SAN GIL 51 52 SAN VICENTE 4 3 SOCORRO 9 8 VELEZ 7 8 TOTAL 721 829 69 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 VALOR GASTOS DE PERSONAL 17,269 15,840 Año2011 Año2012 El valor de los gastos de personal ascendió a 17.269 millones de pesos con un crecimiento del 8% con respecto al año 2011. Relación de salario promedio en cumplido, la ampliación de conocimiento comparación con el salario mínimo y el mejoramiento de su historia laboral La fijación de salarios se encuentra que les permita día a día calificarse para íntimamente ligada a generar empleo, atraer optar por mejores oportunidades. las personas más calificadas disponibles Así mismo nos centramos en proporcionar con el objeto de lograr la misión de la una remuneración equitativa y oportuna Corporación, además de motivar y estimular a los empleados, de acuerdo con a los colaboradores ya vinculados para que sus obligaciones y responsabilidades mejoren el nivel de productividad, de la asignadas, sin distinción de género, edad, mano con la satisfacción personal del deber religión, política y nacionalidad. SALARIO BÁSICO 2012 OPERATIVO TÁCTICO ESTRATÉGICO 566.700,00 1.039.383,00 3.090.835,00 Fuerza Laboral por Rango de Durante el año 2012 registramos Edad Año 2011 724 incapacidades y 20 accidentes Siendo agentes de las políticas de de trabajo, en promedio se registran Responsabilidad Social, nuestro capital 60 incapacidades por mes. humano no presenta vinculaciones de población infantil, todas las vinculaciones Beneficios especiales para trabajadores que se registran superan las edades de 18 convencionados años y presentan el siguiente esquema por edades. Según lo contemplado en la Convención 2% Colectiva de Trabajo se establecen beneficios adicionales para los trabajadores convencionados así: 25% 13% CAJASAN prestará a los padres que dependan económicamente del trabajador, esposa(o), o compañera(o) permanente, hijos y hermanos que dependan económicamente del 24% 36% trabajador, debidamente inscritos ante Cajasan, los siguientes servicios médicos asistenciales: Exámenes de laboratorio, consulta médica 37 A 45 46 A 59 MÁS DE 60 general y consulta médica especializada. Tales actividades deberán ser atendidas por 18 a 25 25 A 36 profesionales adscritos a la IPS CAJASAN y se prestarán sin costo para el trabajador, si Ausentismo la persona beneficiaria no ha sido aceptada por la EPS a la cual se encuentra afiliado el 3% 2% trabajador o su esposa(o), ó compañera(o). Para los mismos familiares, CAJASAN reconocerá el cincuenta por ciento (50%) del servicio de radiología sin exceder de 100 radiografías en dos (2) años. Además reconocerá para los mismos familiares el cincuenta por ciento (50%) del valor de ecografías, electroencefalogramas, 97% electrocardiogramas, y terapias respiratorias. El cincuenta por ciento (50%) del valor de INCAPACIDADES los gastos de hospitalización excluyendo los relativos de cirugía y anestesia en ACCIDENTES DE TRABAJO cualesquiera de las Clínicas de la ciudad,(...) y 71 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 hasta por un tiempo de hospitalización que reconocerá hasta setenta mil setecientos no pase de diez (10) días. Con todo, en caso veintisiete pesos mcte ($70.727) del valor de cirugía y anestesia, CAJASAN pagará las total de la montura. En caso de cambio de consultas médicas pre y post-operatorias. lentes por prescripción médica, CAJASAN CAJASAN sustituirá este beneficio para costeará dicho cambio dentro de las los trabajadores que voluntariamente lo condiciones contempladas en esta cláusula acepten, por el cincuenta por ciento (50%) cada vez que tal cuestión sea necesaria. del valor de una póliza de hospitalización Para lentes de contacto previa fórmula y cirugía, para el cónyuge, hijos y padres médica reconocerá hasta ciento veinte que dependan económicamente del un mil pesos mcte ($121.000) cuando trabajador, debidamente inscritos ante el Oftalmólogo le formule u ordene CAJASAN. su cambio por necesidad de nuevas especificaciones. Las drogas para los familiares del trabajador les serán vendidas por CAJASAN con un descuento del treinta por ciento (30%) del valor establecido por la Entidad para la venta al público, siempre y cuando las fórmulas hayan sido expedidas por los facultativos de la IPS CAJASAN. Para los trabajadores al servicio de la Entidad se les concederá el mismo descuento cuando: Las drogas formuladas por la EPS no sean suministradas por esta Entidad. Cuando sean formuladas por profesionales de la IPS CAJASAN. Cuando sean formuladas como resultado de necesidades para el período post-operatorio o de post-hospitalización. Cuando sean formuladas por los médicos contratados y/o autorizados por CAJASAN en regiones donde no exista E.P.S. siempre y cuando el trabajador se encuentre en comisión de trabajo. Reconocerá a sus trabajadores el valor total de los lentes formulados por el oftalmólogo para corregir deficiencias visuales y además Libre Asociación Respetuosos del marco Constitucional, irradien bienestar a sus familias. se facilita el derecho de asociación, manteniendo excelentes relaciones La esfera de bienestar de confianza, escucha y respeto con la Organización Sindical reconocida por la Los resultados de la gestión en esta esfera, Corporación, de esta forma un grupo de tuvieron como objetivo la promoción de nuestro capital humano se encuentra las condiciones individuales, familiares vinculado a la Organización Sindical y otro y laborales, que favorezcan el Desarrollo grupo se beneficia de las determinaciones Integral del colaborador, generando un de la Convención Colectiva de mejoramiento de su calidad de vida y el trabajo, como se puede determinar a de su familia, que contribuya a elevar sus continuación. niveles de satisfacción, eficiencia y eficacia personal, grupal y organizacional. En el año 2012 el 18% de los colaboradores estuvieron afiliados al sindicato El cumplimiento de tal objetivo se gestó Sinaltracomfa Seccional Bucaramanga, y el bajo tres áreas de intervención: 20% reciben el beneficio de la convención, 1. Esfera Familiar: tuvo como objetivo, por lo anterior, resaltamos que nuestro ofrecer condiciones de seguridad modelo administrativo permite la libre emocional y social, al colaborador, asociación de los colaboradores. permitiendo que este y su familia desarrollen habilidades, destrezas y Desarrolllo del modelo de cobertura comportamientos que permitan mejorar integral su calidad de vida, contando con el aseguramiento del trabajador en caso de Nuestro modelo de cobertura integral muerte, para que ante fatal evento su es la forma como concebimos al grupo familiar beneficiario directo pueda colaborador y el apoyo e impacto que recibir un seguro de muerte hasta de desde la Corporación se brinda, para lograr $13.500.000.00 que nuestros trabajadores desarrollen sus competencias, habilidades, asuman 73 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 PROGRAMA OBJETIVO SUBPROGRAMAS ACCIONES POBLACION INTERVENIDA Enseñar a los niños y jóvenes los fundamentos Hijos de los financieros necesarios trabajadores para crecer como Camp Millionaire® Economía Disminuir el nivel adultos Familiar de endeudamiento financieramente “Ahorrando en en los responsables. Familia” colaboradores. Cultura financiera Capacitación a los Personal con trabajadores en alto nivel de economía familiar, con endeudamiento el fin de disminuir el endeudamiento. Posibilitar el desarrollo fisico-cognitivo a los Hijos de los niños ya que en estas trabajadores que primeras edades se se encuentre en desarrollan y maduran etapa de 0 a 4 Promover un las capacidades fundaChikis Cajasan años aprovechamiento mentales de tiempo, ideas Bienestar Total y dinámicas en las etapas de Capacitar a los Tú Joven, Teen Cajasan Hijos de los desarrollo. adolescentes en salud trabajadores que sexual y reproductiva se encuentren en etapa de 12 a Mejorar las relaciones 18 años entre los adolescentes y sus padres. 2. Esfera Individual: tuvo por objeto promover acciones encaminadas a la formación integral del colaborador como persona, en esferas recreativas, culturales, deportivas, lo cual le permita desenvolverse en su vida profesional y personal, resaltando el valor que tiene el talento humano para la Corporación, su interacción con sus pares y superiores. Dentro de los programas que contemplan esta esfera vemos los siguientes POBLACION PROGRAMA OBJETIVO SUBPROGRAMAS ACCIONES INTERVENIDA Proporcionar Apoyo Brindar un psicosocial, en pro acompañamiento de restaurar el nivel Trabajadores que lo Apoyo psicosocial Apoyo psicosocial psicosocial a los de funcionamiento ameriten trabajadores de la emocional previo de organización. la persona Preparar a los trabajadores que Prepensionados están próximos a Trabajadores a un Brindar Cajasan pensionarse, para año de pensionarse acompañamiento en enfrentar su nueva “Siempre serás el enfrentamiento etapa de vida. Cajasan” de la nueva etapa de inactividad laboral. Capacitar a los pensionados para Pensionados Cajasan Pensionados manejar su tiempo libre. Realizar el Calamidadades acompañamiento y seguimiento a los trabajadores que presenten Generar un adecuado calamidades con el Acompañamiento a bienestar físico y Incapacidades Trabajadores fin de crear un mejor calamidades mental post incidente afectados bienestar para él y crítico. su familia para re Fallecimiento incorporarlo a su labor de familiares del en condiciones de trabajador salud física y mental adecuadas Capacitar a las Capacitar a las mujeres en estado mujeres en estado de gestación de gestación Trabajadoras para enseñar tips para enseñar tips en estado de saludables que les saludables que les embarazo ayuden a disfrutar ayuden a disfrutar de un embarazo Mamitas Cajasan Mamitas Cajasan de un embarazo saludable saludable y realizar el acompañamiento Realizar el a las trabajadoras de acompañamiento a Trabajadoras Cajasan en su nueva las trabajadoras de madres etapa de ser madres. Cajasan en su nueva etapa Trabajadores Propiciar la integración Juegos Intercajas adscritos a Esparcimiento Cajasan y la sana utilización Propiciar la integración con otras empresas las diferentes “0 estres” del tiempo libre de los mediante la práctica de diferentes deportes. disciplinas colaboradores. deportivas 75 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 3. Esfera laboral: con el fin de garantizar que el colaborador pueda desempeñar su labor, bajo las mejores condiciones físicas, ambientales y emocionales se desarrollaron actividades de impacto con programas en Salud“Cuerpo Sano, mente sana”que propende en brindar bienestar físico y psicológico previendo accidentes de trabajo o enfermedades profesionales, con subprogramas como de Ergonomía en donde se le concede a los trabajadores Mayo: Las mamitas Cajasan, estuvieron un espacio dentro de su jornada de trabajo invitadas a una celebración en donde para gozar junto con sus compañeros de pudieron reforzar la especial tarea que se les actividades como rumbaterapia y pilates, así ha impartido, acompañas de Show teatral, como jornadas de relajación, que finalizan musical y recordatorio. con una terapia de masajes, para liberar el stress que pueda ocasionar las labores. En Junio: los Padres Cajasan fueron promedio se contó con la participación de homenajeados en su mes con una 300 colaboradores en estas actividades. celebración, serenata, show central y un detalle que recuerda su valiosa labor. Continuando con el propósito de que los Septiembre: los colaboradores colaboradores de Cajasan se sientan orgullos celebraron el día del amor y la amistad, y complacidos de ser parte del talento intercambiando durante una jornada humano de la organización durante el año abrazos, risas y felicidad, con la terapia 2012 se gestaron múltiples actividades con Abrazaton o abrazoterapía resaltando los el fin de promover la integración de los valores Corporativos, espíritu de amistad trabajadores, resaltando valores corporativos y apoyo que debe predicarse en todos los y la celebración de fechas especiales. colaboradores. Marzo: celebración día de la Mujer Logramos resaltar la sana competencia, Cajasan, todas las colaboradoras de la espacios de recreación y cultura en los Corporación recibieron un pequeño detalle trabajadores, con la conmemoración de los conmemorando así el valor tan importante 55 años de trayectoria de la Corporación, que desarrollan en la sociedad. siendo los trabajadores los invitados de honor. Los trabajadores fueron participes show Marta con la modalidad de crédito sin de clown, cuenteros, olimpiadas de interés durante el término de un año, por mesa “Interunidades” y las olimpiadas valor total de $7.860.000. del saber, estas últimas que probaban el conocimiento de los colaboradores con 60 colaboradores participaron en las relación a aspectos significativos de Cajasan actividades de formación en elaboración de y finalmente participarán por fabulosos comida y muñequería navideña, como una premios conmemorativos. oportunidad de captación de recursos para los trabajadores en su jornada no laboral Octubre: con espacios de integración, con el aprovechamiento de la temporada diversión y sana competencia se desarrolló decembrina. un concurso denominado “Decora tu oficina con Halloween” en el cual la Diciembre: En atención al reconocimiento condición era decorar con elementos y apoyo de resultados de un ejercicio, reciclables. enfatizando en que es el capital humano el que permite alcanzar las metas propuestas, Con participación de 350 niños, los hijos la Corporación efectuó un despliegue de de los trabajadores de 0 a 10 años de edad, conmemoraciones para los colaboradores celebraron el día del niño, en donde la de la Corporación, en donde se dispone recreación y las sonrisas de los niños fueron recursos, para hacer entrega de una los protagonistas. ancheta navideña a cada uno de los colaboradores, se disponen de 1.300 Noviembre: con espacios de sana diversión anchetas para ser entregadas también a para los colaboradores y sus familias, re quienes no siendo colaboradores directos, realizó la excursión a la Ciudad de Santa coadyuvan al cumplimiento de las metas corporativas de la Corporación, sin dejar de lado a nuestra preciada población de trabajadores Pensionados que son de igual forma participes de la gestión de la Corporación. Más de 100 pensionados participaron en la celebración navideña y de un obsequio especial que les brinda Cajasan, como estimulo para que continúen representando a la Corporación en las esferas deportivas. 77 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Con el detalle que se entrega a cada celebración navideña y ofreció exclusivo colaborador, se suma el regalo de para los colaboradores el “madrugón de navidad para cada uno de los hijos de descuentos” en el cual el valor descuento los trabajadores de edades entre 0 y 12 aplicado en las compras totales fue de $40 años de edad y el reconocimiento en millones. dinero del 70% del salario mensual para aquellos colaboradores que no cuentan Para cerrar la intervención de la con beneficios convencionales, y un 30% Corporación en el Bienestar de los del salario que se entrega con bonos Colaboradores, se ofrece en su honor la de mercadeo para ser redimido en los fiesta de fin de año en donde se logró Supermercados CAJASAN o en Convenio. reunir a el 70% del talento humano en un solo lugar, gozando en compañía de todos La entrega de estos regalos para zonas los compañeros las festividades. diferentes al á rea metropolitana, estuvo acompañada con una invitación especial El día de la conmemoración de un año desayuno o comida, en donde los más de vida de todos los colaboradores trabajadores fueron los invitados de honor y fue sorprendido por un detalle gozaron con los regalos dispuestos para personalizado, logrando impactar con ellos. la sorpresa de una torta de cumpleaños en su día. 4. Esfera de bienestar: la corporación destina para el desarrolllo del modelo de cobertura integral, con la actividades ya indicadas el monto de $200.000.000.oo. sumado al capital dispuesto en un Fondo de Bienestar en donde los trabajadores en atención a sus necesidades pueden hacer uso de diferentes líneas de crédito a muy bajo interés o en la mayoría de los casos a cero interés. Durante el año 2012, el Fondo de Bienestar talento humano Bienestar fue por valor de beneficiario de la convención $829.896.261, con colocación colectiva de trabajo. trimestral de $400.000.000.oo en promedio beneficiando a más de La Corporación durante el año 2012, 400 colaboradores en promedio, dio inicio a nuevas condiciones de quienes hicieron uso de créditos origen convencional al suscribir utilizando como medio de pago la acuerdo sobre la prórroga de la libranza sin mayores requisitos en las Convención colectiva a partir del 01 siguientes líneas Calamidad, Viaje de febrero de 2012 al 31 de enero Deportistas, Vivienda, Estudio, de 2015. Los colaboradores que Servicios Sociales (Recreación, se encuentran en la Convención educación, hotelería, mercadeo, Colectiva de trabajo, gozaron de salud), Excursión, Tecnología y beneficios especiales como los que Electrodomésticos, este último se señalan a continuación: creado para apoyar las necesidades de los trabajadores y su grupo familiar Póliza de seguro de vida en caso ante el avance tecnológico y las de muerte del trabajador, con una tendencias a nivel de comunicación cobertura de diez millones de pesos con un plazo de hasta 24 meses, mcte. ($10.000.000). monto máximo por trabajador de Auxilio en caso de fallecimiento del $5.000.000 y tasa de interés 0,25% mensual. 79 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 cónyuge o compañero(a) permanente, de un hijo(a), del padre o la madre del trabajador Dentro del marco de integralidad surge la y siempre y cuando éstos últimos dependan esfera el desempeño que busca identificar, económicamente de él, Cajasan auxiliará retener y desarrollar el talento de los al trabajador con la suma de un millon colaboradores promoviendo la cuatrocientos mil pesos mcte. ($1.400.000). comunicación corporativa, los valores, la formación y capacitación de los mismos. Beneficios Educativos. Para los hijos de los trabajadores que Contamos con una herramienta de cuenten con la edad para estudiar en medición que se aplica a los colaboradores Jardines Infantiles y Guarderías, se mantiene anualmente o cada vez que finaliza la cobertura en dos cupos por trabajador, contrato, la cual evalúa las competencias pero se amplía el grupo de beneficiarios no corporativas y de gestión desde el solo de hijos sino a nietos del trabajador. desempeño del colaborador, según el cargo o nivel de sus roles y Estudios Superiores responsabilidades: estratégico, táctico sin Otorgamiento de veintiún (21) becas manejo de grupo y con manejo de grupo semestrales a los trabajadores, de y operativo, con el fin de generar un ochocientos cincuenta mil pesos mcte espacio de retroalimentación entre los jefes ($850.000) cada una, ampliándose la y los trabajadores; verificando las fortalezas, cobertura de beneficiarios a los hijos de los debilidades y el valor contributivo a los trabajadores, teniéndose una colocación objetivos Corporativos, con la proposición total de las becas. de plan de acción, que implique un mejoramiento continuo. La esfera de Gestión del desempeño Luego de esta medición surge entre otras circunstancias un análisis con relación a los programas de formación, plan de reconocimientos, el otorgamiento de auxilios para incentivar el crecimiento en los niveles profesionales, técnicos o especializados en oficio. De tal análisis se construye y desarrolla el plan de formación para los colaboradores, bajo los siguientes programas: ADAPTACIÓN AL CARGO PROGRAMA ACCION FORMATIVA OBJETIVO Dar a conocer al personal nuevo de Cajasan la Planeación Induccion Corporativa Estratégica, filosofía corporativa, políticas, lineamientos, y procedimientos. Entrenar al personal que ingresa a la unidad en los procesos propios Entrenamiento de su cargo y de los cuales será PROGRAMA DE ADAPTACION AL responsable. CARGO Dar a conocer al personal de Cajasan los cambios ocurridos al interior de la organización, recordar la Planeación Estratégica, Reinduccion Filosofía Corporativa, políticas, lineamientos y procedimientos que deben conocer todos los trabajadores de la Caja. COMPETENCIAS CORPORATIVAS Y DE GESTIÓN Desarrollar y brindar herramientas para el desarrollo de las competencias, con el fin potencializarlas en nuestro colaboradores y generar resultados positivos en la evaluación de desempeño y el clima laboral Liderazgo Autocontrol Innovacion Servicio al Cliente Adaptabilidad COMPETENCIAS CORPORATIVAS Productividad Y DE GESTION Responsabilidad Social Servicio al Cliente Innovacion Atencion al Detalle Orientacion de Servicio al Cliente 81 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 SALUD OCUPACIONAL El comité paritario de salud ocupacional, COPASO, está compuesto por 12 colaboradores de Cajasan, quienes ayudan a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral a la Corporación y sus diferentes sedes, a través de las actividades programadas por la Unidad de Gestión Humana. Sensibilizar a los participantes sobre la importancia de aplicar en su día a día el manejo defensivo, Manejo Defensivo lo que implica ser prudente y evitar todo exceso de confianza y evitar incapacidades por accidentes de tránsito. Capacitar al COPASO en las Funciones y Responsabilidades funciones que deben desempeñar Del Copaso durante el periodo del 2012 al 2014. Capacitar al COPASO en el Investigacion de Accidentes de procedimiento que se debe llevar Trabajo a cabo para la investigación de los accidentes de trabajo. Capacitar al COPASO en la implementación del programa de Rcp Reconocimiento de Condiciones Peligrosas con el apoyo de la ARP. Mantener actualizado al personal del COPASO en la normatividad Actualizacion Laboral vigente relacionada con la Salud SALUD OCUPACIONAL Ocupacional Sensibilizar al personal en el uso de EPP e implementar los Uso de Epp protocolos de seguridad con el fin de evitar AT Y EP Formar líderes en Salud Ocupacion al que apoyen Diplomado Lideres en Salud la implementación de las Ocupacional actividades de Salud Ocupacional en las todas las sedes de Cajasan. Capacitar al personal en pausas activas, higiene postural con el Riesgo Ergonomico fin de disminuir las incapacidades por este tipo de lesiones en el trabajador. Brindar el espacio a los trabajadores de Cajasan para mejora el estado físico y la circulación sanguínea a través de actividades dinámicas como la rumbaterapia y el Pilates, evitando incapacidades por lesiones de tipo ergonómico. Certificar al personal de mantenimiento para el trabajo Trabajo en Alturas en alturas según la normatividad vigente. Brindar formación a las personas que manipulan alimentos con Manipulacion de Alimentos el fin de dar cumplimiento al requisito de ley. Ofrecer los conceptos y herramientas para un mejor afrontamiento a las situaciones que generan estrés laboral Brindar el espacio a los trabajadores de Cajasan para Manejo del Estrés asistir a jornadas de relajantes que disipan las tensiones y preocupaciones y ayudan al SALUD OCUPACIONAL organismo a adquirir mejor educación postural, aliviar las molestias por las malas posturas y a combatir el estrés. Capacitar al personal en el control Riesgo Biologico del riesgo biológico con el fin de evitar accidentes de trabajo. Capacitar al personal en el manejo de las cargas con el fin Manejo de Cargas de evitar accidentes de trabajo y enfermedades profesionales por la exposición a este riego. Entrenar a la Brigada de Emergencias en Primeros Auxilios, Brigadas de Emergencia Plan de Evacuación y Rescate y Control de Incendios 83 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 REQUISITOSDELEY Basados en nuestro operación bajo los postulados de la Responsabilidad Social y ante el censo de trabajadores vinculados a la Corporación sin el nivel del Bachillerato, la Corporación define un programa especializado para nueve trabajadores con esta condición, logrando el inicio de la nivelación de básica primaria y secundaria con una inversión total de $13.730.000 Complementando los niveles de formación con una inversión global de $103.875.660., específica durante el año 2012 con la política el grupo directivo de la Corporación logró de apoyo al fortalecimiento de aprendizaje la certificación de Coach Gerencial, de educación superior, concediéndole realizado por una empresa especializada auxilios a los colaboradores, valorados de consultoría con un equipo de en el 25% del costo de su matrícula para facilitadores que brindaron más de 100 estudios de Pregrado, Postgrado y Maestría, horas de entrenamiento. Estos líderes efectuando una colocación de recursos por actuarán como multiplicadores de este concepto que asciende a la suma de conocimiento y lograrán llevar a todos los $43.945.897 niveles un estilo de organización y dirección que contribuya al desarrollo de Aunado al programa de formación y competencias, logro de objetivos gestión del desempeño dispuesto por la personales y organizacionales a través del Corporación para todos sus colaboradores Coaching Organizacional en un término en donde se tuvo una cobertura del 40% de no superior a dos años. trabajadores por nivel operativo y táctico, 5. Esfera de la Salud Ocupacional actividades en el tema de Salud Ocupacional con el acompañamiento Con el objetivo de planear y ejecutar de nuestro aliado estratégico ARL , actividades de medicina, seguridad e dándole cobertura a todos los higiene industrial, para mantener y colaboradores ubicados en los 52 mejorar la salud de los colaboradores centros de trabajo en donde en el desarrollo de sus labores, durante CAJASAN hace extensivo su accionar. el 2012, se desarrollaron múltiples Los programas que se previeron durante la herramientas y cuidado de las manos vigencia de 2012 fueron Capacitación riesgo público Capacitación importancia del uso de Plan Basico elementos de protección personal Capacitación manejo defensivo de Capacitación COPASO funciones y vehículosLey 69/2002 1383/2010responsabilidades Resolución 015/2011 Capacitación Identificación Factores de Capacitación conservación auditiva riesgo Capacitación seguridad industrial en Capacitación Investigación de Accidentes cocinas de Trabajo Resolución 1401/2007 Capacitación riesgo químico Actualización Legislación Salud Ocupacional Capacitación riesgo eléctrico Asesoría documentación legal OHSAS Capacitación manejo de máquinas y ( Informes reporte de AT, Investigación de AT, herramientas COPASO, Panorama de factores de riesgo e Inspección de seguridad panadería Puerta inspecciones de seguridad) del sol Entrenamiento reporte de condiciones Peligrosas Ergonomia Asesoría clasificación centros de trabajo Jornada mensual de Pilates Seguimiento programa de vigilancia Seguridad General epidemiológico osteomuscular inspecciones ergonómicas t$BQBDJUBDJØO QSFWFODJØO EFM SJFTHP Inspección ergonómica integral biológico – Bioseguridad Elaboración manual de pausas activas t$BQBDJUBDJØO o TFTPSÓB QSPHSBNBT EF S.V.E Riesgo ergonómico, capacitación inspecciones de seguridad señalización higiene postural, capacitación riesgo eléctricos levantamiento seguro de cargas, t$BQBDJUBDJØONBOFKPEFGFOTJWP capacitación ergonomía en oficinas. t$BQBDJUBDJØONBOFKPTFHVSPEF 85 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 S.V.E Inspección ergonomía integral Capacitación técnico práctica sistema Higiene PosturalPausas activas y ergonomía comando de incidentes brigadas de en oficina. emergencia Capacitación manejo seguro de cargas Estudio de señalización Capacitación higiene postural Plan de emergencia Respuesta a Emergencias Entrenamiento Asesoría para la elaboración del estudio de Diplomado Líderes Salud Ocupacional señalización con la cobertura de 10 módulos, logrando Plan de emergencias y plan de evacuación la formación de 30 trabajadores en la Diagnóstico brigadas de emergencia materia distribuidos en todas las zonas Entrenamiento generalidades de las donde Cajasan opera. brigadas de emergencia Entrenamiento primeros auxilios I y II, Clima Laboral atención pre hospitalaria básica Entrenamiento control de incendios Siendo el clima organizacional un Entrenamiento plan de evacuación elemento determinante para el Entrenamiento técnicas de evacuación con desempeño de los individuos en las cuerdas y rescate vertical instituciones, y representa la percepción Entrenamiento búsqueda y rescate en que los colaboradores tienen de la Unidad estructuras colapsadas y en piscina a la que pertenecen. La corporación Entrenamiento en primeros auxilios, control efectúa su medición de manera anual de incendios, evacuación y rescate tomando una herramienta que determina las siguientes variables, enfatizando en los indicadores que a continuación se detallan. Lugar de trabajo Salud Seguridad Ocupacional Identidad industrial o Ambiente Participación Ambiente físico de Potencial Físico del Evaluación de trabajo de logro Desempeño Trabajo Creatividad Autoridad Calidad Cordialidad Espíritu de grupo Implicación Reconocimiento Control Técnica en la Relaciones Equipos y Personal Dirección y Apoyo Supervisión humanas herramientas Capacitación Estabilidad Inducción Desarrollo en el Administración Laboral Trabajo y Vida Autonomía Trabajo en la Empresa Bienestar social Integración, Personal familia empresa Claridad organizacional Comunicación Normas 87 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 La medición efectuada en el 2011 arrojó un resultado de 7.8 sobre una medición máximo de 10 con una población de 572 colaboradores, sobre tal resultado la Corporación generó un plan de acción que se ha visto concretado en las diferentes esferas que componen el modelo de cobertura integral, Bienestar, Formación y Salud Ocupacional, logrando que para el cierre del año 2012 con la medición efectuada a una población de 795 colaboradores, resultara en 8.0. con un aumento de 2 puntos con relación a la medición del año inmediatamente anterior. Gestión de la cultura organizacional una Corporación humanista Para el segundo semestre de 2012 se inició el proyecto de Transformación Cultural en beneficio de los colaboradores, con el fin de romper los paradigmas de la cultura actual y lograr generar espacios de confianza dentro y fuera de la organización a través de la motivación y el aprendizaje continuo. La estructura del proyecto se compone de 5 fases, de las cuales 3 se completaron al finalizar el 2012, estas fueron: I II III IV V Contextualización Desarrollo de Diseño del Plan acuerdos y compromisos Sensibilización Diagnóstico de Intervención Cultura Meta Diseño y Construcción Antecedentes, Comunicación de instrumento de Identificar los Acorde a los contextualización, social de Cultura Evaluación de Cultura rasgos de la Resultados dirección estratégica, Información y Base. Aplicación cultura deseada Plan de Acción cultura base. Motivación Cuantitativo y cualitativo. Alineación Grupos Focales Escuela Vivienda Nuestra Cultura Espacio especialmente diseñado dónde el colaborador vive una experiencia de cultura con las personas involucradas en el cambio, para integrar los valores y nuevos comportamientos de la cultura meta en su puesto de trabajo. Aprendizaje Transformacional 89 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 t1SPCMFNBTDBVTBTZFGFDUPT Para la ejecución de la segunda fase t'PSUBMF[BTZ%FCJMJEBEFT se contó con la participación de 812 colaboradores, en 23 sesisones realizadas en 5 municipios y 8 A través de los resultados cuantitativos y sedes de Cajasan, lo cual dio paso cualitativos del diagnóstico, la socialización para continuar con la fase del de resultados y la participación de 455 diagnóstico, a través de aplicación trabajadores en actividades para el de la herramienta de medición desarrollo de la cultura meta, se cuantitativa a 798 colaboradores, basada en el Modelo Teórico establecieron los valores que en adelante Denison, Maturana y Suárez, desde TFSÈOMPTNJTNPTRVFHPCJFSOFO JOTQJSFO  el cual se busca la adaptación a guíen el desempeño y permitan las necesidades específicas de estructurar e impulsar a Cajasan como una Cajasan, para medir la Cultura empresa responsable socialmente que Organizacional a partir de cuatro (4) dimensiones esenciales en las propende por el bienestar de los organizaciones: trabajadores y sus familias. t EBQUBCJMJEBE Es importante destacar que los t%JSFDDJPOBNJFOUP&TUSBUÏHJDP colaboradores participaron activamente t$POTJTUFODJB$PIFSFODJB t*OWPMVDSBNJFOUP del proyecto, durante todas las jornadas y se logró evidenciar el gran interés en la transformación al querer ser los Cada una de las dimensiones se compone multiplicadores de esta nueva cultura. de tres variables para un total de doce variables a estudiar %VSBOUF FTUBT KPSOBEBT UBNCJÏO TF Así mismo como parte del diagnóstico se desarrollaron varias actividades que de realizaron 10 grupos focales con una NBOFSB  MÞEJDB Z EJEÈDUJDB  QFSNJUJFSPO participación de 115 colaboradores y 20 NFKPSBS IÈCJUPT QSFTFOUFT FO MB DVMUVSB entrevistas a profundidad, que permitió base para desarraigarlos y adquirir nuevas identificar varios elementos que conforman características. Una de ellas fue la la cultura base de Cajasan, tales como: intervención a la puntualidad a través de los relojes, el compromiso con la t4ÓNCPMPT Z mFTUBT EF $BKBTBO NÈT implementación de los nuevos valores por recordadas NFEJPEFMBmHVSBIVNBOB FTUJNVMBOEPFM t-ÓEFSFT IJTUØSJDPT RVF FTUÈO FM SFDVFSEP trabajo en equipo, respeto y amor a la colectivo familia, entre otros. -B DVMUVSB NFUB HFOFSBSÈ VO fortalecimiento en la Corporación a través del planteamiento de nuevos FTUÈOEBSFT EJSJHJEPT B IPSJ[POUFT MMFOPT EFSFUPTZFTQFSBO[BT FTUBQSPZFDDJØOIB surgido de los sentimientos y pensamientos expresados por cada colaborador para seguir siendo una organización que se proyecta a futuro, garantizando la sostenibilidad y reconocimiento en el sector empresarial. 3FOPWBS MB DVMUVSB IBDF QBSUF EFM compromiso que existe con los colaboradores de proporcionar espacios de construcción y desarrollo intelectual y emocional, donde cada uno encuentre la inspiración que le dé sentido al trabajo y entregue lo mejor al servicio de Cajasan. Así mismo el compromiso se extiende a MPTIPHBSFTTBOUBOEFSFBOPTQBSBHFOFSBS bienestar y proporcionar espacios de integración y unión que permitan promover los valores y principios en las familias. 91 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 GESTIÓNDECOMUNICACIONES Desde la comunicación Corporativa tenemos como objetivo planear, diseñar e implementar estrategias de comunicación, publicidad y posicionamiento que garanticen y fortalezcan la identidad Corporativa en nuestros grupos de interés, la cultura de la información permanente sobre los servicios, programas, actividades y beneficios que ofrece Cajasan a través de medios de comunicación creativos e innovadores y uso eficiente de las Tecnologías de Información en Comunicación, que permitan ampliar la cobertura y acceso oportuno a la información. De esta forma en el 2012 trabajamos por fortalecer nuestros canales informativos a través de medios impresos, audiovisuales y virtuales para llegar a más afiliados, clientes y usuarios. Los procesos que integran la comunicación en Cajasan son: GESTIÓN DE GESTIÓN DE COMUNICACIÓN GESTIÓN DE IDENTIDAD, GESTIÓN DE INTERNA Y COMUNICACIÓN IMAGEN Y PRENSA CULTURA DE MARKETING REPUTACIÓN ORGANIZACIONAL Ambientación y Coordinación de Producción de Emisión de señalización de Medios internos: medios publicitarios: boletines de Sedes intranet, boletín impresos, prensa Participación en encajasan y correo audiovisuales, Contratación eventos externos. electrónico. digitales y material con medios de Manejo de redes Emisión de mensajes promocional comunicación sociales con noticias de Coordinación de masivos Medición de interés canales virtuales Apoyo en posicionamiento Acompañamiento registro fílmico y de marca y en la organización de fotográfico reputación. eventos. Plan estratégico de Medición cultura y posicionamiento. ejecución de planes de acción. Boletines informativos virtuales Redes Sociales Durante el 2012 se realizaron 68 envíos del Facebook: boletín virtual “Informativo Cajasan” a 62.713 El uso de esta red durante 2012 nos cuentas de correo electrónico de población permitió impactar a 4.860 seguidores y amigos con 208 publicaciones en nuestro afiliada y usuarios de nuestros diferentes perfil y Fan page, que generaron 1.891 servicios , con información de programas, publicaciones de usuarios entre actividades y promociones de nuestras comentarios, Me gusta, publicaciones Unidades Estratégicas de Negocio. compartidas y mensajes directos. Boletín informativo interno Encajasan Youtube: En esta red hemos conseguido 1.078 El 72% de nuestros colaboradores fueron reproducciones de videos de diferentes informados de proyectos Corporativos programas y actividades de la Caja ingreso de nuevo personal, eventos y Twitter: actividades, novedades, entre otros a través En el segundo trimestre de 2012 del boletín Encajasan, con 5 ediciones (1 incursionamos en este microbloq con la impresa y 4 virtuales) enviadas publicación de 664 tweets y 336 bimestralmente durante el 2012 seguidores. Este medio nos permitió recepcionar 60 mensajes con inquietudes y comentarios de nuestras publicaciones y 44 Retweet de nuestras conversaciones, ampliando nuestra red de canales para mejorar la comunicación con nuestros clientes y usuarios. Boletines de Prensa: Como estrategia de reputación corporativa se generaron 34 comunicados a los medios de comunicación del departamento con información de impacto social a medios de comunicación, población afiliada y comunidad en general. Revista institucional FÁCIL VIVIR Mediante esta publicación cuatrimestral llevamos a nuestros lectores afiliados contenidos y programas de gran interés a los diferentes grupos poblacionales en un lenguaje sencillo y breve. FACIL VIVIR llega a nuestras empresas afiliadas y cerca de 350.000 afiliados y beneficiarios en todos los municipios donde Cajasan hace presencia. 93 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Cada día más cerca del bienestar de nuestra comunidad Como gestores sociales, tenemos el reto de A continuación presentamos los proyectarnos hacia la comunidad, lo cual se programas ejecutados, el ente cooperante ha venido desarrollando a través de la y la población beneficiaria en el año 2012: gestión de recursos de cooperación local, regional, nacional e internacional; para la atención de poblaciones vulnerables en todas las etapas del ciclo vital. NOMBRE DEL COOPERANTE Nº VALOR APORTE DEL APORTE DE PROYECTO Población TOTAL COOPERANTE CONTRAPARTIDA Convenio de Gobernación de 23.320 $ 1.276.445.970 $ 1.205.445.970 $ 71.000.000 Asociación Santander para aunar esfuerzos entre la Gobernación de Santander y la Caja Santandereana de Subsidio Familiar Cajasan, con el fin de implementar la primera fase del modelo de intervención social integral, equitativo e incluyente que busca beneficiar a las familias santandereanas. Apoyar la Alcaldía de 135 $ 92.845.000 $ 70.000.000 $ 22.845.000 ejecución del Bucaramanga programa de Foniñez promovido por la Caja Santandereana de Subsidio Familiar Cajasan, el cual propende la atención de niños, niñas y adolescentes con necesidades y patologías especiales y en situación de vulnerabilidad, pertenecientes al Municipio de Bucaramanga. 95 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Cada día más cerca de nuestros proveedores Para el aseguramiento de la calidad en Comprometidos con la mejora el proceso de compras, el sistema de continua periódicamente realizamos gestión comprende objetivos, políticas, evaluación de proveedores verificando procedimientos e indicadores que así el cumplimiento de los requisitos contribuyen a cultivar relaciones de establecidos por Cajasan en cuanto beneficio mutuo con nuestros proveedores. a oportunidad en la entrega, Contamos con un manual de compras de especificaciones de calidad, precio, servicio bienes y servicios aprobado por el Consejo y atención al cliente. Lo anterior con el Directivo para nuestra operación. objetivo de retroalimentar el desempeño de cada uno de estos y mejorar cada vez El proceso inicia con una solicitud de pedido las relaciones con nuestros proveedores registrada en cualquiera de las Sedes de e identificar aspectos que impacten en la Corporación debidamente aprobada por adquisición de bienes y servicios para la el Gerente de la Unidad, posteriormente Corporación el proceso de Servicios Generales analiza el requerimiento, realiza validación de los Compromiso con nuestra región posibles proveedores que previamente se encuentran inscritos en nuestra base Contribuimos al fortalecimiento y de datos garantizando de esta manera el crecimiento de la región, durante el año cumplimiento de las etapas y criterios de 2012 se compraron bienes y servicios a un calificación de los proveedores que avalan total de 415 proveedores, de los cuales el los requisitos de su constitución conforme a 84% son proveedores del Departamento lo establecido en la ley. de Santander y el 16% a proveedores nacionales, la suma total de las compras fue La selección de los proveedores se efectúa de $6.967 millones. bajo el principio de objetividad siguiendo las Es importante aclarar que el proceso de políticas y procedimientos establecidos de compras de los supermercados Cajasan acuerdo al monto y tipo de compra, dando es liderado por la Unidad de Negocio cumplimiento con los criterios técnicos, Mercadeo. económicos y administrativos. 97 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 “Preservar el medio ambiente... Una idea inteligente” SISTEMADEGESTIÓNAMBIENTAL En el planteamiento Estratégico de Cajasan, se proyecta para el año 2015 tener implementado el Sistema Integrado de Gestión. Para ello, se avanza en el Sistema de Gestión Ambiental, que en el año 2012, permitió realizar la revisión inicial ambiental y el planes de mejora para cada una de las seis sedes de la Unidad Estratégica de Negocio de Salud. En este proceso y dado el compromiso limpia se logró una mejora en la gestión de la UEN Salud, en junio 14 de 2012, adecuada de residuos logrando reducir se hizo acreedora al premio Hospital en un 3% con respecto al año anterior. La Verde en la sede Ciudadela, producto adecuada segregación de estos residuos de la implementación de estrategias de se contribuye a reducir la contaminación, producción más limpia y mejora continua la carga por metales pesados al suelo en mediante el desarrollo sostenible que Bucaramanga. mejora el servicio y la calidad. Indicadores Ambientales CONSUMO DE AGUA El consumo de agua presenta un 19,714 19,552 crecimiento del 5,15% en el periodo 2010-2012; sin embargo, Cajasan mantiene firme el compromiso de reducción en el 18,595 consumo de recursos, aún cuando continua su crecimiento en infraestructura y talento humano. Para ello se mantienen campañas permanentes de ahorro de agua. Año2010 Año2011 Año2012 99 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 CONSUMO DE ENERGÍA El consumo de energía es un indicador que 19,714 19,552 presenta un crecimiento del 21,27% en el periodo 2010-2012; explicado en parte por el incremento de sedes y productos. Por esta 18,595 razón, se realizó un estudio de luminiscencia permitiendo el cambio de luminarias en la sede por el sistema LED que consume un 30% menos. Igualmente se vienen Año2010 Año2011 Año2012 realizando campañas de ahorro de energía. CONSUMO DE TÓNER Año2010 Año2011 Año2012 El consumo de toner presenta una disminución del 51,81% en el periodo Año2012 613 2010-2012, reflejando el compromiso de todos los colaboradores con el medio Año2011 780 ambiente. Año2010 1.272 CONSUMO DE RESMAS 2.026 El consumo de resmas de papel presenta 2.054 un decrecimiento del -18,24% en el periodo 2.478 2010-2012, lo que es positivo en términos de impacto en el medio ambiente. Igualmente se incrementa la conciencia en la utilización de resmas provenientes de bosques sostenibles Año2010 Año2011 Año2012 Año2010 Año2011 Año2012 CONSUMO DE FOTOCOPIAS 782.989 El consumo de fotocopias presenta una reducción del -3,02% en el consumo de 759.310 fotocopias en el periodo 2011-2012; lo que Año2011 refleja el trabajo que se viene adelantando en la cultura de cero papel unido a la Año2012 implementación de nuevas tecnologías. En busca de la cultura de ambiental responsable Dentro de los programas para la generación de cultura ambiental responsable se desarrolló el HALLOWEEN Ecológico con integración de los colaboradores en pro de la reutilización de recursos y materiales. La planta de tratamientos de aguas residuales Campoalegre Se inició con el funcionamiento de la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales, en la sede Campoalegre logrando una remoción de más del 80% de la carga contaminante a las aguas domesticas contribuyendo al mejoramiento de la cuenca de la quebrada Aranzoque. 101 Nuestra gestión financiera DICTAMENDELREVISORFISCAL Bucaramanga, 28 de Febrero de 2013 Gestión Administrativa Señores Las operaciones registradas en los libros CAJA SANTANDEREANA DE y los actos de los administradores se SUBSIDIO FAMILIAR ajustan a la ley, los estatutos, decisiones de CAJASAN la Asamblea General, Consejo Directivo, Presente Superintendencia del Subsidio Familiar y Superintendencia Nacional de Salud. La correspondencia, los comprobantes, Estimados Señores: libros de actas, se llevan y conservan debidamente. No se observaron actuaciones o situaciones por fuera de la De conformidad con las normas legales y normatividad. Se han atendido en forma Estatutos de la Corporación, me permito cumplida y oportuna los compromisos presentar a ustedes el informe de la Revisoría estatutarios, normas legales y obligaciones Fiscal sobre las operaciones y Resultados de referentes a la información. la Gestión obtenidos por CAJASAN durante el año 2012. En cuanto a las normas sobre propiedad intelectual o derechos de autor, se han En los procesos de evaluación y auditoria, tomado las medidas necesarias que se contó con la información y colaboración permiten contar con las autorizaciones necesaria de la Administración; se aplicaron debidamente soportadas en contratos de normas y técnicas de auditoría a fin de licencias de uso vigente, según inventarios obtener las evidencias necesarias para lograr y documentos en poder de la entidad, en una seguridad razonable de las conclusiones cumplimiento de lo ordenado en la Ley presentadas en este informe y fundamentar 603 de 2000. el Dictamen sobre los Estados Financieros. Al sistema de seguridad social se han En forma permanente, simultánea a los liquidado y pagado en forma correcta procesos de evaluación, se entregaron y oportuna los aportes establecidos y los informes a la administración con se mantienen adecuadas medidas de las observaciones y recomendaciones protección del medio ambiente. consideradas convenientes, relacionadas con indicadores de gestión, protección de El informe de gestión presentado por bienes sociales y mejoras en el sistema de la Administración fue revisado en lo control Interno. 103 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 relacionado con la información financiera, y gastos por $133.898. Los servicios de encontrando concordancia del mismo con mercadeo y salud cumplen los requisitos las cifras incluidas en los Estados Financieros de autocosteabilidad y en los servicios y resume la actividad desarrollada en el subsidiados se tienen márgenes razonables periodo. de gestión. Los Gastos de administración y funcionamiento se encuentran en un Gestión Financiera indicador del 8% conforme a los terminos legales, lo mismo que los gastos en En ejercicio de la Revisoría Fiscal de CAJASAN publicidad y propaganda en relación con he auditado sus Estados Financieros, Balance el monto de gastos de administración General, Estado de Resultados, Estado de que no superan el 10% de los mismos. Cambios en la Situación Financiera, Estado de En el Subsidio familiar se cumple con las cambios en el Patrimonio, Flujo de Efectivo y cuotas de ley, y gestión de los fondos con Nota a los Estados Financieros en Diciembre destinación específica. de 2012, comparativos con el año 2011. Los La situación financiera muestra indicadores mismos fueron preparados y certificados, positivos de liquidez, suficiencia de capital, bajo responsabilidad de la administración ya capacidad suficiente para atender los que reflejan su gestión. compromisos del servicio y de inversión en forma oportuna y sin limitaciones, bajo nivel En el Balance General se tienen activos de endeudamiento real y consolidación totales por valor de $ 166.079 millones, patrimonial importante. en su estructura los bienes y derechos mas representativos son en su orden En los registros contables se atiende a la los activos productivos valorizados 53%, separación de los diferentes negocios y Fondos especiales y Disponible con el 26%, autonomia patrimonial de los servicios que Inversiones 8% y Deudores 6%. Los Pasivos deben ser autocosteables. A partir del mes por valor de $56.137 millones derivados de Febrero de 2012, en la EPS de régimen todos en bienes y servicios por pagar, Subsidiado se suspendio voluntariamente necesarios a las actividades de la Entidad la prestación del servicio y en Julio de y los Fondos de destinación específica. El 2012 se inicia el proceso de liquidación patrimonio alcanza un total de $109.943 obligatoria conforme mandamiento legal. millones, que representa los remanentes acumulados en el tiempo y las obras y Conforme a las evaluaciones del periodo programas de beneficio social propiedad e y resultados obtenidos en las revisiones, la Entidad. en mi opinión, los estados financieros mencionados anteriormente, tomados Los Resultados del ejercicio suman $6.908 de los libros de contabilidad, reclasificados millones, obtenidos por la diferencia en para fines comparativos, presentan ingresos de $ 140.806 millones y Costos razonablemente la situación financiera de CAJASAN, al 31 de Diciembre de 2012 Integrar el Equipo de trabajo, con los 2011, los cambios en el patrimonio, recursos necesarios y Plan de acción los resultados de las operaciones y los respectivo, para lograr en el plazo cambios en su situación financiera por los suficiente la implementación de las periodos terminados en esas fechas, de normas internacionales de contabilidad conformidad con normas o principios de NIIF al interior de la Entidad. contabilidad generalmente aceptados en Colombia, aplicados uniformemente. Fortalecer los procesos de gestión financiera de los recursos de liquidez Control Interno disponibles por la Entidad y de Fondos de destinación Especifica, atendiendo al Los elementos del Sistema de Control monto de participación en los activos de referidos al Ambiente de control, la Entidad, las condiciones del mercado y Administración de Riesgos, Información y los riesgos propios de estas operaciones. Comunicación, Actividades de Control y Monitoreo, existen al interior de la Entidad y Analizar e Implementar las estrategias son apropiados a sus condiciones actuales. de mercadeo y gestión comercial que A través de los diferentes Organismos permitan la Autosostenibilidad del Servicio de control interno, Comités y de la alta de mercadeo en condiciones económicas dirección se procura en forma constante de rentabilidad apropiada y crecimiento la revisión, mejora y fortalecimiento. sostenible. Actualmente se adelanta el proceso de Implantación de nuevos Sistemas Mantener la dinámica de ejecución de Información en todas las áreas de la eficiente del plan estratégico de sistemas, entidad, con base en el Plan Estratégico de revisión constante de las ejecuciones y Sistemas elaborado con este objetivo. ajustes necesarios, que permitan el logro de los objetivos planteados y cumplimiento Recomendaciones de planes de mejoramiento ante la Superintendencia del Subsidio Familiar. Dentro de las recomendaciones consideradas de especial relevancia para trámite por parte de la Administración y Atentamente, con el objetivo de mejorar el sistema de control interno y los procesos de gestión se recomienda: OTONIEL DÍAZ CARDONA Revisor Fiscal Tarjeta Profesional 3633-T 105 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 CAJA SANTANDEREANA DE las afirmaciones contenidas en ellos SUBSIDIO FAMILIAR conforme al reglamento y que las cifras se CERTIFICACIÓN DE ESTADOS FINANCIEROS han tomado fielmente de los libros. A DICIEMBRE 31 DE 2012-2011 Las afirmaciones explícitas e implícitas son las siguientes: EL DIRECTOR GENERAL Y LA CONTADORA DE LA CAJA SANTANDEREANA DE Existencia: los activos y pasivos del ente SUBSIDIO FAMILIAR“CAJASAN”, BAJO CUYA económico existen en la fecha de corte y las RESPONSABILIDAD SE PREPARARON LOS transacciones registradas se han realizado ESTADOS FINANCIEROS, CERTIFICAMOS: durante el período. Integridad: todos los hechos económicos realizados han sido reconocidos. Que para la emisión de los estados Derechos y obligaciones: los activos financieros: balance general, estado representan probables beneficios de resultados, estado de cambios en económicos futuros y los pasivos el patrimonio, estado de cambios en la representan probables sacrificios situación financiera, estado de flujos de económicos futuros, obtenidos a cargo efectivo y las notas a los estados financieros del ente económico en la fecha de corte. por los periodos correspondientes al Valuación: todos los elementos han sido año 2012 y 2011, los cuales se ponen a reconocidos por importes apropiados. disposición de las empresas afiliadas y de Presentación y revelación: los hechos terceros, se han verificado previamente económicos han sido correctamente clasificados, descritos y revelados. CÉSAR AUGUSTO GUEVARA BELTRÁN OLFA GARAVITO SANDOVAL DIRECTOR GENERAL CONTADOR T.P. No.80486-T BALANCE GENERAL A DICIEMBRE 31 DE 2012 2011 Activo corriente 2012 2011 % VAR $ VAR DISPONIBLE 17.977.839 15.039.932 19,53% 2.937.907 INVERSIONES 11.412.686 13.954.300 -18,21% (2.541.615) DEUDORES 9.411.423 9.945.528 -5,37% (534.105) INVENTARIO 6.369.874 6.858.515 -7,12% (488.641) DIFERIDOS 233.245 233.245 Total Activo corriente 45.405.067 45.798.276 -0,86% (393.210) INVERSIONES 2.072.484 1.901.019 9,02% 171.465 DEUDORES 178.402 286.869 -37,81% (108.468) INVENTARIO 3.043.589 2.961.883 2,76% 81.705 PROPIEDADES, PLANTA 28.265.128 25.680.336 10,07% 2.584.792 Y EQUIPO INTANGIBLES 2.409.288 804.576 199,45% 1.604.712 DIFERIDOS 238.033 112.481 111,62% 125.553 FONDOS CON DESTINACION 24.647.761 17.646.985 39,67% 7.000.776 ESPECIFICAOTROS ACTIVOS VALORIZACIONES 59.819.199 25.209.484 137,29% 34.609.715 Total Activo no corriente 120.673.883 74.603.633 61,75% 46.070.250 TOTAL ACTIVO 166.078.951 120.401.909 37,94% 45.677.041 CUENTAS DE ORDEN 104.045.604 95.768.702 8,64% 8.276.902 DEUDORAS CÉSAR AUGUSTO GUEVARA BELTRÁN OLFA GARAVITO SANDOVAL OTONIEL DÍAZ CARDONA DIRECTOR GENERAL CONTADOR T.P. No.80486-T Revisor Fiscal Tarjeta Profesional 3633-T 107 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Pasivo corriente 2012 2011 % VAR $ VAR OBLIGACIONES FINANCIERAS 2.543 18.111 -85,96% (15.567) PROVEEDORES 4.881.784 5.595.466 -12,75% (713.682) CUENTAS POR PAGAR 11.661.158 14.785.123 -21,13% (3.123.965) IMPUESTOS GRAVAMENES Y TASAS 624.509 555.733 12,38% 68.776 OBLIGACIONES LABORALES 1.529.539 1.536.270 -0,44% (6.731) 3.488.851 4.054.340 -13,95% (565.489) DIFERIDOS 2.966.257 4.496.318 -34,03% (1.530.061) FONDOS CON DESTINACION 2.903.326 1.340.684 116,56% 1.562.642 ESPECIFICA OTROS PASIVOS Total Pasivo corriente 28.057.968 32.382.046 -13,35% (4.324.078) Pasivo no corriente CUENTAS POR PAGAR 2.900.000 2.900.000 0,00% FONDOS CON DESTINACION 25.177.579 17.389.982 44,78% 7.787.597 ESPECIFICA OTROS PASIVOS Total Pasivo no corriente 28.077.579 20.289.982 38,38% 7.787.597 TOTAL PASIVO 56.135.547 52.672.028 6,58% 3.463.519 OBRAS Y PROGRAMAS 33.053.094 25.821.253 28,01% 7.231.841 DE BENEFICIO SOCIAL RESERVAS 3.883.818 3.883.818 0,00% 5.536.408 5.583.485 -0,84% (47.077) RESULTADOS DE EJERCICIO 6.908.495 7.231.841 -4,47% (323.347) SUPERAVIT (INVERSIONES 55%) 742.390 742.390 SUPERAVIT POR VALORIZACIONES 59.819.199 25.209.484 137,29% 34.609.715 Total Patrimonio 109.943.404 67.729.881 62,33% 42.213.522 TOTAL PASIVO + PATRIMONIO 166.078.951 120.401.909 37,94% 45.677.041 CUENTAS DE ORDEN ACREEDORAS 12.803.863 7.887.524 62,33% 4.916.340 CÉSAR AUGUSTO GUEVARA BELTRÁN OLFA GARAVITO SANDOVAL OTONIEL DÍAZ CARDONA DIRECTOR GENERAL CONTADOR T.P. No.80486-T Revisor Fiscal Tarjeta Profesional 3633-T Notas a los estados financieros 109 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 CAJASANTANDEREANADE SUBSIDIOFAMILIAR“CAJASAN” NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS A DICIEMBRE 31 de 2012/2011 (Cifras expresadas en miles de pesos colombianos) 1. ENTE ECONÓMICO sobre la gestión fiscal de los recursos públicos manejados por la Corporación. ENTIDAD OBJETO SOCIAL La CAJA SANTANDEREANA DE SUBSIDIO FAMILIAR “CAJASAN” es una El objeto Social es el de colaborar con los persona jurídica de derecho privado empleadores afiliados en el cumplimiento sin ánimo de lucro, organizada como de las normas legales referentes al Subsidio Corporación, que cumple funciones familiar y promover la solidaridad obrero de seguridad social; reconocida por – patronal, mediante el otorgamiento de Resolución 3128 del 18 de noviembre subsidio en dinero, en especie o en otros de 1957 del Ministerio de Justicia. El servicios a los trabajadores beneficiarios domicilio principal es la ciudad de de medianos y menores ingresos, en Bucaramanga, capital del departamento proporción al número de personas a su de Santander, República de Colombia; cargo con el objeto fundamental de aliviar tiene una duración indefinida y su las cargas económicas que representa el acción está regulada por normas legales sostenimiento de la familia, como núcleo y está sometida al control y vigilancia básico de la sociedad de conformidad con del Estado Colombiano a través de la las Leyes vigentes. Superintendencia del Subsidio Familiar, Superintendencia Nacional de Salud y de la Contraloría General de la República RESUMENDEPOLÍTICASY PRÁCTICASCONTABLES 2.2. PERIODO CONTABLE Los estados financieros han sido preparados y presentados Por estatutos la Entidad debe efectuar de acuerdo con principios de un corte de sus cuentas, preparar y contabilidad generalmente difundir estados financieros de propósito aceptados en Colombia general una vez al año, al 31 de diciembre; Decreto reglamentario 2649 de por disposiciones legales además se diciembre de 1993 y normas de entregan informes semestrales a la la Superintendencia del Subsidio Superintendencia del Subsidio Familiar. Resolución 0537 de 06 de octubre de 2009. 2.3. PROVISIÓN CARTERA 2.1. UNIDAD MONETARIA En la estimación de la provisión de cartera se aplican los porcentajes determinados La unidad monetaria utilizada en la por la Circular 012 de 2010 emitida por la presentación y medición de cada una Superintendencia del Subsidio Familiar. Las de las partidas y cuentas respectivas sumas que son consideradas incobrables es el peso colombiano. Algunas de periódicamente se cargan contra la las partidas en los Estados Financieros provisión. fueron reclasificadas para facilitar su presentación y lectura. Las cifras se presentan en miles de pesos. DIAS MORA CRÉDITO MICROCRÉDITO SALUD SERVICIOS 0 1.00% 1.00% 0.00% 0.00% 1 30 2.00% 2.00% 0.00% 0.00% 31 60 4.20% 4.20% 0.00% 0.00% 61 90 21.00% 4.20% 15.00% 15.00% 91 180 51.00% 21.00% 25.00% 25.00% 181 270 100.00% 51.00% 50.00% 50.00% 271 360 100.00% 51.00% 75.00% 75.00% > 360 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% Tabla Nota 2.3 Provisión cartera 111 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 2.4. INVENTARIOS Los inventarios de mercancías para la venta en inflación pertinentes, incrementados los Supermercados se contabilizan al costo, en los desembolsos por adiciones, por el sistema de Inventario Permanente y el mejoras y reparaciones, que aumenten método de valoración del costo de venta es significativamente la vida útil del activo. el sistema “RETAIL”, autorizado por la UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE LA DIAN, La depreciación se calcula sobre el costo según Resolución 8109 del 24 de noviembre ajustado con cargo a costos y gastos del 1995. periodo, por el método de línea recta, a las tasas anuales del 5% para construcciones 2.5. PROPIEDAD, PLANTA Y EQUIPO y edificaciones, 10% para maquinaria, equipo y bienes muebles y 20% para Los activos fijos se registran por el costo vehículos y equipos de computación y de de la adquisición más los ajustes por comunicación. Gastos Depreciaciones 2.246.498 2.042.675 Total 2.246.498 2.042.675 2.6. VALORIZACIONES 2.7. IMPUESTOS, GRAVÁMENES Y TASAS Corresponden a las diferencias existentes Impuesto de renta. Caja Santandereana entre: a) El avaluó técnico y el valor neto en de Subsidio Familiar CAJASAN es libros, b) El costo de las inversiones y su valor contribuyente del impuesto sobre la renta de cotización en bolsa o intrínseco. Estas de las actividades industriales, comerciales valorizaciones se contabilizan en cuentas y financieras, distintas a las de inversión de separadas dentro de los activos y como un su patrimonio, tales como salud, educación superávit por valorizaciones. recreación y desarrollo social (Art.19-2 E.T.). La utilidad resultante está sujeta al impuesto Las desvalorizaciones se contabilizan sobre la renta a una tasa del 33%. disminuyendo los saldos de las valorizaciones existentes, si estas no presentaran saldos Las Cajas de Compensación Familiar no previos se constituye una provisión en la están sujetas a renta presuntiva. cuenta propiedad, planta y equipo con cargo a gastos del período. 2.7.1. Otras obligaciones tributarias. Para efectos de Impuesto sobre las ventas CAJASAN pertenece al régimen común y adquirió la calidad de Gran Contribuyente a 2.10. RECONOCIMIENTO DE COSTOS Y partir del 20 de diciembre de 1990 según la GASTOS Resolución 2030 de la DIAN. 2.10.1. Gastos generales. Se reconocen por La Caja es agente retenedor de impuesto el sistema de causación. sobre la renta y autoretenedor de rendimientos financieros según la Resolución 2.10.2. Gastos por transferencias y 1460 de 19 Marzo 1997. apropiaciones de Ley obligatorios. Se reconocen por el Sistema de Caja, dado Es contribuyente de Impuesto de Industria y que se calculan sobre el 4% de los aportes Comercio. recibidos de los empleadores y dichos aportes se registran por este sistema. Es responsable del Impuesto al Patrimonio y de los Impuestos Departamentales como es A partir del año 2012 el cuociente particular el predial y el de vehículos. de la Caja se encuentra entre el rango del 100% y 110% del cuociente nacional, 2.8. OBLIGACIONES LABORALES acorde con la Resolución N° 021 del 27 de enero de 2012 Las obligaciones laborales son ajustadas al cierre del ejercicio con base en lo dispuesto En la misma resolución se establecen los por las normas legales y la convención nuevos porcentajes de apropiación legal así; colectiva de trabajo vigente. Fovis 6%, Foniñez 9%, Régimen subsidiado en salud 10% y Fonede 3%. 2.9. RECONOCIMIENTO DE INGRESOS Con sujeción al art. 46 de Ley 1438 de 2.9.1. Por ventas y servicios. En el momento 2011, a partir del mes de enero se realizó que se entregue el producto o se preste el la apropiación para atender acciones de servicio. Promoción y Prevención APS, equivalente al 6.25% de los aportes recaudados. 2.9.2. Por aportes para subsidio familiar. En el momento cuando se recibe efectivamente Dando el cumplimiento a la normatividad el aporte (sistema de Caja). vigente para las Cajas de Subsidio Familiar se apropiaron sumas de dinero obligatorias 2.9.3. Ingresos recibidos para terceros. Cuando y se transfirieron para los diferentes fondos la Caja recaude aportes al ICBF y SENA, se como FONEDE, FOVIS, FONIÑEZ, FOSYGA deberá reconocer a la Caja el 0.5% del valor de y se entregó el subsidio en dinero en forma los recaudos. Solo el porcentaje de recaudo de cuota monetaria y otros a todos los fue contabilizado como un ingreso para la afiliados que tuvieron derecho a ello (valor Caja. cuota año 2011 $22.844 y $24.762 para el año 2012). 113 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 2.11. CUENTAS DE ORDEN 3.DISPONIBLE Corresponden principalmente a derechos El disponible representa los Fondos en Caja, u obligaciones contingentes por contratos saldos de las Cuentas corrientes y de ahorro y responsabilidades en posibles demandas a diciembre 31, sobre los cuales no existe frente a terceros, títulos otorgados y recibidos ninguna restricción. Los sobregiros en libros como garantía. Las cuentas de orden fueron reclasificados en el pasivo corriente también incluyen las diferencias de valores dentro de las Obligaciones financieras existentes entre las cifras de patrimonio y de (Nota 12). utilidad contable, las cifras de patrimonio fiscal y renta líquida gravable, y el registro de contrapartidas de convenios. Caja $729,405 $543,446 Bancos $8,860,284 $8,487,394 Cuentas de Ahorro $8,388,150 $6,009,093 Total 17,977,839 15,039,932 Tabla Nota 3 Disponible 4. INVERSIONES TEMPORALES Las inversiones temporales son registradas colocados en diferentes modalidades y al costo de adquisición y los rendimientos entidades financieras, teniendo en cuenta financieros que producen se registran como las reglamentaciones del Manual de ingresos no operacionales en el estado de Inversiones vigente y teniendo en cuenta resultados. que sean entidades autorizadas por la Superintendencia Financiera. El siguiente Las inversiones temporales corresponden cuadro resume por modalidades los a los fondos de liquidez transitorios, montos invertidos en diciembre 31 de 2012. 6.167.284 7.822.309 Títulos 2.261.901 356.779 2.983.501 5.775.213 Total 11.412.686 13.954.300 Las inversiones a diciembre 31 de 2012 cada servicio social y sus respectivos incluyen valores que la entidad invirtió a reglamentos. De conformidad con los través de Interbolsa S.A. comisionista de bolsa artículos 5o al 9o, del Decreto 827 de 2003 por un total de $3.180.938 representados se tienen definidas diferentes categorías en Bonos Construclinicas $1.663.873, Bonos tarifarias para trabajadores dependientes, Municipio de Cali $1.159.920 y Repos independientes, desempleados y Acciones Fabricato S.A. por $357.144 pensionados, con subsidios inversamente proporcionales a los salarios devengados Cajasan atiende por intermedio de su por el usuario, sin detrimento de la Asesor Jurídico los procedimientos eficiencia y eficacia de los servicios correspondientes a la liquidación, traslado ofrecidos. y recuperación de inversiones debido a la liquidación forzosa administrativa El saldo a diciembre 31 corresponde a de Interbolsa S.A. decretada por la los diferentes créditos otorgados en cada Superintendencia Financiera mediante servicio a empresas afiliadas, trabajadores Resolución No 1812 de Noviembre de 2012 y empleados, valorizados mediante la provisión respectiva, estimando el 5. DEUDORES porcentaje de pérdida probable en cada grupo. Con base en las necesidades de la población afiliada, la Caja ha establecido fondos de crédito con montos específicos para Clientes 7.391.274 6.798.784 Anticipos 675.844 977.164 Depósitos 135 Ingresos por cobrar 54.340 42.060 Anticipo de Impuestos o 330.001 367.914 saldos a favor Cuentas por pobrar a 408.799 455.593 empleados Documentos por cobrar 207 6.342 Deudores varios 1.209.498 2.037.634 Deudas de difícil cobro 362.013 382.674 Provisiones -842.286 -835.768 Total 9.589.825 10.232.397 115 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Ingresos por cobrar corresponden 6. INVENTARIOS principalmente a los Rendimientos Financieros que aún no han sido redimidos Registra el valor del saldo del inventario para en los bancos donde se tienen las inversiones, la venta en los Supermercados a diciembre pero ya causados en el Estado de Resultados 31de 2012/2011, el cual ha sido calculado del periodo. mediante el método de inventarios RETAIL. Deudas de difícil cobro corresponden a Los inventarios de materiales, repuestos y las reclamaciones de alto costo con las accesorios corresponden a los elementos compañías aseguradoras de vigencias utilizados en las diferentes actividades y anteriores, las cuales han sido provisionadas servicios de la Corporación. al 100%. En la cuenta Terrenos se presenta el valor Los Deudores a largo plazo lo componen del terreno lote el Zafiro, adquirido para la las cuentas por cobrar a empleados por ejecución del proyecto de vivienda con sus préstamos para vivienda y vehículos y respectivas licencias, se estima su ejecución deudores varios. en un periodo de 2 años. Materias primas 22,986 18,861 Obras de construcción 143,589 61,883 en curso Mercancias para la venta 5,086,571 5,552,201 Bienes raíces para la venta 941,842 941,842 Terrenos 2,900,000 2,900,000 Materiales, repuestos 28,462 32,457 y accesorios Materiales, medicamentos 290,013 313,154 e insumos sector salud Total 9,413,463 9,820,398 Tabla Nota 6 Inventarios 7. PROPIEDAD PLANTA Y EQUIPO Corresponden a los Bienes Raíces, Maquinaria diferentes áreas, ubicados en los municipios y Equipos y demás bienes utilizados por del Departamento de Santander. Su valor la Caja en la prestación de servicios en las representa el costo ajustado por inflación menos la depreciación acumulada. La variación principal en la propiedad planta con fecha anterior al año 2002, fueron y equipo del año 2012 respecto al año 2011 trasladados a Cuentas de Orden reduciendo se justifica en el proceso de depuración y el saldo en el costo de Activos Fijos y en la actualización de Activos, de los cuales los Depreciación Acumulada. bienes totalmente depreciados, adquiridos Terrenos 2,779,687 2,779,687 Construcciones en curso 353,225 1,487,141.80 Edificaciones 24,923,766 23,351,033 Maquinaria y equipo 2,316,725 3,944,248 Equipo de oficina 3,351,534 4,710,245 Equipo comunicación y 3,290,858 4,888,471 computación Equipos médico-científico 502,214 895,345 Equipo de hotelería, 969,137 914,057 restaurante Equipo de transporte 160,284 486,823 SUBTOTAL 38,647,430 43,457,052 Menos: depreciación -10,382,302 -17,776,716 acumulada Total 28,265,128 25,680,336 8. INTANGIBLES Valor registrado como marcas propias de También incluye esta cuenta la adquisición los productos Cajasan destinados a la venta de licencias para la ejecución del proyecto en los supermercados. de Tecnología ERP. Marcas 4,576 4,576 Licencias de Software 2,404,712 800,000 Total 2,409,288 804,576 117 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 9. DIFERIDOS Los Diferidos comprenden los Gastos pagados por Anticipado y los Cargos Diferidos GASTOS PAGADOS POR ANTICIPADO Preoperativos 30,550 Impuestos 783 Mantenimiento equipos 7,054 Licencias 176,414 Seguros y fianzas 118 Servicios 18,326 TOTAL GASTOS PAGADOS POR 233,245 ANTICIPADO CARGOS DIFERIDOS 7,708 Otros 28,234 Remodelaciones 135,098 112,481 Organización y preoperativos 3,856 Dotación y suministros a 63,137 trabajadores TOTAL CARGOS DIFERIDOS 238,033 112,481 Total 471,278 112,481 Se registran como gastos pagados por espera obtener beneficios económicos anticipado erogaciones que efectúa la en otros periodos, están representados Empresa para recibir en el futuro servicios, principalmente por remodelaciones, están representados principalmente por reparaciones, software y licencias y se licencias, servicios, mantenimientos y seguros. amortizan desde la fecha en que originan ingresos y por el periodo estimado en el Se registran como cargos diferidos bienes y/o estudio de factibilidad para su recuperación. servicios recibidos, de los cuales se Gasto Amortizaciones 7,656 109,247 Total 7,656 109,247 10. FONDOS CON DESTINACIÓN ESPECÍFICA Y OTROS ACTIVOS Dentro de este grupo se clasifican los préstamos para vivienda y vehículos y siguientes activos: deudores varios. En inversiones a largo plazo se muestran los En bienes de arte y cultura se incluyen valores ajustados de las acciones adquiridas los valores invertidos en dotación de por la Caja en el Fondo Regional de Garantías bibliotecas. SA, Centroabastos de Bucaramanga SA y Club Campestre, Club Unión, Casa de Fondos y Apropiaciones con Destinación Campo, Asopagos, así como las inversiones Específica comprenden las inversiones obligatorias que corresponden a la Reserva de recursos disponibles del Fovis, Fonede, Legal y otras inversiones. Fosyga y Foñinez en títulos valores, bancos y otras entidades financieras. Los Deudores a largo plazo lo componen las cuentas por cobrar a empleados por Los siguientes son los saldos: Bienes de arte y cultura 4,860 4,860 Fondos de Ley con destinación 23,635,225 16,489,905 específica Fondos y/o convenios de 1,007,675 1,152,220 cooperación Total 24,647,761 17,646,985 11. VALORIZACIONES Las valorizaciones de acciones representan la diciembre de 2012 por peritos externos diferencia entre el costo ajustado y los valores a la Entidad, de acuerdo al resultado intrínsecos certificados por cada una de las de los avalúos técnicos se registraron Sociedades Emisoras de las acciones. contablemente las diferencias para actualizar los rubros de terrenos, Las valorizaciones de terrenos y edificaciones construcciones y edificaciones. corresponde al avaluó técnico con fecha 119 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Acciones 331,386 292,535 Terrenos y edificaciones 59,487,813 24,916,949 Total 59,819,199 25,209,484 12. OBLIGACIONES El saldo en bancos nacionales comprende los sobregiros en libros a la fecha de corte. Bancos Nacionales 2,543 18,111 Total 2,543 18,111 13. PROVEEDORES El saldo en Proveedores representa las obligaciones adquiridas por la compra de las mercancías destinadas a la actividad de mercadeo y las deudas con los proveedores de bienes destinados para el consumo en las operaciones normales de la Entidad. NACIONALES Mercadeo 3,681,835 4,784,704 Sevicios 1,199,949 810,762 Total 4,881,784 5,595,466 14. CUENTAS POR PAGAR Los valores más representativos en cuentas por pagar corresponden a los siguientes conceptos: Subsidios en dinero por pagar, servicios públicos, honorarios, arrendamientos, servicios de personal, servicios médicos prestados a la EPS´S e IPS. Subsidios por pagar 3,745,522 8,244,547 Programas del sector salud 1,723,685 1,156,291 Contribución SSF 650,692 606,710 Costos y gastos por pagar 4,071,016 3,054,933 Retención en la fuente , Reteiva 544,958 497,057 y Reteica Retenciones y aportes de 489,340 377,013 nómina Acreedores Varios 3,335,945 3,748,572 Total 14,561,158 17,685,123 15. IMPUESTO GRAVÁMENES Y TASAS Iva por pagar 367,676 170,488 Impuesto al Patrimonio 256,833 385,245 Total 624,509 555,733 16. OBLIGACIONES LABORALES Comprende los siguientes conceptos: Salarios por pagar 181 Cesantías consolidadas 1,352,565 938,915 Intereses sobre cesantías 923 109,336 Vacaciones consolidadas 147,637 393,140 Prestaciones extralegales 28,415 94,698 Total 1,529,539 1,536,270 121 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 17. PASIVOS ESTIMADOS Y PROVISIONES Corresponden fundamentalmente a las de contingencias para cubrir posibles provisiones para costos y gastos estimados erogaciones por demandas laborales, para cubrir glosas y autorizaciones civiles u otras obligaciones contractuales pendientes de facturar por los proveedores en contra de la Caja. de servicios de la EPS´S y IPS y valor estimado Para costos y gastos 1,089,900 1,008,954 Para contingencias 2,325,104 2,387,129 Provisiones del Sector Salud 73,846 658,258 Total 3,488,851 4,054,340 18. DIFERIDO Corresponde a ingresos recibidos por anticipado en los diferentes servicios que presta la Caja como educación, aportes, salud, etc., los cuales son causados en el mes al cual corresponde el ingreso. Aportes 1,816,463 3,035,859 Matrículas y pensiones 221,469 175,260 Alojamientos 78,639 37,075 Upc Régimen Subsidiado 84,435 Otros 849,686 1,163,689 Total 2,966,257 4,496,318 19. OTROS PASIVOS Se registran en otros pasivos como ingresos a los saldos por ejecutar de programas recibidos para terceros los aportes del cuyos dineros han sido apropiados de Instituto de Bienestar Familiar y Sena, acuerdo a las disposiciones emanadas por dineros por ventas de concesionarios y otros la Superintendencia de Subsidio Familiar, convenios de pagos. para proyectos de orden social. Las cuentas de los Fondos y Apropiaciones con destinación específica corresponden Depósitos recibidos 440,663 400,985 Ingresos recibidos para 364,743 277,351 terceros Fondo exedentes 55% no 1,966,237 530,665 transferibles Otros pasivos 131,683 131,683 Subtotal Corto Plazo 2,903,326 1,340,684 Fondos y apropiaciones con destinación específica Fosyga 703,725 1,278,564 Fonede 1,908,442 1,942,452 Foniñez 3,230,730 3,094,618 Fovis -86,063 -130,291 Fondos y/o convenios de 524,937 779,647 cooperación Promoción y Prevención Ley 4,066,827 1438/2011 Asignaciones y otros recursos 12,761,647 8,716,921 por pagar FOVIS Recursos por pagar FONIÑEZ 18,274 38,612 Asignaciones y otros recursos 2,049,059 1,669,459 por pagar FONEDE Subtotal largo plazo 25,177,579 17,389,982 Total 28,080,905 18,730,666 123 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 20. PATRIMONIO El patrimonio de la Corporación está revalorización del patrimonio por efecto constituido por las obras y programas de los ajustes por inflación, la reserva legal de beneficio social desarrollados con las y el superávit por las valorizaciones de reservas capitalizadas de cada ejercicio, la activos. Obras y programas de 33,053,094 25,821,253 beneficio social Reservas 3,883,818 3,883,818 Revalorización del patrimonio 5,536,408 5,583,485 Superávit (Inversiones 55%) 742,390 Resultados del ejercicio 6,908,495 7,231,841 Superávit por valorizaciones 59,819,199 25,209,484 Total 109,943,404 67,729,881 Los movimientos del patrimonio y las 21. CUENTAS DE ORDEN distribuciones del remanente durante cada año han sido debidamente autorizados por 21.1 DEUDORAS el Consejo Directivo de la Caja según sus estatutos. Las cuentas de orden deudoras representan valores en beneficio de la Por la naturaleza jurídica de las Cajas de Entidad como resultado de contratos en Compensación Familiar y las normas que las ejecución, cartera castigada, demandas regulan, este tipo de entidades no se tipifican a terceros y el monto asegurado de los dentro de las denominadas sociedades, diferentes activos propiedad de la Caja. no existe capital social bajo ninguna especificación dentro de su patrimonio, en consecuencia el capital social efectivamente pagado es cero (0). DERECHOS CONTINGENTES Valores mobiliarios 132,523 132,523 Ejecutivos 742,806 622,706 Otras 81,381 338,253 TOTAL DERECHOS 956,709 1,093,482 CONTINGENTES DEUDORAS FISCALES Depreciación corriente fiscal 8,329,013 6,092,850 TOTAL DEUDORAS FISCALES 8,329,013 6,092,850 DEUDORAS DE CONTROL Deudores UPS régimen 610,195 subisidiado Contrapartida de convenios 338,869 Inventario Mcia Precio Retail 4,912,547 5,380,889 Montos asegurados 83,414,122 77,483,248 Fondo de crédito 3,450,000 2,585,000 Propiedad planta y equipo 643,816 totalmente depreciada Otras 2,339,396 2,184,169 TOTAL DEUDORAS DE 94,759,881 88,582,370 CONTROL TOTAL CUENTAS DE ORDEN 104,045,604 95,768,702 DEUDORAS 21.2 ACREEDORAS Las cuentas de orden acreedoras que pueden llegar a afectar su estructura representan compromisos que tiene la financiera por distintos tipos de riesgos Caja con terceros, por diferentes contratos y que estos conllevan. Cuentas de Orden Acreedoras 12,803,863 7,887,254 Total 12,803,863 7,887,254 125 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 22. INGRESOS OPERACIONALES Los ingresos operacionales corresponden posesión inmediata de los bienes, haberes a los valores obtenidos en la ejecución y negocios y la intervención forzosa para de las diferentes actividades de la Caja en liquidar el Programa EPS-S de Cajasan. cumplimiento de su objeto social, dentro de las cuales las más importantes son: De esta fecha en adelante se han realizado las actividades pertinentes al proceso Aportes del 4%. Representan los pagos de liquidación de conformidad con el de las empresas afiliadas en el año cronograma establecido. correspondientes al valor de la nómina. Salud IPS. Los ingresos corresponden a los Ingresos de Mercadeo. Corresponde al total servicios en salud prestados por Cajasan de las ventas e ingresos directos de cada uno como Entidad prestadora de servicios de de los almacenes propiedad de la Entidad. salud. Salud Régimen Subsidiado. Atendiendo a la Salud y Nutrición Ley 21/82. Servicios de decisión de retiro voluntario de Cajasan de salud y nutrición prestados a afiliados de la la operación del Régimen Subsidiado en el Caja que incluyen los subsidios respectivos. departamento de Santander fundamentada en la normativa vigente, especialmente en el Educación Formal. Ingresos por matrículas, artículo 18 del Decreto 515 de 2004 y en el pensiones y otros conceptos obtenidos en Artículo 49 del Acuerdo 415 de 2009 y previa el servicio de Educación de los colegios, y autorización de la Superintendencia Nacional guarderías. Incluye además los pagos del de Salud mediante Oficio 2-2011-098890 de Instituto Colombiano de Bienestar Familiar 30 de diciembre de 2011, el programa EPS-S por convenios firmados. realizó la prestación de los servicios de salud de su población afiliada hasta el 29 de febrero Educación para el trabajo y el desarrollo de 2012. humano. Ingresos recibidos por programas ofrecidos para formación laboral, formación Como consecuencia del retiro voluntario académica y educación informal. en todos los municipios del departamento de Santander, la Superintendencia Nacional Cultura. Ingresos recibidos por actividades de Salud mediante resolución 001868 del culturales en las instalaciones propias y 4 de julio de 2012 ordenó la revocatoria del arrendadas. Certificado de Habilitación para la operación y administración del Régimen subsidiado, la Bibliotecas. Ingresos recibidos por talleres y adopción de la medida cautelar de toma de otros servicios. Vivienda. Comisión por Intermediación Incluye además intereses por préstamos con el Fondo Nacional del Ahorro, a empleados y sanciones por cheques mediante participación en la Unión devueltos. Temporal CAVIS. Ingresos de Ejercicios Anteriores. Registro Recreación, Hotelería y Turismo. Ingresos de ingresos por recuperación de costos y obtenidos por servicios en los centros gastos de ejercicios anteriores. recreacionales propios o por convenio con terceros. Incluye entradas, eventos 24.COSTOS deportivos y otros conceptos propios de cada lugar. Los costos de subsidio corresponden a las causaciones de subsidio en dinero y Crédito y Fomento. Ingresos por concepto subsidio en especie, el costo de mercadeo de los intereses de las diferentes líneas de es el costo de ventas de mercancías y el crédito que ha abierto Cajasan para sus costo de Salud EPS´S, IPS corresponde al afiliados. costo de la atención de los beneficiarios Administración de Aportes. Ingresos (médicos, medicamentos, etc.), Incluye equivalentes al 0.5% de los ingresos también el costo de Educación formal, recibidos con destino al SENA e ICBF, por Educación para el Trabajo y Desarrollo concepto de administración de estos humano, Bibliotecas, Cultura, Vivienda y recursos. Recreación, Hotelería y Turismo y Crédito. Programas y convenios especiales: 25.GASTOS OPERACIONALES Durante el año 211 los ingresos más representativos correspondieron a la Los gastos operacionales representan administración del convenio de Colombia erogaciones relacionadas con los Humanitaria, suscrito con la Gobernación diferentes servicios, incluido el valor de los de Santander, para la entrega de ayudas a subsidios en servicio incurridos en el la población afectada por la ola invernal. En desarrollo del objeto social. el año 2012 no se ejecutaron convenios especiales significativos. 26.TRANSFERENCIAS Y APROPIACIONES . 23.INGRESOS NO OPERACIONALES Representan los dineros trasladados a cada uno de los Fondos Sociales establecidos Ingresos Financieros. Intereses y legalmente, en los porcentajes rendimientos obtenidos en la colocación periódicamente definidos y de acuerdo de inversiones temporales en títulos del con las reglamentaciones vigentes. mercado, con fondos transitorios, en entidades autorizadas y vigiladas por la Superintendencia Financiera. 127 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Incluye además la cuota de vigilancia a la El incremento en los costos por Superintendencia del Subsidio Familiar y el transferencias y apropiaciones obedece al monto apropiado con destino a la Reserva cambio de cuociente a partir de enero de legal en el periodo. 2012 TRANSFERENCIAS Y APROPIACIONES Fosyga 6.506.923 3,033,549 Promoción y Prevención 4,066,827 Fonede 3,253,462 2,426,839 Fovis 3,904,154 2,426,839 Foniñez 5,856,231 3,640,258 Superintendencia del Subsidio 650,692 606,709 Familiar Reserva Legal 352,006 Total 24,238,289 12,486,200 Tabla Nota 26 Transferencias y apropiaciones 27. GASTOS NO OPERACIONALES 28. FONEDE Los gastos no operacionales comprenden Registra los recursos constituidos con los gastos financieros incurridos en los base en el artículo 6° de la Ley 789/02, préstamos de financiación de programas, para el fomento al empleo y la protección de adquisición de inmuebles, impuestos al desempleo Y que serán aplicados a los movimientos financieros y los conforme a lo dispuesto en los artículos 7 gastos registrados en el año 2012 y 2011 a11 de la misma Ley. correspondientes a vigencias de ejercicios anteriores. La ejecución de recursos del Fondo para el Fomento al Empleo y Protección al Desempleo FONEDE para el año 2012 se muestra a continuación: SALDO INICIAL + 1,942,452 FUENTES 2012 + 5,896,009 Apropiación obligatoria 4,076,408 183,824 % de 1% de los gastos de Supersubsidio según resolución 421,777 Renuncias subsidio 85,661 Recuperación Microcrédito 199,151 Traslado a Fovis no ejecutado año anterior 114,554 Traslado de otras Cajas 771,979 Recaudo Sanciones 3,571 Renuncias capacitación 39,084 USOS 2012 -5,930,020 Subsidio desempleo asignado con vinculación anterior -1,379,631 Subsidio desempleo asignado sin vinculación anterior -1,095,714 Capacitación inserción laboral -627,279 Préstamo Microcrédito -613,894 Traslado a Fovis no ejecutado año anterior -1,827,898 Gastos de administración 5% -271,049 Traslado a Fovis no ejecutado año anterior -114,554 SALDO DISPONIBLE Y/O RECURSOS POR EJECUTAR = 1,908,442 Tabla Nota 28 Fonede Con fondos Fonede, Cajasan ha desarrollado los programas de Fondo de Capital de Riesgo y Microcrédito según se indica a continuación: FONDO CAPITAL DE RIESGO PROGRESA CAPITAL En las vigencias 2007 y 2008 la Caja Mediante Acta N° 288 del 12 de junio Santandereana de Subsidio Familiar de 2010 el Consejo Directivo de la CAJASAN, con sujeción a lo establecido en el Corporación aprobó la utilización de Art. 13 de la Ley 789 de 2002, artículos 3°, 8° y estos recursos para invertir en el “Fondo 9° del Decreto 2340 de 2003 y Decreto 2175 de Capital Privado Progresa Capital”. El de 2007, destinó para crear el Fondo Capital proyecto de inversión fue aprobado de Riesgo $1.330 millones de los recursos del por la Superintendencia del Subsidio Fondo para el Fomento del Empleo y Familiar mediante oficio 5251 del 02 de Protección al Desempleado – FONEDE. Septiembre del 2010 129 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 A la fecha de corte se ha utilizado del 29. Gastos Indirectos fondo un total de $536.905 los cuales se componen de gastos de homogenización El esquema actual de distribución por valor de $41.305 e inversiones por valor aplicado por la Caja está establecido de $495.600, quedando un saldo por invertir en la Reglamentación 047 de 1991 de $793.095. relacionada al “Sistema para prorrateo de los Gastos Indirectos y sus modificaciones FONDO MICROCREDITO FONEDE autorizadas por el Consejo Directivo según Acta Nº 224 del 22 de diciembre de 2005, El fondo de Microcrédito Fonede, forma Acta 280 de 17 de diciembre de 2009, Acta parte del manual de crédito de afiliados de 294 del 20 de dicimbre de 2010, a través la Caja y el reglamento corresponde a los de los cuales define los conceptos que se parámetros de Ley. En Diciembre 31 de 2012 deben emplear al realizar la aplicación de los saldos contables y de cartera vigente del los gastos indirectos en cada una de las fondo de Microcrédito muestran un saldo UEN de la Caja; entendiéndose por gastos por cobrar de $622.761, saldo disponible indirectos aquellas erogaciones generadas por $613.894 y recaudos del año 2012 de por las Áreas de Soporte Corporativo, con $199.151. fundamento en la Ley 789/2002, Circular 023 de 2003 y Ley 633 de 2000, así como por el Decreto 1902 de 2004 Artículo 5 y la Ley 21 de 1982 Artículo 43 Numeral 4. CÉSAR AUGUSTO GUEVARA BELTRÁN OLFA GARAVITO SANDOVAL OTONIEL DÍAZ CARDONA DIRECTOR GENERAL CONTADOR T.P. No.80486-T REVISOR FISCAL T.P. No.3633-T Indicadores GRI 131 Capitulo en el Principio del Checklist Ind Contenido del GRIm Página Estado Informe Pacto Global Estructura del Perfil del Informe 10 Reportado Informe Estructura del Período cubierto por el Informe 11 Reportado Informe Fecha del Informe más reciente Estructura del Informe 11 Reportado Ciclo de presentación del Informe Estructura del Informe 12-13 Reportado Punto de contacto en relación con el Informe Estructura del Informe 3 Reportado Alcance y cobertura del Informe Definición de contenidos del Informe Estructura del Informe 11 Reportado Perfil Estructura del Informe 11 Reportado Número de los países donde opera Estructura del Informe 11 Reportado Cobertura del Informe Estructura del Informe 11 Reportado Límites al alcance del Informe Estructura del Informe 13 Reportado Tratamiento de la información de operaciones Estructura del Informe 12 Reportado de joint ventures y filiales Técnicas de medición de datos y bases para Estructura del Informe 12-13 Reportado realizar los cálculos Efecto de la re expresión de informes anteriores Estructura del Informe 13 Reportado Cambios significativos en el alcance del Informe Estructura del Informe 10-13 Reportado Índice de contenidos GRI Indicadores GRI 131 Reportado Verificación Sin reportar Gobierno, compromisos y participación de los 4 Sin reportar grupos de interés 132 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Principio Estado Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página 2012 Global Definición del contenido de la memoria Principios para definir la calidad de elaboración de memorias Orientaciones para la cobertura de la memoria 1 Estrategia y análisis Declaración del Director Administrativo Saludo del Director 5-6 Reportado Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades Saludo del Director 5-9 Reportado 2 Perfil de la organización 14 Reportado Nombre de la organización Perfil de la Corporación 14-18 Reportado Principales marcas, productos y servicios Perfil de la Corporación 24-27 Reportado Estructura operativa, incluida principales divisiones, entidades Perfil de la Corporación 25 Reportado operativas, filiales y negocios conjuntos Localización de la sede principal Perfil de la Corporación 18 Reportado Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que desarrolla actividades significativas o los que sean Perfil de la Corporación 18 Reportado relevantes sostenibilidad tratados en la memoriaespecíficamente con respecto a los aspectos de Naturaleza de la propiedad y forma jurídica Perfil de la Corporación 15-16 Reportado Mercados servidos Perfil de la Corporación 37-49 Reportado Dimensiones de la organización Nuestra Gestión Financiera 102 Reportado Cambios significativos durante el período cubierto por el Informe en Avances y Desafios 50-54 Reportado tamaño, estructura y propiedad Construyendo paso a paso Avances y Desafios Premios y distinciones recibidos durante el período 51-52 Reportado Construyendo paso a paso 3 Parámetros del Informe Reportado Principio del Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe Página Estado Pacto Global Compromisos con Iniciativas externas Compromisos con iniciativas externas: adopción o no de un Perfil de la Corporación 28-29 Reportado planteamiento o principio de precaución Principios o programas sociales, ambientales y económicos suscritos Perfil de la Corporación 28 Reportado por la organización Principales asociaciones a las que pertenece y/o entes nacionales o Perfil de la Corporación 29 Reportado internacionales a los que apoya Participación de los grupos de interés Cada día mas cerca Relación de grupos de interés que ha incluido la organización para consolidar nuestra 56-65 Reportado Responsabilidad Social Cada día mas cerca Base para la selección e identificación de los grupos de interés para consolidar nuestra 56-65 Reportado Responsabilidad Social Cada día mas cerca Enfoque utilizado para la inclusión de los grupos de interés para consolidar nuestra 57-58 Reportado Responsabilidad Social Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido Cada día mas cerca de la participación de los grupos de interés, y la forma en que ha para consolidar nuestra 56-65 Reportado respondido la organización Responsabilidad Social 5 Enfoque de gestión e indicadores de desempeño 56-65 Reportado Dimensión Económica Nuestra Gestión Aspecto: Desempeño económico Financiera Valor económico directo generado y distribuido incluyendo ingresos, costos de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras EC1 102-130 Reportado inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobierno Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para la EC2 Perfil de la Corporación Sin reportar actividad de la organización debido al cambio climático Cada día mas cerca del Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas EC3 bienestar de nuestra 37-49 Reportado de beneficios sociales comunidad EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos 94-95 Reportado 134 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global Gobierno Estructura de gobierno de la organización Perfil de la Corporación 23-24 Reportado Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno Perfil de la Corporación 30-32 Reportado ocupa un cargo ejecutivo Número de miembros del máximo órgano de gobierno que Perfil de la Corporación 32 Reportado son independientes o no ejecutivos. Mecanismos de accionistas y empleados para comunicarse Cada dia mas cerca para consolidar 57 Reportado con el máximo órgano de gobierno nuestra Responsabilidad Social Procedimiento para evitar conflicto de interés Perfil de la Corporación 30-31 Reportado Vínculo entre remuneraciones de miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos y el Perfil de la Corporación 30-32 Reportado desempeño de la organización Procedimientos para determinar capacitación y Cada día mas cerca de nuestros 81-83 Reportado experiencia de miembros del máximo órgano de gobierno colaboradores Misión, visión, códigos y principios relevantes para el Perfil de la Corporación 20-22 Reportado desempeño social, ambiental y económico Mecanismos para identificación y evaluación de riesgos y Perfil de la Corporación 35-36 Reportado oportunidades Evaluación de desempeño ambiental, social y económico de Sin reportar los miembros del máximo órgano de gobierno Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global El día de la conmemoración de un año más de vida de todos los colaboradores fue sorprendido por un detalle Aspecto: Energía personalizado, logrando impactar con la sorpresa de una torta de cumpleaños en su día. Consumo directo de energía desglosado por fuentes EN3 Principio 8 100 Reportado primarias Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes Cada día mas cerca de Nuestros EN4 Sin Reportar primarias Proveedores Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras Cada día mas cerca de Nuestros EN5 Principio 8 100 Reportado en la eficiencia Proveedores Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y Cada día mas cerca para consolidar EN6 Sin Reportar las reducciones logradas nuestra Responsabilidad Social Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en Cada día mas cerca del bienestar de EN7 Sin reportar energías renovables, y las reducciones en el consumo de nuestra comunidad energía como resultado de dichas iniciativas Aspecto: Agua Preservar el Medio Ambiente…Una EN8 Captación total de agua por fuentes idea Inteligente Fuentes de agua que han sido afectadas Preservar el Medio Ambiente…Una EN9 Principio 8 101 Reportado significativamente por la captación de agua idea Inteligente EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada Principio 8 101 Reportado 136 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global Aspecto: Presencia en el mercado Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario Cada día mas cerca del bienestar de los EC5 mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones 70 Reportado colaboradores significativas Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a Cada día mas cerca de Nuestros EC6 97 Reportado proveedores locales Proveedores Procedimientos para la contratación local y proporción de Cada día mas cerca de Nuestros EC7 97 Reportado altos directivos procedentes de la comunidad local Proveedores Cada día mas cerca para Aspecto: Impactos económicos indirectos consolidar nuestra Responsabilidad Social Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructura y los servicios prestados principalmente para el beneficio Cada día mas cerca del bienestar EC8 62-65 Reportado público mediante compromisos comerciales, pro bono o en de nuestra comunidad especie Entendimiento y descripción de los impactos económicos EC9 indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos 95 Reportado impactos Dimensión Ambiental Preservar el Medio Ambiente… Aspecto: Materiales Una idea Inteligente Preservar el Medio Ambiente… EN1 Materiales utilizados, por peso y volumen Principio 8 98-100 Reportado Una idea Inteligente Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales EN2 Principio 8 97-98 Reportado valorizados Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global Aspecto: Emisiones, vertidos y residuos Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto EN16 Sin Reportar invernadero, en peso Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, EN17 Sin Reportar en peso Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto EN18 Sin Reportar invernadero y las reducciones logradas Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, EN19 Sin Reportar en peso Preservar el Medio NO, SO y otras emisiones significativas al aire por tipo y EN20 Ambiente…Una idea Sin Reportar peso Inteligente Vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y EN21 Principio 8 Reportado destino Peso total de residuos generados, según tipo y método de EN22 Sin Reportar tratamiento Número total y volumen de los derrames accidentales EN23 Sin Reportar más significativos Peso de los residuos transportados, importados, exportados EN24 o tratados que se consideran peligrosos según la clasificación Sin Reportar del Convenio de Basilea Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados, EN25 Sin Reportar afectados significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización informante 138 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global Aspecto: Biodiversidad Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y el EN11 Sin Reportar tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados, de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados EN12 áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados Sin Reportar de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas EN13 Hábitat protegidos o restaurados Sin Reportar Estrategias y acciones implantadas para la gestión EN14 Sin Reportar de impactos sobre la biodiversidad Número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la Lista Roja de la EN15 IUCN y en listados nacionales, y cuyos hábitats se Sin Reportar encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global Dimensión social Cada día mas cerca Aspecto: Empleo del bienestar de los colaboradores Cada día mas cerca Desglose del colectivo de trabajadores por LA1 del bienestar de los 69 Reportado tipo de empleo, por contrato o por región colaboradores Número total de empleados y rotación Cada día mas cerca LA2 media de empleados desglosados por grupo del bienestar de los 68-70 Reportado de edad, sexo y región colaboradores Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los LA3 Principio 3 70-89 Reportado empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal Cada día mas cerca Aspecto: Relaciones empresa / trabajadores del bienestar de los colaboradores Porcentaje de empleados cubiertos por LA4 Principio 3 73 Reportado convenios colectivos Período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si LA5 Sin reportar estas notificaciones son especificadas a los convenios colectivos Cada día mas cerca Aspecto: Salud y seguridad en el trabajo del bienestar de los colaboradores Porcentaje del total de trabajadores que está representado en el comité de salud y Cada día mas cerca seguridad conjuntos de dirección-empleados, LA6 del bienestar de los 82 Reportado establecidos para ayudar a controlar y colaboradores asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral 140 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global Preservar el Medio Aspecto: Productos y servicios Ambiente…Una idea Inteligente Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de EN26 los productos y servicios, y grado de reducción de Principio 7 99-101 Reportado ese impacto Porcentaje de productos vendidos y sus materiales de embalaje, que son recuperados EN27 Sin reportar al final de su vida útil, por categoría de producto Aspecto: Cumplimiento normativo Coste de las multas significativas y EN28 número de sanciones no monetarias por Sin reportar incumplimiento de la normativa ambiental Aspecto: Transporte Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y EN29 materiales utilizados para las actividades de Sin reportar la organización, así como del transporte de personal Aspecto: General Desglose por tipo del total de gastos e EN30 Sin reportar inversiones ambientales Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global Derechos Humanos Aspecto: Prácticas de inversión y abastecimiento Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos HR1 33-34 Reportado o que hayan sido objeto de análisis enmateria de derechos humanos Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas HR2 que han sido objeto de análisis en materia de derechos Perfil de la Corporación Sin reportar humanos, y medidas adoptadas en estas materias Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos Principio 1, HR3 aspectos de los derechos humanos relevantes para sus 26 Reportado 2y6 actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados Aspecto: No discriminación Nuestra Caja en Acción Número total de incidentes de discriminación y medidas Principio 1 HR4 26 Reportado adoptadas y2 Cada día mas cerca Aspecto: Libertad de asociación y convenios colectivos del bienestar de los colaboradores Actividades de la compañía en las que el derecho a la libertad de asociación y de acogerse a convenios HR5 Principio 3 73 Reportado colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos 142 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global Tasas de ausentismo y enfermedades profesionales, días Cada día mas cerca LA7 perdidos y número de víctimas mortales relacionados del bienestar de los 71 Reportado con el trabajo por región colaboradores Programas de educación, formación, asesoramiento, Cada día mas cerca prevención y control de riesgos, que se apliquen a LA8 del bienestar de los 81-83 Reportado los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la colaboradores comunidad en relación con enfermedades graves Aspectos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos LA9 Principio 4 71-72 Reportado formales con sindicatos Cada día mas cerca Aspecto: Formación y educación del bienestar de los colaboradores Cada día mas cerca Promedio de horas de formación al año por empleado, LA10 del bienestar de los Principio 6 84-86 Reportado desglosado por categorías de empleados colaboradores Programas de gestión de habilidades y de formación Cada día mas cerca continua que fomenten la empleabilidad de los LA11 del bienestar de los Principio 6 79-91 Reportado trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de colaboradores sus carreras profesionales Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones LA12 80 Reportado regulares del desempeño y desarrollo profesional Aspecto: Diversidad e igualdad de oportunidades Composición de los órganos de gobierno corporativo LA13 y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, Sin reportar pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad Relación entre el salario base de los hombres con LA14 respecto al de las mujeres, desglosados por categoría Sin reportar profesional Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global Sociedad Cada dia mas cerca Aspecto: Comunidad para consolidar nuestra Responsabilidad Social Porcentaje de operaciones donde se han implantado programas SO1 de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la 59-65 Reportado comunidad local. Operaciones con impactos negativos significativos posibles o SO9 Sin reportar reales en las comunidades locales. Medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones SO10 con impactos negativos significativos posibles o reales en las Sin reportar comunidades locales. Aspecto: Corrupción Perfil de la Corporación Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas SO2 Perfil de la Corporación Principio 10 35 Reportado con respecto a riesgos relacionados con la corrupción Porcentaje de empleados formados en las políticas y SO3 Perfil de la Corporación 35 Reportado procedimientos anticorrupción de la organización SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción Principio 10 35-36 Sin reportar Aspecto: Política pública Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo SO5 Sin reportar de las mismas y de actividades de “lobbying Valor total de las aportaciones financieras y en especie a SO6 Sin reportar partidos politicos o instituciones relacionadas por países Aspecto: Comportamiento de competencia desleal 144 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global Aspecto: Explotación infantil Perfil de la Corporación Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de HR6 incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir Principio 3 73 Reportado a su eliminación Aspecto: Trabajos forzados Perfil de la Corporación Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de HR7 episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas Principio 5 26 Reportado para contribuir a su eliminación Aspecto: Prácticas de seguridad Perfil de la Corporación Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las HR8 políticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos Principio 4 26 Reportado humanos relevantes para sus actividades Aspecto: Derechos de los indígenas Perfil de la Corporación Número total de incidentes relacionados con violaciones de los HR9 26 Reportado derechos de los indígenas y medidas adoptadas Aspecto: Evaluación Perfil de la Corporación Porcentaje y número total de operaciones que han sido objeto HR10 de revisiones o evaluaciones de impactos en materia de derechos 26 Reportado humanos Aspecto: Medidas Correctivas Perfil de la Corporación Número de quejas relacionadas con los derechos humanos que HR11 han sido presentadas, tratadas y resueltas mediante mecanismos 33-34 Reportado conciliatorios formales Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global Aspecto: Comunicaciones de marketing Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados PR6 en las comunicaciones de marketing, incluidas la Sin reportar publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de PR7 marketing, incluyendo la publicidad, la promoción Sin reportar y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultados de dichos incidentes Aspecto: Privacidad del cliente Número total de reclamaciones debidamente PR8 fundamentadas en relación con el respeto a la Sin reportar privacidad y la fuga de datos personales de clientes Aspecto: Cumplimiento normativo Perfil de la Corporación Costo de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el PR9 34 Reportado suministro y el uso de productos y servicios de la organización 146 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012 Principio Checklist Ind Contenido del GRIm Capitulo en el Informe del Pacto Página Estado Global Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas SO7 monopolísticas y contra la libre competencia, y resultados Aspecto: Cumplimiento normativo Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de SO8 sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y 56-58 Reportado regulaciones Responsabilidad sobre productos Sin reportar Cada dia mas cerca Aspecto: Salud y seguridad del cliente para consolidar nuestra Responsabilidad Social Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos PR1 en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de 27 Reportado productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de PR2 Sin reportar los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes Aspecto: Etiquetado de productos y servicios Perfil de la Corporación 56-58 Reportado Tipos de información sobre los productos y servicios requerida por los PR3 procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos Cada dia mas cerca voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos PR4 para consolidar nuestra y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos Responsabilidad Social incidentes Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los PR5 resultados de los estudios de satisfacción del cliente Informe de Gestión y Sostenibilidad 2012
