Mensagem da Presidência Inicialmente a AACD ratifica o seu apoio ao Pacto Global das Nações Unidas. Completamos agora mais um ano de trabalho e, com satisfação, relato a evolução dos compromissos assumidos pela AACD – Associação de Assistência à Criança Deficiente – junto à Comunicação de Progresso (COP), ocorridos nos últimos meses. Reitero nossa determinação em divulgar, de forma pública e transparente, todas as informações sobre os progressos realizados no ano de 2012. Continuar participando, de forma ativa, reforça a responsabilidade em contribuir ainda mais para o desenvolvimento sustentável de nossas atividades. Este é o nosso primeiro relatório e, com ele, amplia junto a entidade a disseminação de forma intensa e coletiva, do maior respeito e da plena adesão ao Pacto Global. O compromisso firmado tem, acima de tudo, se transformado no aprendizado diário que certamente resultará no bem coletivo, beneficiando toda a sociedade. Compromissos para os próximos 12 meses Direitos Humanos A AACD reafirma o compromisso de respeitar os direitos humanos e evidencia a preocupação, em sua missão, com o dever de favorecer a integração social das pessoas com deficiência física. Preocupa-se, também, em oferecer assistência de qualidade a todos os pacientes atendidos e em promover um ambiente de trabalho adequado, seguro e harmonioso. Os valores que norteiam as ações institucionais estão baseados em ética, qualidade, eficácia, competência, transparência, responsabilidade social, respeito ao ser humano e às suas diferenças. A AACD compromete-se em denunciar as suspeitas e violações aos direitos humanos em todas as suas relações de trabalho. Direitos do Trabalho A AACD respeita as iniciativas sindicais e os valores de outros meios de negociação voluntária de seus funcionários. Não permite, sob qualquer circunstância, a exploração dos colaboradores e não mantém relações de negócio ou contrato de serviços com organizações que adotam qualquer forma de trabalho forçado ou compulsório. AACD demonstra, através de sua politica de Desenvolvimento de Pessoas e da Politica da Qualidade, a preocupação em garantir um ambiente de trabalho seguro, inclusivo e harmonioso; valorizando os princípios da justiça, do respeito, da transparência, da imparcialidade e do profissionalismo. Meio Ambiente A AACD se compromete com a utilização de recursos naturais e com sua distribuição na cadeia produtiva de forma segura, responsável e sustentável. Busca sempre, em seus projetos e práticas, a incorporação de novas tecnologias e a revisão de processos internos, alinhando referências e interesses de todas as partes. A AACD utiliza um modelo de gestão baseado na ética, na transparência e no respeito às pessoas e ao meio ambiente. Combate à Corrupção A AACD compromete-se a atuar em todos os seus ramos de atividade dentro dos preceitos legais e éticos, nos âmbitos de suas relações globais e institucionais. Procura, assim, coibir atitudes inadequadas e contrárias aos seus valores e ao código de conduta divulgado e disseminado a todas as partes interessadas. Em nome da AACD, de seus colaboradores e do Conselho de administração, reafirmo o compromisso com o Pacto Global das Nações Unidas e apresento o nosso relatório de Comunicação de Progresso. Cordialmente, Regina Helena Scripilliti Velloso Presidente Voluntária Conselho de Administração Página |2 Sobre a AACD História A AACD (Associação de Assistência à Criança Deficiente) é uma entidade privada, sem fins lucrativos, que trabalha há mais de 60 anos pelo bem-estar de pessoas com deficiência física. Nasceu nas mãos de um médico que sonhava com um centro de reabilitação de qualidade para tratar crianças e adolescentes “especiais”. Doutor Renato da Costa Bonfim reuniu alguns outros idealistas e fundou a AACD em dois sobrados alugados na Rua Barão de Piracicaba, em São Paulo (SP). Hoje, a AACD conta com 16 Centros de Reabilitação, seis fábricas de aparelhos ortopédicos, quatro escolas, um hospital (Hospital Abreu Sodré) e 4.032 colaboradores (2.508 funcionários e 1.524 voluntários cadastrados). Por mais que a Associação tenha crescido, a disposição para fazer o bem e proporcionar um futuro melhor para pessoas com deficiência física continua sendo a mesma. Para cumprir a missão de promover a prevenção, habilitação e reabilitação de pessoas, a Entidade atende o paciente desde o diagnóstico da patologia até a reabilitação e consequente inclusão social através do Centro de Reabilitação, do Hospital Abreu Sodré (cirurgias), da Oficina Ortopédica (próteses, órteses e acessórios) e das escolas (aulas e grupos de trabalho). O trabalho, em qualquer uma das quatro áreas, almeja sempre satisfazer o alto padrão de excelência que transformou a AACD em uma referência nacional de qualidade no segmento. A cada três cirurgias realizadas no NÚMEROS AACD (2012): Hospital Abreu Sodré, a AACD garante 1.503.427 Atendimentos Realizados; uma cirurgia totalmente gratuita. 16 Centros de Reabilitação; 06 Fábricas de Aparelhos Ortopédicos; A Oficina Ortopédica da AACD é a 76.690 Aparelhos Produzidos; maior da América Latina. Referência 7.747 Cirurgias Realizadas; na fabricação de equipamentos 2.508 Funcionários; ortopédicos em todo o mundo. 1.524 Voluntários. Página |3 Direitos Humanos PRINCÍPIO 1: Apoiar e respeitar a proteção dos direitos humanos reconhecidos internacionalmente. PRINCÍPIO 2: Assegurar a não participação da empresa em violações dos direitos humanos COMPROMISSO: A AACD reafirma o compromisso de respeitar os direitos humanos e evidencia a preocupação, em sua missão, com o dever de favorecer a integração social das pessoas com deficiência física. Preocupa-se, também, em oferecer assistência de qualidade a todos os pacientes atendidos e em promover um ambiente de trabalho adequado, seguro e harmonioso. Os valores que norteiam as ações institucionais estão baseados em ética, qualidade, eficácia, competência, transparência, responsabilidade social, respeito ao ser humano e às suas diferenças. A AACD compromete-se em denunciar as suspeitas e violações aos direitos humanos em todas as suas relações de trabalho. Página |4 Direitos Humanos PROJETO AÇÕES PERFORMANCE Visando criar oportunidades de De junho a dezembro, foram enServiço de Orientação à trabalho para as pessoas com deficaminhados 243 currículos de PesEmpregabilidade (SOE) ciência, incluindo os pacientes em soas com Deficiência (PCD), o que reabilitação na AACD, o SOE estaresultou na contratação de 40% Recrutamento e Seleção de belece parcerias com empresas e dos candidatos. Pessoas com Deficiência para realiza o recrutamento, a seleção e Empresas Parceiras o encaminhamento dos candidatos aptos ao trabalho. O SOE, em parceria com Gestão de Em 2012, 58 candidatos foram Pessoas, encaminha candidatos com encaminhados para processo de deficiência (pacientes da AACD ou seleção, houve aproveitamento de não) para as vagas da Instituição, e 21% dos candidatos. Serviço de Orientação à promove a sensibilizacão do público Empregabilidade (SOE) interno e externo para a ampliação das oportunidades de trabalho, por Recrutamento e Seleção de meio de palestras e participação do Pessoas com Deficiência para Comitê de Inclusão. O SOE oferece AACD conhecimento especializado, permitindo a melhor integração do colaborador com deficiência ao posto, às funções de trabalho e suporte aos gestores. São oferecidos, às pessoas com Em 2012, foram capacitadas 57 deficiência, atendimentos e cursos pessoas com deficiência. nas seguintes modalidades: Auxiliar Administrativo, Atendimento ao Cliente (Área de Seguros e Área da Saúde), Produção e Logística. Essas ações possibilitam o desenvolvimento comportamental, a capacitação e qualificação técnica Serviço de Orientação a de pessoas com deficiência, favoEmpregabilidade (SOE) recendo a sua empregabilidade. Cria oportunidades de melhoria do Orientação, Capacitação e currículo profissional e favorece a Qualificação Profissional de colocação efetiva no mercado de Pessoas com Deficiência. trabalho. Responde a uma lacuna no desenvolvimento profissional da população, que atualmente se reflete na dificuldade das empresas em encontrar profissionais qualificados. Promove a melhoria da autoestima, autoconfiança e a dignidade humana. Página |5 Direitos Humanos PROJETO AÇÕES PERFORMANCE Criação de um grupo de trabalho Em 2012, o grupo concluiu 11 visando ações concretas que vaações de humanização. lorizem a pessoa humana e criem Elaborou a Política de Humanizauma cultura de humanização. ção e realizou palestra para 430 Nosso grupo é composto por procolaboradores sobre o tema. fissionais de diferentes níveis hieHumanização rárquicos. Trata-se de um projeto para inserção e disseminação de novas ideias, através da diversidade de olhares e do envolvimento de diversos atores no desenvolvimento das ações. Os voluntários dão suporte aos coEm 2012, foram realizadas 181 laboradores para que possam atenadmissões. der aos pacientes dentro dos paNo fechamento dos dados de 2012, drões de qualidade e respeito aos totalizamos 1.524 voluntários atiPrograma de Voluntariado direitos humanos. vos que doaram cerca de 240 mil da AACD Atuam no acolhimento, na atenção horas de trabalho à Associação. pessoal aos pacientes e seus acompanhantes e no suporte à logística do atendimento. Criação do grupo de discussão e de Em 2012, foi realizada a primeira análise de aspectos relacionados à reunião de trabalho. Definiu-se o inclusão de pessoas com deficiência. escopo de atuação, o cronograma, O grupo é multiprofissional e conta os papéis e a responsabilidades Comitê de Inclusão com a participação extraordinária de do comitê. profissionais como fonoaudiólogos, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais entre outros. Distribuição do código de conduta Em 2012, foram distribuídos 710 para todos os novos colaboradores códigos de conduta e foram apue disponibilização de uma versão rados dois casos de desvio de condigital na intranet. Foi instituído um duta ética na AACD. Comitê de Ética interno para revisão de aspectos relacionados à conduta Manutenção do Código e à ética dos colaboradores. O comitê é responsável pela rede Conduta Institucional visão do conteúdo do Código de Conduta da AACD, sendo composto ordinariamente pelos Superintendentes, pelo CEO, pela Gerência de Gestão de Pessoas, pela Gerência de Administracao de Pessoal e pela Gerência Jurídica. Página |6 Direitos Humanos PROJETO AÇÕES PERFORMANCE Mensalmente, são realizados enconEm 2012, 50 colaboradores partros de funcionários com o CEO, em ticiparam do evento Café com o Café com o CEO grupos de até 10 pessoas, para disCEO. cutir assuntos diversos da Instituição. No último semestre de 2011, foi reaEm 2012, realizamos 30 planos lizada uma pesquisa de clima organide ação de melhoria relacionadas zacional em todas as Unidades. ao resultado da pesquisa de clima Nessa pesquisa, 70% do quadro organizacional. Desse total, quatro de colaboradores responderam aos foram concluídas, 24 estão em anPesquisa de Clima questionamentos realizados. damento e duas aguardam o inicio. Organizacional O índice geral de favorabilidade foi de 68%. Após o agrupamento dos dados obtidos e da análise desse resultado, foram definidas ações em dimensões como “infraestrutura”, “práticas gerenciais”, “liderança”, entre outras. Procedimento que tem por finalidade Em 2012: identificar o perfil socioeconômico do • 7.743 pacientes realizaram enpaciente e da sua família, fornecentrevista social na AACD. Entrevista Social do subsídios para uma compreensão • 64 casos de suspeita de mausintegral desses e da conjuntura social -tratos a crianças, jovens e adultos. dos Pacientes a qual pertence, o que permite uma • 81.213 atendimentos sociais reamelhor intervenção e adequação no lizados na AACD. processo de reabilitação. Aulas expositivas para grupos espeNo último ano, foram oferecidos cíficos de acordo com a doença do 25 cursos que atenderam a 353 paciente. A ação tem como objetivo pessoas entre pacientes, familiares promover a educação do paciente e e acompanhantes. do familiar sobre aspectos específicos da patologia, orientando sobre as diversas formas de melhor adaptação Curso de Diagnóstico da vida diária do paciente frente a sua doença. Utilizamos o apoio de ferramentas lúdicas como a visita a museus e trabalhos de arte para buscar sempre uma alternativa para transformar a informação técnica num conhecimento acessível a todos. O curso aborda ainda informações sobre os direitos da pessoa com deficiência com foco na inclusão social. Ação desenvolvida pelo assistente 1.148 pessoas participaram das social que tem como objetivo reapalestras de integração em 2012. lizar o acolhimento de novos pacientes e familiares, e realizar reciPalestra de Integração clagem sobre dados da Instituição para pacientes reenquadrados para dos pacientes as terapias. Nessa oportunidade, é oferecido um manual do paciente com todas as regras, orientando inclusive sobre os direitos das pessoas com deficiência física. Página |7 Direitos do Trabalho PRINCÍPIO 3: Apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito a negociação coletiva. PRINCÍPIO 4: Eliminar todas as formas de trabalho forçado ou compulsório. PRINCÍPIO 5: Abolição efetiva do traCOMPROMISSO: A AACD respeita as iniciativas balho infantil. sindicais e os valores de outros meios de negociação voluntária de seus funcionários. PRINCÍPIO 6: Eliminar a discriminação Não permite, sob qualquer circunstância, a explono emprego. ração dos colaboradores e não mantém relações de negócio ou contrato de serviços com organizações que adotam qualquer forma de trabalho forçado ou compulsório. A AACD demonstra, através da Política de Desenvolvimento de Pessoas e da Política da Qualidade; a preocupação em garantir um ambiente de trabalho seguro, inclusivo e harmonioso, valorizando os princípios da justiça, do respeito, da transparência, da imparcialidade e do profissionalismo. Página |8 Direitos do Trabalho PROJETO AÇÕES PERFORMANCE Procedimentos e regras para apliForam realizadas, em 2012: cação de movimentações internas, • 941 movimentações de cargo; promoções, adequações de cargos • 208 descrições de cargo validadas Plano de Cargos e Salários e de salários. e aprovadas. O plano é baseado em um modelo estruturado de competências, abrangendo competências essenciais, de liderança e técnicas. Realização anual de pesquisa de Em 2012, 25 cargos tiveram rearemuneração e indicadores de juste salarial e 189 pessoas foram performance em mercado geral beneficiadas em função de pesquie mercado de saúde para alinhasa salarial. mento das práticas da AACD e adequações à tabela salarial de todas as Unidades. MonitoramenPesquisa de Remuneração to periódico das práticas do mercado que garantem a análise de competitividade remuneratória da AACD frente às práticas de outras empresas. Procedimentos definidos para plaEm 2012, foram realizadas, em nejamento do plano de desenvolvimédia, 26 horas de treinamento mento individual (PDI), a partir do por colaborador. 39 gerentes parresultado da avaliação de competiciparam do processo de coaching tências. individual, que refletiram cerca de A ação contempla a aplicação de 400 horas de trabalho. treinamentos internos das compe99 gestores e 39 gerentes particitências essenciais, de liderança e de param do programa de desenvolaspectos comportamentais, desenvimento da liderança da AACD. volvidos e conduzidos em conjunto com as áreas técnicas, utilizando ferTreinamento e ramenta disponível via web. Desenvolvimento Desenvolvimento dos gestores da AACD nos aspectos relacionados às competências essenciais e de liderança da Instituição, por meio de treinamentos em sala de aula e sessões individuais de coaching para gerentes, para superintendentes e para o CEO. Orientação com relação à ética e à conduta na AACD, no processo de Integração de Novos Colaborado res e Gestores. Página |9 Direitos do Trabalho PROJETO AÇÕES PERFORMANCE Modelo de gestão do desempenho Em 2012, 804 colaboradores receque contempla avaliação de resulberam mérito decorrente da avaliatados (metas) e de competências. ção de desempenho. O modelo abrange metas corporativas e setoriais, além das competências individuais. Aplicado anualmente, por meio da Sistema de Gestão web, fica disponível para todos os codo Desempenho laboradores.Os resultados da avaliação de competências impactam em meritocracia. Os resultados da avaliação de metas impactam em pagamento de bônus variável. Ambas as avaliações impactam na elaboração de PDI (Plano de Desenvolvimento Individual). Preocupada em oferecer e garantir 45 diálogos de segurança foram um ambiente seguro de trabalho, realizados em 2012 e 1.133 coa equipe do SESMT realiza treinalaboradores foram orientados pelo mentos de curta duração com teSESMT. mas relacionados a segurança do Diálogo de Segurança ambiente de trabalho, prevenção e combate a incêndio, uso de Equipamentos de Proteção Individual (EPI´s) e orienta sobre o fluxo de acidentes de trabalho. A AACD possui uma comissão inEm 2012, foram realizadas 12 reuterna de prevenção de acidentes niões ordinárias e 2 extraordinárias que tem o objetivo de atuar prede CIPA. Nosso grupo é composto ventivamente nos aspectos relapor 30 colaboradores. Comissão Interna de cionados a segurança do ambienFoi realizada a SIPAT que apresenPrevenção de Acidentes te de trabalho e contribuir para tou, durante o evento, um total de 8 discussão e análise dos acidentes palestras. O foco era atingir todos ocorridos na Instituição. A comisos colaboradores da AACD com tesão também é responsável por mas que abordaram segurança do organizar a Semana de Prevenção ambiente de trabalho e qualidade de Acidentes do Trabalho (SIPAT) de vida. 544 pessoas participaram dos eventos do SIPAT. O Departamento de Medicina Em 2012, foram realizadas 177 Ocupacional, com o apoio dos vistorias em 18 setores com o Verificações Internas técnicos de Segurança do Trabaapontamento de 786 situações de de Segurança lho, realiza verificações mensais risco. em toda a Instituição e observa o cumprimento das normas e rotinas internas de segurança. Página |10 Direitos do Trabalho PROJETO AÇÕES PERFORMANCE Preocupada em proporcionar um Em 2012, o departamento realizou ambiente de trabalho seguro e har490 consultas clínicas. monioso, o Departamento de MeA campanha de vacinação, que dicina Ocupacional desenvolveu ocorre em caráter contínuo, atingiu, Programa de um planejando que contempla a no período, a marca de 1.219 colaQualidade de Vida avaliação e a identificação do perfil boradores. de saúde do colaborador, as campanhas vacinais e o levantamento estatístico das consultas assistencias dentro das avaliações obrigatórias e rotineiras. A AACD possui um programa de 46 jovens trabalharam na AACD menor aprendiz, em parceria com em 2012. Programa o CIEE, para a capacitação de joJovem Aprendiz vens estudantes do Ensino Médio, incluindo atividades profissionais. Página |11 Meio Ambiente PRINCÍPIO 7: Apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais. PRINCÍPIO 8: Desenvolver iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental. PRINCÍPIO 9: Incentivar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias ambientalmente amigáveis. COMPROMISSO: A AACD se compromete com a utilização de recursos naturais e com sua distribuição na cadeia produtiva de forma segura, responsável e sustentável. Busca sempre, em seus projetos e práticas, a incorporação de novas tecnologias e a revisão de processos internos, alinhando referências e interesses de todas as partes. A AACD utiliza um modelo de gestão baseado na ética, na transparência e no respeito às pessoas e ao meio ambiente. Página |12 Meio Ambiente PROJETO AÇÕES PERFORMANCE A AACD, preocupada em direcionar Criação do Departamento de Projeesforços e ações voltadas para a gestos Sociais, Criação do Departamentão sustentável, determinou incluir, em to de Sustentabilidade, Criação do sua pauta de discussões, o tema e os Departamento de Compliance. assuntos referentes à sustentabilidade. Contratação de um Gerente de SusPara isso, iniciou um trabalho de intentabilidade, de um Gerente de ProGestão da Sustentabilidade corporação de definições internas e jetos Sociais e a promoção interna estruturou, em seu escopo de atuapara um Gerente de Compliance. ção, alguns departamentos ligados a Aprovou o plano de investimento em essa estratégia. A área estruturou-se meio ambiente e promoveu a elapara evoluir assuntos ligados a meio boração da política de sustentabiliambiente, a projetos sociais e a comdade e a elaboração do projeto de pliance com forte participação das degerenciamento dos resíduos sólidos mais áreas pertinentes. de saúde. Garantir que a sustentabilidade esteElaboração e validação de um forja presente não somente na AACD, mulário socioambiental para pesmas que seja um critério de qualificaquisa dos fornecedores. ção e homologação dos fornecedoCriação da Instrução de Trabalho res é um desafio e um compromisso de Gestão da Sustentabilidade assumido institucionalmente. para fornecedores, contendo os O processo se baseia no envio de critérios de risco e desempenho questionário socioambiental aos forsocioambiental. necedores para análise interna. No início de 2013, o processo foi Gestão da Sustentabilidade O objetivo é inserir uma abordagem iniciado e foi estabelecida meta para Fornecedores investigativa para mitigar riscos sopara incluir, nos contratos firmados cioambientais e aprimorar os requisia partir desta data, um conjunto tos a serem atendidos na contratação de cláusulas que estimulam as emde fornecedores, de forma que atenpresas contratadas a aderirem aos dam aos critérios de sustentabilidade princípios do pacto global. consolidados internacionalmente. Consta, em nossa politica de qualidade institucional, o objetivo de construir relações duradouras com fornecedores por meio de parcerias de longo prazo. Esse foi um dos mecanismos instituídos para promover aderência à prática. A área de sustentabilidade estrutuTodo o processo de consumo de rou, em dezembro, processos para energia foi revisado e discutido realizar o monitoramento avançaem 2012. A central de medidores do do consumo de recursos natusegmentados foi colocada na sede rais (água, energia e gás). da AACD, possibilitando o monitoramento de cada grupo e área de Gestão dos consumo. Recursos Naturais Foi também discutido, pela alta direção, a importância não somente dos controles, mas também dos objetivos e resultados esperados com a ação. Para 2013, foi estabelecida a meta de redução no consumo total de energia, água e gás natural em 5%. Página |13 Meio Ambiente PROJETO AÇÕES PERFORMANCE O abastecimento de água potáEm 2012, foi realizada a revisão do vel da AACD Ibirapuera é através processo e a elaboração de Instrude poço artesiano. Os processos ção de Trabalho com novas regras e Gestão de Qualidade de garantia a qualidade e mitigar rotinas para verificação e acompada Água riscos foram revisados e, a partir nhamento da qualidade da água. de janeiro de 2013, aumentaram Foram realizadas 48 verificações os parâmetros e a frequência das de ponto de água, com 100% conanálises químicas, bem como a formidade quanto a qualidade da gestão dos dados. água. Em 2012, foi criada a comissão de Em 2012, realizamos a estruturagestão de resíduos, um órgão anação de um novo modelo de gestão lítico, responsável por interpretar de resíduos e convocamos uma indicadores e desempenho geral comissão de gerenciamento de da atividade, discutir implantação, resíduos. Neste exercício também alteração ou inclusão de novos proaprovamos o regimento para atucessos ou melhorias, apontar ações ação dessa comissão com o proviGestão de Resíduos para conscientizar e sensibilizar os sionamento de investimentos para profissionais sobre a importância modernização e eficientização do da segregação correta no momenmanejo de resíduos. to da geração do resíduo, proporcionar controles para reduzir riscos e acidentes, tornar cada vez mais eficiente o processo de manejo de resíduos e planejar investimentos. Ação com profissionais, colaboradoO Hospital Abreu Sodré recebeu res, Engenharia Clínica e Suprimena menção honrosa do Ministério tos para aderência ao programa de do Trabalho e Emprego, através assistência à saúde sem mercúrio do programa nacional de merAmbiente Livre de Mercúrio no Brasil, sensibilizando-os sobre os cúrio, por eliminar totalmente os perigos relacionados à exposição ao aparelhos que contém mercúrio mercúrio e ao metilmercúrio, com das operações. objetivo de eliminar essa substância de todos os equipamentos utilizados. A AACD expressa sua preocupação As discussões de planejamento com o meio ambiente estimulando o estratégico institucional contaram, uso de outras ferramentas de comuno ano passado, com a preocupanicação. Ela privilegia meios que não ção na economia de papel. utilizem papel e projetos internos que As Unidades também contribuiram se apóiem na tecnologia para contripara que pudéssemos alcançar a buir com a preservação do planeta. diminuição de consumo. ConcluíRedução do Nas salas de reunião, por exemplo, mos que a causa do evento são as Consumo de Papel as apresentações são eletrônicas. O impressões realizadas nos setores. papel é utilizado apenas para anotaPara alcançar esse objetivo, foi esção de observações. tabelecido como meta institucional diminuir 30% do volume de impressões realizadas. O resultado é monitorado e acompanhado mensalmente nas reuniões do check de metas. Página |14 Meio Ambiente PROJETO AÇÕES PERFORMANCE A aplicação de produtos químicos Em 2012, foi elaborado o Plano para controle de vetores e pragas de Ambiente Saudável, através da deve ser sempre analisada previacriação de instrução de trabalho mente, entendendo-se que sua realicom novas rotinas para o controle zação deve ser preterida por métodos de pragas. menos agressivos de controle, como Para 2013, foi estabelecida a meta práticas higiênicas. Somente devem de reduzir em 30% os princípios ser empregados pesticidas caso não ativos mais agressivos na atividade Manejo Integrado seja possível aplicar, com eficácia, de controle de pragas. de Pragas outras medidas de prevenção. Através do controle de ocorrências, de indicadores mensais e das intervenções na infraestrutura; nosso objetivo é a melhoria contínua para minimizar o uso de produtos químicos, atuando preventivamente e minimizando impactos na saúde das pessoas e no próprio meio ambiente. A AACD, devido à característica de Foram realizadas trocas de 90% suas operações e sua finalidade das torneiras de acionamento matécnica, busca alinhar a revisão dos nual por torneiras de acionamenprocessos internos atrás de soluto por sensor com temporizador. ções não somente para mitigar risCom isso, nosso baixo índice de cos assistenciais, mas também para infecções hospitalares permaneceu a resolução de problemas que conestável em 2012. tribuam com a prevenção de poluição e o desperdício de recursos e ou materiais. Manutenção Predial Com o objetivo de prevenir e controlar a infecção hospitalar, iniciamos uma ação gradual e programada para a troca das torneiras de acionamento manual para as de acionamento por sensor com temporizador dentro do hospital. A ação valida nossa preocupação, pois os aumentos do número de infecções impactam no aumento do uso de medicamentos antimicrobianos, aumento do uso de resíduos e também de recursos utilizados na desinfecção e higiene do ambiente. Quadros pintados por pacientes em sessão de Arte-Reabilitação Página |15 Meio Ambiente PROJETO AÇÕES PERFORMANCE É de suma importância minimizar Foi elaborado um protocolo intero impacto do uso indiscriminado e no de antibioticoprofilaxia, o doaleatório dos antibióticos, considecumento é baseados em normas rando a importância da indução à internacionais e dados científicos resistência bacteriana com a maaceitos pela sociedade médica. nutenção do antibiótico profilático Na AACD, esse protocolo é aplidesnecessário, a redução do uso cado e disseminado para todo o de antibióticos nos pacientes da corpo clinico, sendo esse um deAACD e a redução desse resíduo safio, pois atuam, na Associação, no meio ambiente. vários médicos. Conscientização e Uso do O processo se concretiza pelo Em 2012, a adesão a prática foi Antibiótico Profilático e acompanhamento diário das monitorada e o resultado apreTerapêutico prescrições médicas, na forma de sentado na Semana Interna de orientar e cobrar o cumprimento Qualidade. Houve 94% de adedo protocolo de 48 horas máximo são das práticas ao protocolo de uso do antibiótico profilático. definido. O Controle de Antibioticoterapia já Em 2012, não foram detectados tem uma conduta diferenciada. O casos de infecção com bactérias hospital, por ter um perfil ortopédimultirresistentes na Instituição. co, acaba tendo um controle bastante específico e importante na indicação correta do antibiótico, de acordo com perfil de sensibilidade da Instituição com a adequação da dose, via e tempo de uso. Com a necessidade de ter um proCom a revisão do processo, evidenduto com as funções de limpar e deciamos que deixamos de dispensar sinfetar ao mesmo tempo, optamos 49.200 frascos no meio ambiente. pelo Produto INCIDIN-Extra-N, que Já estamos há 1 ano utilizando esse além de ter essa característica, traz produto com aprovações dos setoDesinfecção do também a opção de diluição em res sem nenhuma constatação que Ambiente Hospitalar duas concentrações indicadas para seja desfavorável. áreas críticas e semicríticas, de sisCom o método automático de ditema automático, possibilitando o luição, é possível obter economia reenvase dos borrifadores, tendo a de água e de produto em cerca rentabilidade de 600 a 1.200 litros de 20%. por galão. Os produtos respiratórios descarQuando comparamos o consumo táveis utilizados no hospital tinham de materiais respiratórios do ano a rotina de descarte diário. Com a passado com 2011, verificamos revisão do processo e a necessidaque houve uma diminuição de de de prevenir a poluição do meio 60% no consumo de materiais resNovas Rotinas de Utilização ambiente, optamos pela utilização piratórios para adulto e diminuição de Produtos Respiratórios de produtos de uso único, isso é, de 50% nos materiais respiratórios os materiais permanecem com o para crianças. Descartáveis paciente durante sua internação Com essa diminuição, é possível e são descartados no momento da afirmar que cerca de 10.000 masua alta hospitalar e/ou, são entreteriais deixaram de ser jogados no gues aos pacientes para a contilixo. nuidade do tratamento em casa. Página |16 Combate à Corrupção PRINCÍPIO 10: As empresas devem combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive a extorsão e a propina. COMPROMISSO: A AACD compromete-se a atuar em todos os seus ramos de atividade dentro dos preceitos legais e éticos, nos âmbitos de suas relações globais e institucionais. Procura, assim, coibir atos ou atitudes inadequadas e ou contrárias aos seus valores e ao código de conduta divulgado e disseminado a todas partes interessadas. Página |17 Combate à Corrupção PROJETO AÇÕES PERFORMANCE Tendo em vista a questão da transEm 2012, a AACD reduziu 46% parência e do combate a todo e de perdas identificadas no invenqualquer tipo de extorsão ou fatário. vorecimento, a AACD implantou novos mecanismos para coibir Oficina Ortopédica possíveis tentativas de fraudes com a saída de produtos ortopédicos. Sensores de segurança com códigos de barras foram implantados em todos os produtos expostos na Loja Ortopédica e Expedição. O processo de entrega dos produtos que são fabricados foi alterado. Por ser uma Instituição filantrópiOs produtos recebidos na AACD ca, a AACD, através do Departasão direcionados para venda no mento de Captação de Recursos, bazar, cuja finalidade é proporresponsável pelo recebimento das cionar, ao paciente, acesso a doações, detalhou todo o seu proitens e bens com preço acessível cesso a fim de prevenir possíveis e condizente com o perfil das faextravios, sejam eles internos ou mílias atendidas na AACD. Doação de Bens e Produtos externos. Em 2012, 573 doações com nota Em parceria com a área de segufiscal (Pessoa Jurídica) foram rerança da AACD, determinou-se cebidas na AACD e 199 doações um único ponto de recebimento, de Pessoa Física que, nesse caso, implantando câmeras de monitoutilizam processo através de carramento desde sua entrada até o tas de agradecimento. seu estoque. Toda entrada é registrada pela contabilidade, sendo inserida como estoque antes da comercialização no bazar. Para coibir fraudes e desvios Em 2012, nosso estacionamento financeiros, bem como garantir atendeu 214.231 clientes. a segurança dos bens móveis e dos usuários, o serviço de estacionamento tem um contrato com equipe de coordenadores e vallets terceirizados. O objetivo é possibilitar um melhor controle de Estacionamento entrada e saída de veículos. A AACD criou um sistema de emissão de tickets para o processo. Os tickets emitidos na entrada, bem como o seu pagamento, são realizados em pontos distintos e o seu fechamento financeiro diário é realizado pela tesouraria. Página |18 Combate à Corrupção PROJETO AÇÕES PERFORMANCE O institucional é a área responsá100% dos convênios cumpre as revel pela captação e comunicação gulamentações internas, as leis e política. Conforme o parágrafo portarias que regem esse tipo de único do Estatuto Social, a AACD captação. tem como regra ser apartidária e pelo código de conduta, ser totalConvênios Públicos mente contra acordos ilícitos que possam surgir por parte de terceiros ou internos. Cumprimos a prestação de conta de todos os convênios conforme as leis e portarias em vigor, seguindo todas as recomendações exigidas pelos órgãos municipais, estaduais e federais. Com o objetivo de não favorecer o Em 2012, foram realizadas 1.581 atendimento a pacientes que busconsultas de triagem pela AACD e quem privilégios quanto ao adian2.424 consultas iniciais pela AACD tamento no atendimento na AACD, POA, 187 Triagens e 187 Iniciais implantamos o Sistema de Gestão agendados pelo SUS Gestão de Filas Assistencial (SGA) que organiza Todas as filas são fiscalizadas pelo automaticamente, por ordem de poder público e, no ano passado, data e hora, a fila de triagem e não tivemos apontamento de não consultas iniciais, impossibilitando conformidades com relação a gesqualquer inclusão fora do seu retão do processo. cebimento. Evitando que uma única área Em 2012, nossa média mensal de realize os pagamentos, a AACD pagamentos que utilizaram este fluxo envolve a Gerência de Contabifoi de 205 fornecedores. Processo de Pagamento lidade e a Gerência Financeira, dos Fornecedores da AACD. buscando, dessa forma, evitar todo e qualquer processo ilícito. Além dessas áreas, a aprovação final de pagamento tem, como regra, passar pela aprovação de dois superintendentes. Em 2011, a Alta Administração Os resultados, em 2012, do novo da AACD sentiu a necessidade de processo de gestão interna incluem: contar com um serviço interno que 1) Implantação da Gerência de Auatendesse ao levantamento de inditoria Interna com a estruturação formações para a verificação da dos métodos de trabalho; eficácia dos controles internos e 2) Contratação de pessoas para auxiliasse outros setores a apurar desenvolvimento do trabalho; a veracidade ou não de fatos ad3) Estruturação dessa gerência. ministrativos, cujo conjunto de pro4) Realização de 6 (seis) averiguacedimentos técnicos e metodologia ções objetivando apurar a verdade Auditoria Interna pudesse detectar, evitar ou minimireferente a fatos e pessoas; zar fraudes e erros involuntários. 5) Realização de 4 auditorias interO objetivo era examinar a integrinas. 2 (duas) auditorias em Unidade das informações físicas, condades fora do Estado de São Pautábeis, financeiras e operacionais lo, acarretando recomendações e da Entidade. ações corretivas; 1 (uma) auditoria Em 2012, criou-se a Auditoria Inna antiga Gerência de Produtos Proterna. mocionais, com consequente extinção daquele setor por não ser mais necessário; e iniciada 1 (uma) auditoria na Oficina Ortopédica. Página |19 Combate à Corrupção PROJETO AÇÕES PERFORMANCE A estrutura contábil da AACD obNenhuma não conformidade aponserva, registra e informa os fatos tada em auditoria externa e indepeneconômico-financeiros acontecidente. dos dentro do patrimônio, mediante a aplicação do seu conjunto de princípios, normas, técnicas e proDados Contábeis cedimentos próprios. A Instituição tem como prática atender as legislações, normas e procedimentos vigentes, além de fazer parte do CPC’s (Comitê de Pronunciamento Contábil) que garanta o registro. Nossa estrutura realiza auditoria externa, não tendo ressalvas. Desde a criação da AACD, atos praEm 2012, foi instaurada uma sinticados por colaboradores e considedicância interna. rados, de algum modo, lesivos aos princípios da ética e dos bons costumes, além de serem lesivos também ao patrimônio e à imagem da Instituição, eram apurados pela administração, que tomava as providências legais cabíveis. Porém, para tais averiguações, não era seguido nenhum procedimento padrão. A partir do Sindicância Interna ano passado, definiu-se pela realização de sindicâncias para averiguar e investigar esses atos para, então, a partir dos resultados, sugerir à administração, de maneira mais assertiva, as medidas legais que podem ser adotadas. As sindicâncias, quando instauradas, são solicitadas formalmente pelo Superintendente Geral e os membros da comissão são pessoas indicadas pelo mesmo cuja responsabilidade é auxiliar no processo de coleta de dados e na análise dos fatos com o apoio e parceria do Departamento Jurídico Institucional. Distribuição do Código de ConduEm 2012, foram distribuídos 710 cóta para todos os novos colaboradigos de conduta. dores e disponibilização de uma Foram também apurados 2 casos de versão digital, na intranet, da Insmá conduta ética na AACD. tituição. Foi instituído um Comitê de Ética interno para revisão de aspectos relacionados à conduta e Manutenção do Código de à ética dos colaboradores. Conduta Institucional Esse comitê é responsável pela revisão do conteúdo do Código de Conduta da AACD, sendo composto, ordinariamente, pelos Superintendentes, pelo CEO, pela Gerência de Gestão de Pessoas, pela Gerência de Administracao de Pessoal e pela Gerência Jurídica. Página |20
