construyendo un mundo más equilibrado. conocer servir confiar promover 2 contenido Nota de la Directora Ejecutiva 4 EXPERIENCIA PARA UNA Nota de Sustentabilidad 5 SOCIEDAD MEJOR 33 Randstad: La compañía 6 Claves 2012 35 Estrategia y motores del crecimiento 6 Diálogo 36 Randstad en Argentina 7 Experiencia en beneficio de la sociedad 38 Estructura 8 Jardines de Cosecha 38 Sucursales 9 VSO 39 Presencia Global 9 Inclusión. 41 Escala de la organización 9 Comunidad Qom 41 Servicios 10 Voluntariado Corporativo 44 Principios éticos 13 Modelo de creación de valor de Randstad 14 FUNDAMENTOS DE SUSTENTABILIDAD 45 LA MEJOR FUERZA DE TRABAJO PARA Pautas ejecutivas 46 NUESTROS CLIENTES 16 Monitoreo y control 46 Diversidad 17 Mejores prácticas, políticas y procesos 46 Diálogo 17 Estrategia 46 Satisfacción 18 Auditoria y actividades de revisión 46 EL MEJOR EMPLEO PARA NUESTROS Cumplimiento de otros indicadores de COLABORADORES 20 la guía GRI que dan transparencia a Salud y seguridad laboral 21 procesos relacionados con la Empleabilidad 22 sustentabilidad 47 Satisfacción de colaboradores 25 Cadena de suministros responsable 48 EL MEJOR EMPLEADOR PARA Clientes 48 NUESTROS EMPLEADOS 26 Proveedores 49 Bienestar Laboral 27 Seguridad Laboral 27 Huella ambiental 49 Los mejores empleados 28 NIVEL DE APLICACIÓN GRI Y REFERENCIAS A LAS Encuesta de Clima Laboral 31 GUÍAS DE GRI 50 Diversidad laboral 31 INFORME DE EVALUACIÓN EXTERNO 52 reporte social 2012 randstad 3 nota de la directora ejecutiva Una vez más está llegando a sus manos nuestro Respecto a nuestro programa relacionado a reporte social, con la alegría que nos produce las comunidades, (“Experiencia para una sociesaber que hemos elegido el camino correcto en dad mejor”) nuestro ya emblemático programa materia de sostenibilidad. Cada vez nos resulta Jardines de Cosecha obtuvo un reconocimiento a más visible y conectada nuestra gestión de susnivel mundial por el secretariado del Pacto Global tentabilidad con la estrategia de la organización, para inversión responsable, nombrando al proprobablemente por tres grandes motivos. grama como uno de los 50 más salientes entre todos los firmantes del Pacto Global. Estos resulPrimero nuestra integración como empresa glotados nos hacen renovar nuestro compromiso con bal nos nutre de avances para ponernos a la vanel Pacto Global de Naciones Unidas. guardia en esta materia. A escala global somos una de las organizaciones que ha decidido inteEn materia de nuestros empleados, nuestro prograrse al programa piloto de Reporte Integrado, grama “El mejor empleador para nuestros emque señala el camino para el futuro de los reporpleados” logró lo más importante: mejoras sustes corporativos. tanciales en la satisfacción de los empleados en la encuesta de clima interno. Esto muestra la maduSegundo la vocación de hacer de la sostenibilidad rez y flexibilidad de nuestros empleados ya que una disciplina transversal, conecta cada vez más en un año de grandes desafíos como el cambio intensamente a las operaciones con la estrategia de marca se logró una mejora en la identificación de desarrollo sostenible. con la compañía. En tercer lugar nuestro modelo de sostenibilidad En materia de avances en los aspectos básicos de y la estrategia global de la organización nos da un sustentabilidad logramos dar un paso adelante marco de acción que nos permite medir impactos con el compromiso de nuestros proveedores. y resultados de nuestra gestión. Sabemos que este es un gran desafío pero a base de diálogo y buenos sistemas de gestión lograTenemos una gran oportunidad y responsabilidad remos contagiar nuestro espíritu de desarrollo en generar impacto en nuestros clientes, colabosostenible a toda nuestra cadena de valor. radores, empleados y comunidades desde nuestra experiencia en el mundo del empleo. Por eso Este modelo de sustentabilidad nos llevará a nuestro modelo de sostenibilidad se concentra en alcanzar nuestras visiones para el largo plazo, cinco aspectos como los más relevantes, sobre los identificadas como “visión 2020” a lo largo del cuales compartimos algunos hitos. reporte. Respecto a nuestro programa de colaboradores (“El mejor empleo para nuestros colaboradores”) hemos logrado objetivos clave como la reducción de la accidentalidad que sigue bajando año a año, logrando además que alrededor del 90% de los colaboradores tenga una visión positiva de su experiencia de trabajo con Randstad. Andrea Avila. CEO 4 nota de sustentabilidad Nuestro reporte de sustentabilidad 2012 ha incorporado programas, que intentan resumir los aspectos más algunos aspectos que esperamos contribuyan a explicar a relevantes de nuestra gestión. nuestros grupos de interés cómo hemos construido este reporte. En la sección Modelo de creación de valor de Cada una de estas secciones se describen así: Randstad se puede encontrar nuestro modelo de sustentabilidad con la definición de los temas más relevantes, Visión y en la sección Mecanismos de diálogo con las partes Objetivos Logros 2020 interesadas damos un detalle respecto de cómo hemos tratado de llevar adelante los diálogos necesarios para entender nuestras responsabilidades e impactos. De esta forma podemos dar claridad a nuestro abordaje y evaluar nuestra gestión. Para poder describir los impactos, desafíos y oportunidades hemos introducido al inicio de cada sección A continuación, resumimos en un breve repaso nuestros relacionada con nuestro modelo un detalle de nuescompromisos/desafíos y los niveles alcanzados, así como tros enfoques de gestión para cada uno de nuestros los objetivos para el próximo período. Qué dijimos Qué hicimos Valoración Objetivos 2013 Que el comportamiento de nuestros clienElevamos el nivel de satisfacción de los Mantener como base los tes indique que nuestros valores fundaclientes con un puntaje de 8,2/10, lo que niveles 2012. mentales y nuestros conceptos innovadonos posiciona por encima de la industria. res nos diferencian y que nos prefieren por Alcanzamos el promedio de satisfacción encima de los demás. global más alto de la serie histórica, superando por primera vez los 8 puntos. Que el comportamiento de los colaboradoReducimos los accidentes laborales en toda Continuar con la tendencia res y las encuestas muestren que somos los la organización: se alcanzó la menor TAcc decreciente de la TAcc. preferidos gracias a nuestra capacidad de (11,13%). El 87,25% de los colaboradores proporcionarles el mejor empleo. tienen una percepción positiva de nuestra compañía según la encuesta de satisfacción laboral. Que los resultados de las encuestas de emAumentamos los niveles de satisfacción Mantener como base los pleados muestren que ofrecemos un aminterna logrando un puntaje general de niveles 2012. biente seguro, saludable y de aprendizaje, 8.3/10 y puntajes mayores a 8 en cada ascon iguales oportunidades para todos. pecto (compromiso, satisfacción, recomendación, orgullo y retención). Que seamos reconocidos como un actor claFuimos finalistas del premio “Pioneros en inParticipación en el ve en los debates públicos sobre el empleo. versión social” del Pacto Global de Naciones PioneerAwards de Pacto Unidas. Foco en la prevención del trabaGlobal y en otros estudios jo infantil. Desarrollo de VSO Argentina. comparativos locales. Liderazgo como referentes en RSE. Somos líderes en la gestión de la sostenibiAlcanzamos el reporte B+, siendo nuestro Mejorar nuestros procesos lidad en nuestra industria. cuarto reporte. de medición y reporte para lograr su publicación en el primer trimestre del año. Elsa Zorrilla. Gerente de Desarrollo Sostenible reporte social 2012 randstad 5 randstad, la compañía estrategia y motores del crecimiento Nuestra organización se basa en un modelo de dad de flexibilidad, aspectos demográficos, regulacreación de valor que simboliza la estrategia gloción/desregulación y clientes buscando una solución bal. Nuestros pilares estratégicos -conceptos sólidos, completa. Mediante la combinación de estos dos las mejores personas, excelente ejecución y marcas bloques, creamos valor para nuestros grupos de insuperiores−, representan nuestra respuesta a los terés, lo que nos permite seguir desarrollando nuesfactores clave para el crecimiento y a las tendencias tro negocio a partir de nuestros cinco conceptos de del mercado. Creemos que los siguientes motores servicios –Search & Selection, Staffing, HR Solutions, de crecimiento externos definirán los servicios de Inhouse y Professionalsy así cumplir nuestros objeRecursos Humanos en las décadas por venir: necesitivos estratégicos. Estrategia y motores del crecimiento n ectio Sta Pilares Sel ffi Motores del & n estratégicos Sea rch g crecimiento -Conceptos sólidos -Necesidad de flexibilidad -Las mejores personas ls Solu -Aspectos demográficos na tions Professio -Ejecución excelente -Regulación/desregulación -Marca superior HR -Clientes buscando una solución completa Inhouse Objetivos Resultados antes de impuestos, intereses y amortizaciones del 5,5 al 6%, mediante crecimiento de ventas y mejora de producto Incremento de participación de mercado en los segmentos rentables Sólida posicion financiera 6 randstad en argentina En julio de 2012 adoptamos el nombre Randstad, Integramos el grupo de las empresas del grupo marca con la que opera el holding en los más de Randstad en la Región de Latinoamérica (LATAM) y 40 países en los que está presente. Como un hito operamos a través de las siguientes razones sociales fundamental en la trayectoria de la empresa, este a nivel nacional: SESA Internacional S.A., Trading cambio de nombre fue el resultado de un proceInternacional S.A., International Career Program so de integración que viene desarrollándose desde S.A., Rest División Servicios S.A., Rest Personal hace ya cuatro años; momento en que SESA Select Eventual S.A., Desarrollo Humano S.A., Sapphire se incorpora a Randstad a partir de la fusión interInternacional S.A., Trading Agronegocios S.A. La nacional Randstad/Vedior. aplicación de las mismas depende del cumplimiento de las normas legales vigentes y de las necesidades El conocimiento del mercado argentino producto de planteadas por cada operación del mercado. Cada los 32 años de trayectoria de la compañía en el país, una de estas empresas posee el respaldo económico sumado a la experiencia internacional de Randstad del Grupo Randstad, como así también el respaldo para interpretar las transformaciones de un mundo internacional de Randstad. laboral cada vez más dinámico, son condiciones que nos otorgan una posición de privilegio para encarar la expansión que proyectamos. Contamos con una red de 38 sucursales, en donde más de 390 empleados gestionan una nómina diaria de 11.000 trabajadores. reporte social 2012 randstad 7 estructura sucursales • Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Nuestra estructura de gobierno cuenta con perso• Gran Buenos Aires: Avellaneda; Morón; San Isidro; nas de amplia experiencia en la industria y marcada San Miguel; Quilmes. trayectoria gerencial. Los roles clave de la organi• Provincia de Buenos Aires : Bahía Blanca; zación son: Campana La Plata; Mar del Plata; Pilar; Mercedes. • Presidente (Chairman): Omar Avila • Región Litoral: Rosario; San Lorenzo; San Nicolás; • Chief Executive Officer (CEO): Andrea Avila Venado Tuerto; Gualeguaychú; Rafaela; Santa • Chief Financial Officer (CFO): Maximiliano Schellhas Fe, Resistencia. • Chief Marketing Officer (CMO), • Región Centro Cuyo: Córdoba; Mendoza; Communication, Recruitment and Selection: Tunuyán; Luján De Cuyo; San Juan; San Luis; Regina Avila Villa Mercedes. • Human Capital Director (HC): José Tarzia • Región Sur: Catriel; Comodoro Rivadavia; Cutral • Staffing, S&S Director: Viviana Melatini Có; Neuquén; Rincón de los Sauces. • Outsourcing & Business Development Director: • Región Noa: Tucumán; Salta. Jorge Figueroa • Uruguay. • RIS Manager: Alberto Torrisi, • Sustainable Development Manager: Elsa Zorrilla Más información sobre nuestras sucursales y puntos de contacto en www.randstad.com.ar/ Adicionalmente a su equipo de conducción, la orgaquienes-somos/sucursales. nización cuenta con tres (3) directores no ejecutivos. 8 presencia global Somos el segundo grupo más grande a nivel mundial en servicios de RRHH. Con más de 50 años de experiencia en el mercado internacional, contamos con un equipo de 29.320 empleados que proveen Servicios Integrales de RRHH a empresas clientes en más de 40 países. Esta trayectoria nos permite emplear diariamente a 581.700 colaboradores a través de sus 4.496 oficinas distribuidas alrededor del mundo. Desde nuestra sede en Holanda, cotizamos en la bolsa de valores de Ámsterdam y nuestras ventas consolidadas en 2012 alcanzaron los 17.1 billones de EUROS. Randstad Holding nv es una compañía listada en el NYSE EuronextAmsterdam Exchange. Escala de la organización Nuestra compañía presenta un informe global de sus estados contables sin realizar una exposición de las operaciones individuales de cada uno de los países donde está presente. Esta decisión responde a razones estratégicas. No obstante, el reporte anual de la compañía, donde se presenta la información sobre sus subsidiarias, es de acceso público y puede consultarse en http://www.randstadannualreport. com/. En este sitio se pueden encontrar los procesos relacionados con la evaluación, remuneración y promoción de los ejecutivos en la organización. Junto a otras 85 empresas en el mundo, nos hemos sumado al Programa Piloto de Reporte Integrado, una iniciativa global conducida por el International Integrated Reporting Commitee (http://www.theiirc.org/) cuyo objetivo es dar transparencia a los reportes de las compañías en términos de estrategia, gobierno, performance y perspectivas futuras con vistas a la creación de valor en el corto, mediano y largo plazo. Más información sobre el programa piloto puede encontrarse en http://www.theiirc.org/companies-and-investors/ pilot-programme-business-network/ reporte social 2012 randstad 9 servicios Dentro de nuestra propuesta Nuestros consultores poseen una vasta experiencia y una fructífera agenda de contactos en sus respectiintegral de soluciones en Recursos vos campos de especialización, que les permite idenHumanos se encuentran los tificar, evaluar y referenciar a los candidatos cuyas siguientes servicios pensados para competencias, experiencia y objetivos profesionales lograr mejoras de productividad y concuerdan con lo que cada compañía necesita para eficiencia para nuestros clientes. avanzar. De especialistas a especialistas, ese es nuestro diferencial. Staffing Brindamos apoyo profesional y eficiente para que HR Solutions las compañías dispongan de una plantilla de persoColaboramos para que las empresas encarne renonal flexible que se adecúe según sea la necesidad vaciones profundas y estrategias de alto impacto a de cubrir vacaciones, ausencias, picos estacionales partir de evaluaciones de desempeño, mediciones o cualquier demanda de personal resultado de inidel clima laboral, formación de cuadros de renovaciativas productivas o comerciales extraordinarias y ción e implementación de programas de jóvenes expansiones súbitas. profesionales. También realizamos procesos de outplacement para disminuir el efecto que geneAdemás, nos ocupamos íntegramente de aquellos ran las desvinculaciones. Nuestra participación en procesos de la empresa que no corresponden al core estos proyectos permite a las empresas contar con de su negocio, orientando a las compañías a resultamayores recursos para concentrarse en lo esencial dos efectivos que garanticen la optimización de los de su estrategia de capital humano. recursos, la disminución de costos y el aumento de tu productividad. InhouseServices Desarrollamos un proceso integral en Recursos Search and Selection Humanos, desde el reclutamiento y la selección Realizamos los procesos de reclutamiento y selechasta el planeamiento, la introducción y la gestión ción del personal que ocupará puestos permanentes de altos volúmenes de personal. Lo característico de en las compañías. Nuestro sistema de selección se este concepto es la inclusión del rol de un Gerente basa en una doble evaluación que considera tanto de Procesos, especializado en el diseño e implemenlas competencias del candidato como el perfecto tación de procesos orientados a optimizar la gestión match entre el perfil del puesto, la cultura de la de los Recursos Humanos y el de un Especialista de compañía y sus expectativas de desarrollo potencial. Cuenta que trabaja en las mismas instalaciones del cliente. Professionals Nuestra división de Professionals se especializa en n el reclutamiento y selección de los mejores talentos ectio Sta Sel ffi n dentro de una gran variedad de disciplinas y espe& Sea g cializaciones, tanto para puestos permanentes como rch para proyectos específicos. En un ambiente laboral cambiante y desafiante como el actual, una de las ls HR na claves para una búsqueda de profesionales exitosa es Solu Professio el conocimiento profundo de los distintos mercados. Randstad Professionals se focaliza exclusivamente en tions encontrar profesionales destacados en diversas áreas como las de Ingeniería, Finanzas y Contabilidad, Inhouse Capital Humano, Tecnología y Marketing y Ventas. 10 mercados • Agronegocios verticales • Trade Marketing & Promociones • Energía, Petróleo y Minería Nuestra experiencia nos permite conocer en • Sales Force profundidad la problemática de distintos mercados • Industria verticales, posicionándonos competitivamente para ofrecer • Hotelería y Gastronomía soluciones reales y a la medida de • Information Technology sus necesidades a los siguientes sectores: • Health Care • Banking&Finance • Contact Centers reporte social 2012 randstad 11 creación de valor Nuestra misión es ser líderes en la construcción del mundo del trabajo y aportar valor a la sociedad por eso, damos a nuestros candidatos y colaboradores ese empleo que le permita desarrollar su talento y buscamos y encontramos para cada cliente el empleado que mejor se identifica con su organización. Nuestra identidad como compañía se basa en 5 4. Buscando la perfección. Pretendemos mejorar principios empresariales que son el fundamento de e innovar nuestros procesos para satisfacer a nuestro éxito, nuestra capacidad de cumplir con la nuestros clientes y colaboradores. misión y nuestra reputación de integridad, servicio y profesionalismo. 5. Promover todos los intereses simultáneamente. Consideramos que nuestro negocio debe siem1. Conocer. Somos expertos. Sólo podemos propre beneficiar a la sociedad en su totalidad, en mover los intereses de nuestros candidatos, este sentido, asumimos nuestra responsabilidad clientes, colaboradores, proveedores, staff y accon la comunidad, el vínculo que nos une con cionistas, si conocemos qué los moviliza y cuáles nuestros proveedores y los intereses de nuesson sus objetivos. tros accionistas. 2. Servir. Nuestro espíritu de servicio nos permiLos valores que compartimos sirven de brújula para te sobrepasar los requerimientos de nuestra todos los que formamos Randstad, ya que guían industria. nuestro comportamiento y representan el fundamento de nuestra cultura, convirtiendo a la empresa 3. Confiar. El compromiso con nuestros grupos de en el lugar en el que elegimos desarrollarnos profeinterés se basa en la confianza mutua que nos sional y personalmente. permite construir relaciones duraderas. 12 principios éticos Anticorrupción, transparencia y sobornos Porque si queremos un país con menos corrupción, debemos empezar por erradicarla del mundo de los randstad adhiere a negocios, nos comprometemos a: • Conducir nuestra actividad comercial de forma los 10 Principios Éticos justa, honesta y transparente. Universales declarados • No pagar ni ofrecer sobornos, ya sea directa o indirectamente, para conseguir ventajas comerpor el Pacto Global de ciales o económicas. • No aceptar sobornos, tanto directa como indilas Naciones Unidas rectamente, para conceder ventajas comerciales www.unglobalcompact.org o económicas. • Prohibir expresamente la práctica de pagos o gratificaciones especiales que tengan como objetivo facilitar negocios e influenciar decisiones en beneficio personal y/o de nuestras empresas. • No aceptar regalos y atenciones costosas o lujosas proveniente de proveedores o potenciales proveedores y/o clientes o potenciales clientes, que tengan la intención indebida de generar Ámbito Laboral una ventaja comercial. Porque creemos en la dignidad del Trabajo, nos com• Evitar hacer negocios con quienes no acepten prometemos a: nuestros valores o puedan perjudicar nuestra • Respetar la legislación que prohíbe el trabajo no reputación. registrado. • Establecer nuestros propios procesos para evitar • Promover el entrenamiento, capacitación y deel soborno, ya sea directo o indirecto, respetansarrollo de nuestro personal. do y respaldando nuestros valores. • Promover condiciones de trabajo dignas y • Llevar registros claros y actualizados de las gesrazonables. tiones y transacciones comerciales. • Colaborar en la prevención y erradicación del • Asegurar de que todos en nuestra empresa, al trabajo infantil. igual que nuestros clientes y proveedores, co• Promover la inclusión laboral de personas con nozcan nuestros Principios. discapacidades. • Respetar estos Principios aún en las situaciones • Promover la equidad de género dentro y fuera difíciles. de la empresa. reporte social 2012 randstad 13 modelo de creación de valor de randstad Un enfoque para el Todas las partes interesadas Sólo podemos promover los intereses de los grupos desarrollo sostenible con quienes interactuamos si los conocemos bien porque eso nos permitirá construir una relación de Nuestro modelo de creación de valor engloba a los confianza mutua, que se refuerza brindando servivalores fundamentales y los pilares estratégicos de cios de calidad y apoyando los intereses de nuestro la organización junto a los motores de crecimiento entorno dentro y fuera de los límites de la compañía. detectados en función de análisis de riesgos y oportunidades de largo plazo. Este modelo permitió deMecanismos de diálogo con las partes finir un marco de sostenibilidad global basado en interesadas cinco pilares estratégicos de gestión. Las partes interesadas son definidas por la Dirección Ejecutiva y el área de Desarrollo Sostenible en funLos siguientes capítulos del reporte se estructuran ción de: (a) la experiencia adquirida en la gestión y alrededor de los cinco aspectos estratégicos para la en la confección de los tres reportes anteriores en el gestión de nuestra compañía. marco GRI, (b) los intereses estratégicos y (c) el marco de sostenibilidad global de Randstad. Cada una de 1. La mejor fuerza de trabajo para nuestro clientes las partes interesadas de nuestra organización está 2. El mejor empleo para nuestros colaboradores estrechamente vinculada con alguno de los pilares 3. Experiencia para una sociedad mejor estratégicos de nuestro modelo de sostenibilidad. 4. El mejor empleador para nuestros empleados 5. Fundamentos de sustentabilidad El área de Desarrollo Sostenible es la encargada de verificar y promover que se lleven a cabo los mecaModelo de creación de valor Los principios de negocios de randstad: conocer, servir y confiar búsqueda de la perfección y promover todos los intereses simultáneamente todas las partes interesadas Pilares Motores del estratégicos la mejor el mejor crecimiento fuerza de empleo trabajo para para nuestros Conceptos sólidos nuestros colaboradores Necesidad de clientes flexibilidad Las mejores personas Datos demográficos Ejecución excelente experiencia el mejor para una empleador Desregulación -Marca superior sociedad para nuestros mejor empleados Clientes que buscan un total ofrecimiento fundamentos de sustentabilidad 14 Programas de nuestro modelo de desarrollo sostenible La mejor fuerza de trabajo para nuestros clientes El mejor empleo para nuestros Usar nuestra experiencia colaboradores Empleabilidad en beneficio de la sociedad Experiencia para una Salud y seguridad sociedad mejor en empresas usuarias Los mejores colaboradores El mejor empleador para para nuestros clientes nuestros empleados Impacto Mercados Satisfacción de Aspectos básicos de de trabajo los colaboradores sustentabilidad Facilitar el empleo correcto para Satisfacción las personas de clientes Diversidad y equidad Los mejores Diálogo en empleados foros clave Gobierno corporativo Cadena de suministros responsable Bienestar laboral Satisfacción Protección del de empleados medio ambiente Diálogo con clientes Influencia nismos de diálogo con las partes interesadas de maEl gráfico muestra los asuntos que hemos identificanera de fortalecer sus vínculos con la organización. do a lo largo de nuestras conversaciones con los gruLos principales actores durante 2012 fueron: colabopos de interés, presentados en función de nuestra radores, empleados, gerentes, directores, clientes, capacidad de generar un cambio en estos asuntos actores del gobierno y la sociedad civil. (influencia) y del impacto que podemos lograr en las partes interesadas. En cada sección del reporte Por otra parte, el área de Capital Humano fue resdamos tratamiento a estas necesidades con nuestros ponsable de entablar el diálogo con el personal programas de sustentabilidad. interno mientras que el área Comercial enfocó sus acciones en desarrollar los programas dirigidos a clientes y colaboradores para mantener un contacto estrecho con ellos. Para medir y evaluar la evolución de las relaciones con los grupos de interés, el área de Marketing realizó encuestas entre los clientes y el personal interno. Las acciones que realizamos tienen diferentes impactos sociales e influyen de distintas maneras sobre nuestras partes interesadas. reporte social 2012 randstad 15 la mejor fuerza de trabajo para nuestros clientes Ayudamos a nuestros clientes contar con una fuerza de trabajo balanceada, con diversidad empleados que tengan habilidades, competencias y se ajusten a la cultura de su organización. diálogo Asumimos un rol importante en la gestión de los activos clave de nuestros clientes: su gente satisfacción los mejores colaboradores Visión 2020 Objetivos Logros Somos el socio líder en soluQue nuestros clientes nos Elevado nivel de satisfacción ciones de Recursos Humanos prefieran porque nuestros de clientes con un puntaje porque ayudamos a nuestros valores y conceptos innova8,2/10; lo que nos posiciona clientes a crear una fuerza dores nos diferencian del por encima de la industria. de trabajo balanceada, a ser resto de las compañías. Alcanzamos el promedio de empleadores atractivos y a satisfacción global más alto convertirse en organizaciode la serie histórica, supenes eficientes. rando por primera vez los 8 puntos. 16 Mediante la red Club de así como también el fomento del diálogo abierEmpresas Comprometidas to, respetuoso y franco en todos los niveles de la (CEC) promovemos la inclusión organización. diversidad laboral de personas discapacitadas tanto fuera como dentro Estos conceptos se gestionan con dos de la empresa. Durante el 2012 se crearon los CEC’s en Buenos líneas de acción claramente definidas: Línea directa: se establece un canal formal de comuAires, Rosario, Córdoba y Mendoza. Además continicación directo con la Directora Ejecutiva y con los y nuamos implementando el programa de Equidad las Directores/as para informar o proponer ideas en de Género, oportunamente certificado por el INADI. forma inmediata. Cualquier persona puede concertar una reunión, mandar un e-mail a un/a Gerente/a No se recibieron denuncias ni sanciones por trato o Director/a sin recurrir a su superior directo o pedir discriminatorio durante el año 2012. permisos especiales. Impulsamos las prácticas de “Caminar lento entre la multitud”: se estimula la gestión “a puertas abiertas” visita y caminata por los pisos y escritorios de cada como herramienta de manadiálogo empleado/a, para facilitar el diálogo informal con gement y gestión de personas. el personal. Es parte de la filosofía Management by Walking Around, donde se espera que quién es resSe entiende por tal la apertura ponsable por la gestión de un equipo esté cerca de (física y filosófica) de los lugalos empleados cuando se realizan las operaciones. res de decisión jerárquica de la compañía, eliminando las barreras burocráticas y promoviendo el acceso de todo el personal a las Gerencias y Direcciones; reporte social 2012 randstad 17 Durante 2012 alcanzamos el promedio de satisfacción global más alto de la serie histórilos mejores satisfacción ca, superando por primera vez colaboradores los 8 puntos. Con un promedio de 8,2 puntos se consiguió un ascenso de 0.4 décimas respecto del año anterior.1 El 97% de los clientes nos otorNuestra empresa es proveedora de gó una calificación de entre 7 y 10 puntos. (Dato servicios de seguridad física en las año 2011: 90%). instalaciones de Randstad en la ciudad de Rosario desde noviembre de 2009. Nuestro nivel de recomendación es superior al de Desde el inicio, Randstad se ha caracterizado los líderes del mercado y al que obtuvimos en el pepor el fiel cumplimiento de las pautas conríodo anterior. tractuales siempre en consonancia con nuestra política de respeto a los valores éticos, las En 2012 Randstad alcanza el promedio de satisfacción personas y la sociedad. global más alto de la serie histórica. Con un ascenso de 0.4 décimas, se ubica por primera vez por encima de los 8 puntos. Dentro del marco de la RSE, ambas empresas 8.2 hemos garantizado la realización de negocios de formas cada vez más inclusivas y pretende7,9 7,9 7,9 7,9 7,8 mos seguir en esa dirección. Hace unos días 7,7 7,7 nuestra empresa recalificó la certificación de normas ISO 9001:2008 otorgada por QMS destacándose en el SGC (Sistemas de Gestión de 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Calidad) la prolijidad de Randstad en los proNúmero total de clientes que respondieron a encuestas de satiscesos de facturación y cancelación de obligafacción de clientes: Fueron entrevistados 189 contactos de 161 ciones por prestación de servicios. empresas cliente seleccionados por su representatividad en la operatoria de todas las sucursales y regiones a nivel país. La amabilidad y cortés trato hacia nuestro personal recibido de parte de los empleados y directivos de Randstad, constituye una particular característica de la vinculación entre ambas empresas. Javier Guerin Guerin Seguridad 1 Estudio de satisfacción y potencialidad de negocios realizado por SEL consultores. Diciembre de 2012. 18 Coincidimos En Frimetal con Randstad S.A. trabaen la concepción de la jamos con Randstad Responsabilidad Social como proveedor de Empresaria desde una servicios de personal perspectiva de valores eventual desde hace como la ética y el diálomás de 20 años; sostego social. La agenda de aspectos priorizados niendo una relación comercial responsable en los ámbitos públicos y privados tienen más y proactiva. puntos en común de lo que frecuentemente se sostiene en el imaginario colectivo. Una de las razones por la cual hoy seguimos eligiendo trabajar con Randstad es por el El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social hecho de compartir ciertos valores corpode la provincia de Santa Fe viene comparrativos, como es la importancia y valoración tiendo con Randstad Argentina al menos del Capital Humano. dos objetivos prioritarios establecidos en la Agenda de Trabajo Decente: la prevención Por otro lado, en nuestra compañía hemos y erradicación del trabajo infantil en sus disdesarrollado un Plan de RSE que ya estamos tintas formas; y la generación de condiciones poniendo en práctica. Ante la necesidad de igualdad de trato y oportunidades en el de ampliar el campo de acción del mismo mundo del trabajo. Randstad nos ofreció su apoyo y nosotros sabemos que en caso de necesitarlo podeLos valores de participación y diálogo son mos contar con él. fundamentales para consolidar políticas públicas desde una perspectiva integral, y esto Shirli Perozzi lo hemos corroborado en las distintas expeFrimetal S.A. riencias ya implementadas como los Centros de Cuidado Infantil en zonas de cosecha a lo largo de toda la provincia de Santa Fe. Julio Genesini Ministro de Trabajo y Seguridad Social de la Provincia de Santa Fe reporte social 2012 randstad 19 el mejor empleo para nuestros colaboradores Nuestro compromiso es favorecer el acceso de nuestros colaboradores a un empleo que les salud y permita desarrollar su seguridad laboral talento y mejorar su empleabilidad, así como de asegurarnos que trabajen de manera segura y saludable. empleabilidad Además, nos moviliza la misión de llevar gente del desempleo al empleo contribuyendo positivamente a facilitar el satisfacción de la sociedad. empleo colaboradores correcto Visión 2020 Objetivo Logros Proveemos acceso al emQue nuestros colaboradores El 87,25% de nuestros colabopleo a la mayor cantidad de nos prefieran gracias a nuesradores tiene una percepción personas para que puedan tra capacidad de proporciopositiva de nuestra compañía desarrollarse en igualdad narles el mejor empleo. de acuerdo a la encuesta de de oportunidades, respesatisfacción laboral que reatando su salud e integridad. lizamos. Se redujo la tasa de También asumimos un rol accidentes laborales, llegancentral en dar empleo a gendo a ser la menor marca histe desocupada. tórica en 2012 (11,13%) 20 Implementamos un plan de prevención de riesgos para salud y bajar el índice de accidentes seguridad entre los colaboradores, que laboral incluye controles sobre la ejecución de los procesos y charlas de capacitación para el personal dirigidas a mejorar la gestión de la seguridad en su lugar de trabajo. Nos enfocamos en disminuir la tasa de accidentalidad en la cosecha del citrus trabajando en conjunto con un proveedor especialista en seguridad y salud ocupacional. Evolución de accidentes Se muestra a continuación la evolución de la Somos conscientes de la existencia de colectivos sotasa de accidentalidad (TAcc) entre nuestros ciales que tienen dificultades para acceder al mercolaboradores. En 2012 se alcanzó la menor cado de trabajo. En este sentido, llevamos a cabo TAcc (11,13%) desde el inicio del Programa de proyectos de inserción laboral con una formación Reducción de Siniestralidad y se estima que la orientada al desarrollo de habilidades para integrar misma continuará descendiendo o reintegrar a estas personas al mercado laboral. Tasa de Accidentalidad 25 Durante el 2012 se fortaleció el proyecto Taller Mi 20,22 20,35 Empleo reforzando las alianzas con organizaciones 20 Inicio del Programa de 15,82 civiles en las diferentes localidades del país. reducción Siniestralidad 15 10 TAcc A su vez se continuó trabajando en la inclusión laboral de: 5 • Pueblos originarios: continuación del proyecto 0 con la comunidad Qom de La Travesía. Alianza 1 1 2 2 0 10 v-10 e-11 r-1 y-1 1 11 -11 -12 -1 y-1 -12 -12 v-12 l-1 pju se no en m m a a ju l-1 epov ne ar s n e m m a ju l p se no con Inicia y ProNiño Rosario. • Adultos Mayores. • Personas con discapacidades. Del desempleo al • Personas Refugiadas: dictado del Taller Mi empleabilidad empleo, inserción Empleo; entrevistas a las diferentes comunilaboral. dades; trabajo con ACNUR: visitas conjuntas a empresas para la inclusión de estas personas en Cuando publicamos avisos Rosario y Mendoza. gráficos de búsqueda laboral, nos aseguramos que cumplan las disposiciones generales respecto a criterios de inclusión y las sugerencias propuestas por el Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo (INADI). También indicamos el número de asociado a la Federación de Empresas de Trabajo Temporario (FAETT), dando transparencia de nuestra pertenencia a las organizaciones del sector. reporte social 2012 randstad 21 Proyecto de Inserción Laboral Desarrollamos talleres de capacitación con el objetivo de dar herramientas y guiar a los 1690 personas capacitadas jóvenes para su inserción Mejora de las posibilidades de laboral así como a grupos inserción laboral de grupos de vulnerable como ser jóvenes jóvenes en riesgo social. institucionalizados, personas en Capacitación en oficios y situación de refugiados, contribución a la inserción de inmigrantes, personas con técnicos en el mercado laboral. ¿QUÉ discapacidades y adultos Recepción de 849 CVs LOGRAMOS? mayores. Entrevistas a 344 candidatos. ¿QUÉ HICIMOS? Taller ¿POR QUÉ LO HICIMOS? MI PRIMER ¿CÓMO EMPLEO LO HICIMOS? Identificamos que uno de los principales problemas Participaron 25 voluntarios para acceder al primer corporativos. empleo es la falta de Socios estratégicos: Fundación Pescar, Fric ¿DÓNDE Rot, Programa Doncel, Fundación IRSA, conocimientos y LO HICIMOS? Fundación Mensajeros de la Paz, Colegio habilidades de muchos Pringle Morgan, Escuela Internacional de jóvenes para avanzar en el Turismo, Hotelería y Gastronomía de proceso de ingreso al Mendoza, Instituto Tecnológico del mercado laboral. Comahue, Asociación País de Rosario, Santa Fe, Rosario, Buenos Aires, Universidad Nacional del Litoral, UniversiGualeguaychú, Mendoza, dad Tecnológica Nacional, Escuela Técnica Neuquén, Comunidad Qom N° 450, Escuela Técnica N°288, Escuela (Rosario), San Juan, Venado Técnica N°392, Escuela Técnica de Gualeguaychú, Colegio del Verbo Encarnado, Tuerto, Salta, Villa Gobernador Fundación Cuatro Vientos, Instituto Gálvez, Funes, Pérez, Alvear, San Politécnico, EPET N°1 Ingeniero Rogelio Lorenzo, Pueblo Esther, Boero Baigorria, Arroyo Seco, Villa Constitución, Carcarañá, Zavalla, Capitán Bermúdez, Ramallo. 22 El 94,90% de nuestros colaboMedición de radores y colaboradoras está facilitar el satisfacción satisfacción cubierto por un convenio coempleo de colaboLa totalidad de nuestros colalectivo de trabajo. (94,07% en correcto radores boradores activos a octubre de 2011). 2012 (8.782 personas) fueron invitados a dar su opinión en Respecto a la equidad de gélas encuestas de satisfacción de empleo, de los cuanero, en 2012 el análisis de las compensaciones arroles 1.616 dieron su testimonio. El 87,25% respondió jó que los varones perciben en promedio un 4,68% satisfactoriamente a la pregunta “¿Recomendaría a de remuneración bruta mayor a igual categoría, Randstad?” (porcentaje de colaboradores que respero durante el 2011 las mujeres percibieron un pondió con 6 o más puntos a la pregunta de satisfac4,77% de remuneración bruta mayor. Estos montos ción). En 2011, de 1.410 colaboradores encuestados, muestran que si bien de un año a otro puede haber el 95% tuvo una respuesta mayor a 6 puntos sobre variaciones menores al 5%, estas se compensan en 10 en calificación general. el tiempo, validando el punto de que en Randstad a igual categoría profesional no hay diferencia salarial entre varones y mujeres. Beneficios “Qué bueno es conocerte” es nuestro programa de En promedio, durante 2012 se empleó a 9.717 cobeneficios para colaboradores que llevamos adelanlaboradores por semana (en 2011 esta cifra fue te desde 2010, año en el cual fue implementado. Es 10.673). nuestra manera de conceder beneficios a nuestra fuerza laboral, independientemente de nuestras No hemos tenido incidentes como denuncias o reempresas usuarias. clamos en nuestras comunicaciones de marketing incluyendo la promoción, la publicidad y el patrocinio. En todo el año se trabajaron 17.967.064 horas (incluye horas extras y excluye vacaciones). El 91,46% de los colaboradores trabajó full time (en tanto el 92,9% lo hizo en 2011). Algunos proyectos de intervención social, como la Red de Intermediación Laboral, contribuyen a facilitar el empleo correcto. reporte social 2012 randstad 23 Proyecto de Inserción Laboral Apoyar la búsqueda del primer empleo. Apoyar la reinserción laboral. Mejorar las condiciones laborales Desayuno debate Gestión del cambio de los trabajadores desempleados y en donde se presentó ante empresarios el actividad proporcionándoles herramieninforme “Buenas prácticas empresariales . tas efectivas de empleabilidad y • La Red se constituyó como un ámbito institucional abierto, conformado por progreso ocupacional. Fortalecer las actores económicos, sociales y públicos, capacidades de los actores que integran con el objetivo de optimizar el impacto de la red. Desarrollar estrategias tendientes las acciones conjuntas relacionadas con la a detectar y satisfacer las demandas de problemática del empleo y de emprender los posibles empleadores. Articular estrategias de empleabilidad en la ciudad. políticas de intermediación. Consolidar • Proyecto “Buenas prácticas empresariaun sistema de capacitación y recalificales en gestión de recursos humanos”: ¿QUÉ participación de 6 PYMES locales. ción de los trabajadores desocupados y LOGRAMOS? • Ciclo de desayunos y debates con ocupados. Promover acciones de empresarios cuyas temáticas giraron en difusión conjuntas. torno a estrategia de recursos humanos; selección, compensaciones, capacitación y comunicación. • Participaron 50 personas. ¿QUÉ HICIMOS? ¿POR QUÉ Red de LO HICIMOS? Intermediación ¿CÓMO LO HICIMOS? Laboral Identificamos que el nivel Socios estratégicos: Adecco Argentina, de desocupación que Manpower Argentina, Asociación Mutual aqueja a los jóvenes y Israelita Argentina, Servicio de Empleo de adultos es un problema ¿DÓNDE LO HICIMOS? Asociación Israelita de Beneficencia, Gestión que del presente que tiene de Empleo de CARITAS Argentina Rosario, impacto a largo plazo. Consejo de Capacitación y Formación Profesional Rosario, Creando Futuro Asociación Civil, Municipalidad de Rosario, Oficina de Empleo de la Dirección de Inclusión de Rosario Personas con Discapacidad de la Secretaría de Salud Pública, Dirección de Formación y Redes Laborales de la Secretaría de Producción y Desarrollo Local, Servicio Municipal de Empleo dependiente de la Secretaría de Promoción Social, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de Santa Fe, Área de Juventud dependiente de la Secretaría de Promoción Social de la Municipalidad de Rosario. 24 el mejor empleador para nuestros empleados Nos enfocamos en atraer, desarrollar y retener a las mejores personas. Buscamos talento superior, sin importar edad, discapacidad, estado civil, nacionalidad, raza, religión u orientación sexual. Visión 2020 Objetivo Logros Deseamos ser un empleador Los resultados de las encuesEl nivel de satisfacción de atractivo y divrso, con las mistas de empleados muestran nuestro personal fue superior mas oportunidades para toque ofrecemos un ambienen 2012 en comparación con dos, en un ambiente donde te seguro, saludable, y de el año anterior. En promese desarrolle el conocimieto aprendizaje, con iguales dio logramos una marca de y la confianza, y con la cooportunidades para todos. 8,30/10; con valores mayores ciencia de que logramso esto a 8 en cada aspecto (comprosirviendo a los demás. miso, satisfacción, recomendación, orgullo y retención). reporte social 2012 randstad 25 Durante el 2012 se trabajó con Los días perdidos por lesión en 2012 fueron 15 para los resultados de la encuesta el personal interno, sin reportarse accidentes de bienestar interna del año anterior para gravedad. Laboral dar tratamiento a sus resultados. Se realizaron focus Apertura de empleados por group y se tomaron medidas género y región para mejorar el clima laboral. los mejores Los ejes temáticos que fueron abordados son los empleados Nuestra dotación de personal siguientes: interno está integrada por 301 • Comunicación y distribución de información. personas distribuidas en todo • Reconocimiento de los méritos en la asignación el país. de proyectos. • Participación. • Cuidado de las personas. 175 • Planes de carrera y promoción. Seguridad Laboral 126 Todo el personal recibe la inducción a la compañía a través del Programa de Inducción que se realiza Total general 301 en forma interactiva. Este programa cuenta con un módulo sobre el cuidado de la salud y accidentes laborales. Promociones internas Uno de nuestros principios es cubrir como mínimo Asimismo, se actualizó el plan de evacuación y se el 80% de nuestros puestos gerenciales con promorealizó un simulacro de evacuación, también se brinciones internas, objetivo que volvimos a superar en dó entrenamiento a los brigadistas. 2012. Animamos a nuestra gente a definir su propia carrera profesional a través de la planificación del Se realizan periódicamente mediciones en las oficidesarrollo individual en la evaluación de desempenas de: luminosidad, ergonomía, puesta a tierra, soño, siendo este el punto de partida para su formanoridad, entre otras. También se confecciona anualción y desarrollo cualquiera fuere su nivel jerárquimente El Programa Anual de Prevención (PAP). co en la organización. Bajo este principio buscamos consolidar nuestra cultura y garantizar la continuiSe realizaron capacitaciones sobre elementos de dad y el crecimiento del negocio. protección personal, ergonomía; riesgo en la oficina, conducción a la defensiva en vehículos livianos, primeros auxilios y reanimación cardiopulmonar (RCP). En nuestra Casa Central tenemos un comité mixto que trabaja en la mejora de la siniestralidad en las empresas usuarias y en la mejora de la seguridad y salud laboral. El alcance de este comité ad hoc es la representación del 100% del personal interno (sólo para Casa Central). 26 OFICINA CENTRAL 124 Trabajo en la empresa desde CORDOBA 22 2007. Desde mi ingreso, me he ROSARIO 13 desempeñado en diferentes funciones pero siempre relacionadas al área de CAPITAL FEDERAL 45 selección. CÓRDOBA CAPITAL 10 A partir de mis primeros pasos en la SAN MIGUEL DE TUCUMAN 8 Organización, mi crecimiento ha sido constante. Ingresé como Consultora Sr. en NEUQUEN 8 SelectExecutives Rosario, luego pasé a ocuBAHIA BLANCA 5 par la Jefatura del área y actualmente me MORON 5 encuentro coordinando la selección de las regiones Litoral y NOA, dependiendo direcCOMODORO RIVADAVIA 5 tamente del Gerente Regional. VENADO TUERTO 4 Mi puesto actual me permite conocer y viSAN NICOLAS 4 sitar las once sucursales que componen las regiones. SAN ISIDRO 4 Mi historia en la Organización me permite AVELLANEDA 4 dar cuenta de cómo se privilegia al personal SANTA FE 4 interno a la hora de las promociones y el desarrollo de carrera. SAN LORENZO 3 También he participado activamente de la LA PLATA 3 gestión de RSE, liderando y coordinando duMENDOZA 3 rante dos años la administración del Taller de Mi Primer Empleo, taller que surgió de LUJAN DE CUYO 3 la creatividad y dedicación de Karina Saley y PILAR 3 quien les habla. Dicho Taller se ha replicado RESISTENCIA 3 en numerosas Instituciones del ámbito académico y de desarrollo social. SALTA 3 Me siento fuertemente identificada con la GUALEGUAYCHU 2 estrategia de RSE de la organización porque VILLA MERCEDES 2 apunta a la inclusión y a la no discriminación. Esta política que en la práctica diaria se cumSAN JUAN 2 plen en un 100%. Adhiero a esta decisión MAR DEL PLATA 2 porque es a través de la inclusión como loCAMPANA 2 graremos sustentar y hacer crecer el desarrollo social de nuestro país. QUILMES 1 CUTRAL-CO 1 Alicia Cosalli RAFAELA 1 Coordinadora Regional de CATRIEL 1 Selección Litoral y NOA TUNUYAN 1 reporte social 2012 randstad 27 Compromiso: Argentina llegó a • Fiesta de lanzamiento de marca para personal interno: 30 de junio. Randstad Como parte de la su estrategia de rebranding, en abril de 2012 pusimos en marcha un plan interno Capacitación para fomentar el compromiso de la marca con el Creemos que capacitar a nuestros empleados es objetivo de inspirar a los empleados y otorgarles la importante para desarrollar y retener a las mejores formación para que puedan transmitir una expepersonas. Durante el 2012 cada empleado recibió en riencia de marca única, crear lealtad de los clientes promedio 34horas de formación. y fomentar el crecimiento del negocio. • Personal Jerárquico (Directores, Gerentes Los actos de inauguración realizados el 25 de abril y Nacionales, Gerentes Regionales y de 26 en Buenos Aires fueron la piedra angular: bajo el Especialidades): 123,6 Hs. lema “Argentina llegó a Randstad”, Coordinadores • Mandos medios (Gerentes de Sucursales, Coord. de Regionales y Gerentes compartieron reuniones en el Selección, Responsables y Jefes de CCR): 34,4 Hs. que pusieron su experiencia personal y profesional • Personal de línea CCR, sucursales y especialidajuntos y entretejidos para formar una nueva identides: 23,4 Hs. dad en el mundo del trabajo de Argentina. Paul Van Los talleres para el proceso de integración de marca de Kerkhof (Director General de Randstad Holding) demandaron 1.213 horas de formación y entrenay Dorothee Pastoor (Directora de Recursos Humanos miento. La inversión en formación durante 2012 fue e Innovación para Randstad Holding) fueron invide: $ 801.511.2 tados a participar de esta experiencia inolvidable. Medición del desempeño “Argentina llegó a Randstad” significa que el ser El 100% de los empleados reciben evaluaciones reparte de una empresa es algo más que un nombre: gulares sobre su desempeño y desarrollo profesional. representa a su gente, tradiciones e historias personales. También poner de relieve la diversidad de Retención culturas e historias que se integran bajo un mismo La tasa de rotación personal interno de Randstad nombre, que ahora también incluye la identidad de Argentina para el año 2012 fue de 22,8% (en 2011 Argentina para ayudar a construir una misión fuerla tasa fue del 16,8%). te, proporcionando los mejores servicios y alcanzar los objetivos. Relaciones del trabajo El plan s e ba s ó en lo s siguiente s a s p e c to s Un 52% de los empleados está cubierto por un confundam ent ale s : venio colectivo de trabajo (en 2011 fue el 63%). • Reuniones & Eventos: reuniones “Argentina llegó a Randstad” para gerentes, y talleres de trabajo para todo el personal. • Comunicaciones: newsletters “Historias compartidas”, look&feel “Gran Abrazo / Big Hug” y revista interna “Punto de Encuentro”. • Marketing Interno / Marketing “Uno a Uno”: entrega de merchandising a nuestros empleados, creación de concursos internos y diseño de la ambientación de las oficinas. 2 Con una cotización del Euro de $6 aproximadamente (al 31/12/12) son 133.585 euros. 28 Encuesta de Clima En 2012 no se registraron incidentes de discriminación. Laboral los mejores diversidad Trimestralmente esta inforEsta encuesta está orientada a empleados laboral mación se reporta a la casa la medición del nivel de commatriz. promiso, el que se construye a partir de cuatro indicadores: Trabajamos continuadamente retención, satisfacción, orgullo y recomendación. en la inclusión de grupos vulnerables. A fines del 2012 se encontraban empleadas en la organización Aspecto evaluado 2012 2011 4 personas con discapacidad y como iniciativa poCompromiso 8,3 7,9 demos destacar mejoras en el procedimiento de Satisfacción 8,2 7,7 reclutamiento para la inclusión de personas con Retención 8,3 7,9 discapacidad. Orgullo 8,6 7,9 Reafirmamos el compromiso asumido con en INADI Recomendación 8,5 7,9 cuando integramos el grupo de las 10 primeras empresas argentinas en obtener la certificación del Nuestra compañía obtuvo una calificación de 8.3 en Modelo de Equidad de Género 2009 del INADI. nivel de compromiso, superior al valor del año anterior (7.9) y también superando nuevamente el valor promedio obtenido por el Holding y a un estudio de benchmark de la industria (7.3). Este valor representa el mayor valor histórico obtenido por la empresa, ubicándonos en el quinto lugar entre todas las empresas del Grupo Randstad que participaron en la encuesta. EL 100% del personal fue convocado a participar en las encuestas de satisfacción de empleo que es de carácter anónimo y no obligatoria. En 2012 el 88% respondió la encuesta. reporte social 2012 randstad 29 experiencia para una sociedad mejor Buscamos colaborar para la constitución de una sociedad más equilibrada aportando nuestro conocimiento y experiencia sobre empleo, a través del diálogo social, el crecimiento socioeconómico y promoviendo desarrollos que benefician a los individuos y a la sociedad en general. Hacemos hincapié en el papel de la industria de servicios de recursos humanos para ayudar a los jóvenes a encontrar su lugar en el mercado laboral. diálogo en foros claves aumentar el rol en la regulación del mercado de trabajo experiencia en beneficio remover de la barreras a sociedad la movilidad global Visión 2020 Objetivos Logros Deseamos darle forma a una Somos reconocidos como un Finalistas de los premios mejor sociedad activando actor claro en los debates púPIONEROS EN INVERSIÓN nuestro conocimiento y expeSOCIAL de Pacto Global de blicos sobre el empleo. riencia. Esto está enfocado en Naciones Unidas. Foco en la (pero no limitado a) nuestro prevención del trabajo infantil. conocimiento en el mercado Desarrollo de VSO Argentina. del empleo. Propugnamos el Liderazgo como referentes en desarrollo con beneficios indiRSE. viduales y para la sociedad en general. 30 La gestión del talenremover to es una prioridad clave. barreras a Desde el Holding, la Frits la moviliGoldschmeding Academy COPRETI Santa Fe. Somos la única empresa que dad global ofrece diferentes programas está en la comisión cuatripartita del Ministerio de para el desarrollo gerencial. Trabajo y Seguridad Social de la Provincia de Santa Estos se crean en colaboración Fe y trabajamos por la replica en la provincia del con prestigiosas escuelas de negocios internacionaprograma “Jardines de Cosecha” bajo el nombre les como TIASNIMBAS, INSEAD, IMD y otros líderes de “Casitas”.En el 2012 se realizaron replicas en: de enseñanza. Su propósito es apoyar a nuestros Coronda (2), Desvío Arijón (1) y en Cayastá (1). futuros líderes para que puedan desarrollar las habilidades y capacidades de gestión estratégica que aseguren sus éxitos en el mundo de los negocios. Solo en el año 2012, se formaron 375 senior managers de todo el mundo en 12 diferentes programas diálogo en de desarrollo de talento, entre los cuales se encuenforos claves tran algunos gerentes de Argentina. Claves 2012 Somos miembros de la Comisión Directiva de la Red de Empresas contra el Trabajo Infantil que es presidida por la Comisión Nacional para la Erradicación aumentar del Trabajo Infantil (CONAETI). Formamos parte de el rol en la International la comisión de capacitación y somos promotores regulación Confederation of Private Employment Agencies del programa más exitoso de esta red, Jardines de del mercado Durante 2012 Omar Ávila, Cosecha. Uno de los logros obtenidos en el 2012 es de trabajo Embajador de Relaciones la replica del programa en Santa Fe y el cierre de un Públicas de Randstad, se desacuerdo con el Ministerio de Desarrollo Social para empeñó como Representante Regional de América realizarlo en la provincia de Misiones. También se del Sur en CIETT. fortaleció el programa en Salta y Jujuy, logrando extender la edad de participación de los niños y aumentando la cantidad de beneficiarios (en Salta 354 niños y en Jujuy, 246). Confederación Latinoamericana de Empleadores de Trabajadores Temporales y Afines Formamos parte del cuerpo de gobierno de la red argentina del Pacto Global de En 2012 Randstad ocupó la presidencia de CLETT&A Naciones Unidas. A su vez, integramos la comisión a través de la figura de Omar Ávila. de cátedra del Pacto Global que acompaña las capacitaciones en diferentes provincias. Nuestros compromisos son: A lo largo del 2012 Randstad ejerció la Vicepresidencia Promover y difundir los principios del Pacto I en la Federación Argentina de Empresas de Trabajo Global y la labor de la red local. Temporario, ocupada por Omar Ávila. Sensibilizar y capacitar a los miembros de la red local y otros interesados en la responsabilidad social. Promover la presentación de Comunicaciones de Progreso y mejorar la calidad de las mismas. reporte social 2012 randstad 31 Derechos Humanos: Principio 1. Las Empresas deben apoyar y resRandstad es miembro fundador petar la protección de los derechos humanos de MoveRSE y ocupó la presidencia de la organizafundamentales reconocidos universalmente, ción durante 2011 y 2012 mediante nuestra Gerencia dentro de su ámbito de influencia. de Desarrollo Sostenible. Somos socios activos en la difusión de la gestión ética y el fomento de las Principio 2. Las Empresas deben asegurarse alianzas entre organizaciones de diferentes sectores de que sus empresas no son cómplices de la para programas relacionados con las actividades de vulneración de los derechos humanos. nuestros socios. Somos miembros fundadores de Estándares laborales: la Red Argentina de RSE (RARSE) Principio 3. Las Empresas deben apoyar la liy promotores de su desarrollo, bertad de asociación y el reconocmiento efecpues trabajamos convocando a redes empresarias tivo del derecho a la negociación colectiva. para que difundan el desarrollo sostenible de las Principio 4 . Las Empresas deben apoyar la eliorganizaciones en diferentes partes del país. minación de toda forma de trbajo forzoso o realizado bajo coacción. Diálogo Porque estamos convencidos de la importancia Principio 5. Las Empresas deben apoyar la de que las empresas cuenten con una estrategia erradicción del trabajo infantil. de RSE, participamos activamente en organismos y asociaciones tales como Pacto Global, MoveRSE, Principo 6. Las Empresas deben apoyar la aboRed Nacional de RSE, entre otras y en carácter de lición de las prácticas de discriminación en el invitados disertantes en diferentes congresos, foros, empleo y ocupación cátedras y seminarios tanto a nivel nacional como internacional. Medio ambiente Principio 1. Las Empresas deben mantener un Otras organizaciones en las cuales enfoque preventivo quefavorezca el medio ambiente. participamos son: Asociación de Dirigentes de Relaciones Industriales Principio 3. Las empresas deben fomentar las del Litoral (ADRIL); Asociación de Dirigentes de iniciativas que promuevan una mayor responPersonal de la Zona Sur; Asociación Civil MOVERSE; sabilidad ambiental. Asociación Civil Valos; Cámara Argentina de la Industria Plástica; Cámara Argentina de Servicios Principio 9. Las Empresas deben favorecer el Empresariales (CASEEC); Cámara de comercio desarrollo y la difusión de las tecnologías resArgentino-Holandesa; Cámara de Comercio de petuosas con el medio ambiente. los E.U.A. en la República Argentina (AMCHAM); Cámara de Comercio, Industria Y Producción de Resistencia; Cámara de Comercio, Industria y Anticorrupción: Servicios de San Lorenzo; Cámara empresaria del Principio 10. Las Empresas deben trabajar en Parque Industrial Pilar; Comisión Provincial por la contra de la corrupción en todas sus formas, Erradicación del Trabajo Infantil Santa Fe (COPRETI); incluidas la extorsión y el soborno. Comisión Nacional por la Erradicación del Trabajo Infantil (CONAETI); Federación Argentina de Empresas de Trabajo Temporario (FAETT); Federación Industrial de Santa Fe; Fundación del Tucumán; 32 Fundación Libertad; Grupo Polo Tecnológico centrarse en sus puestos de trabajo durante todo el Rosario; Grupo Trascender S.C.; Instituto para el día, lo que aumentó su productividad. Desarrollo Empresarial de la Argentina (IDEA); Instituto Argentino del Petróleo y del Gas (IAPG); Este proyecto fue uno de los 50 finalistas del Unión Industrial de Avellaneda; Centro Comercial e PioneerAwards del Pacto Global, una competencia Industrial de Rafaela; Pacto Global de las Naciones a escala mundial sobre principios de inversión social Unidas y Club de Empresas Comprometidas que revisó proyectos de distintas organizaciones de todo el mundo (http://p4si.org/). Con gran aleJardines de Cosecha gría recibimos la noticia de que nuestro programa experiencia Cada año desde 2008, hemos Jardines de Cosecha fuera elegido entre los más releen benetrabajado en programas esvantes del mundo, ante la mirada experta del Pacto ficio de la peciales de cuidado de niños Global por medio de su Secretaría para los Principios sociedad en provincias rurales en todo de Inversión Social. el país. El programa se llama “Jardines de Cosecha” y se Los diagramas a continuación describen los princiejecuta durante la temporada de cosecha, proporpales aspectos de los proyectos de prevención del cionando a los trabajadores rurales un lugar seguro trabajo infantil. para dejar a sus hijos durante el día. El programa también concientiza sobre trabajo infantil y busca garantizar la permanencia de los niños en las escuelas. En 2012, más de 700 niños participaron en el programa. En áreas donde los Jardines de Cosecha han sido activos, el 100% de los hijos de los trabajadores de campo han mantenido sus niveles de asistencia a la escuela durante la temporada de cosecha. Además, los padres no estaban preocupados por dónde dejar a sus hijos al irse a trabajar y podían reporte social 2012 randstad 33 Proyecto de Prevención de Trabajo Infantil En Salta participaron 354 chicos y en Jujuy, 246. Cuarta edición del proyecto. Brindamos contención a 663 niños de entre 1 y 8 años en Salta y Jujuy. Los jardines tuvieron como Trabajamos con 531 familias rurales en ambas objetivo prevenir el trabajo provincias. infantil en la cosecha de Constituimos 10 equipos de trabajo y tabaco en Salta y Jujuy, a capacitamos recursos para la próxima implementación alcanzando a 112 personas. través de Se observó la mayor inscripción inicial para que la creación de centros de los niños participen del programa, lo que contención infantil y de demuestra cómo se insertó en la sociedad de garantizar la permanencia de cada localidad. los chicos, de entre 4 y 8 años, ¿QUÉ -Se recibió un constante interés de padres y en las escuelas. LOGRAMOS? tutores por participar del programa desde reuniones hasta charlas formativas. Se creó el programa Capacitación en Oficios en respuesta a las numerosas solicitudes de los padres por capacitarse. -Se identificó un cambio de actitud de padres, tutores, productores y la comunidad en general frente al Trabajo Infantil. ¿QUÉ HICIMOS? Jardines ¿POR QUÉ de Salta y LO HICIMOS? Jujuy ¿CÓMO LO HICIMOS? Identificamos que las madres de la cosecha del Socios estratégicos: Adecco Argentina, tabaco no cuentan con Cámara Tabacalera de Salta, Ministerio una persona que cuide a ¿DÓNDE de Desarrollo Social de la Nación, de sus hijos por lo que los LO HICIMOS? Salta y Jujuy (SENAF), Ministerio de dejan a cargo del Educación de Salta y Jujuy, Ministerio de hermano mayor o son Salud de Salta y Jujuy, Asociación Conciencia, Fundación Pepsico, Talsium trasladados al campo de S.A., Limpiolux, Linser, Telecom, trabajo. Mastellone Hnos., Cooperativa de En 7 escuelas productores Tabacaleros de Salta, de Salta. Massalin Particulares, Cámara del Tabaco En 3 escuelas de Jujuy y Cooperativa de Productores de Jujuy. de Jujuy, Equipos técnicos de OIT, SENAF y CONAETI. Costo total: $20.000 (Aporte de Randstad). 34 Proyecto de Prevención de Trabajo Infantil El objetivo del proyecto fue prevenir el trabajo infantil doméstico de los hijos 55 niños asistieron al CCI de Coronda. de los cosechadores de frutilla y 30 niños asistieron al CCI de Cayastá. zanahoria de la provincia de Santa Fe a 40 niños asistieron al CCI de Desvío Arijón. través de la creación de 4 Centros de En la segunda edición del proyecto se Contención Infantil (CCI) y de garantiamplió su alcance a Cayastá y Desvío Arijón. zar desde los mismos la permanencia Los hermanos de los niños de 0 a 5 años de los chicos, de entre 0 y 5 años, en las mantuvieron su escolaridad en un 100%. escuelas. Esto posibilitó que los Los padres trabajaron más tranquilos hermanos mayores de los niños aumentando su productividad. recuperen su escolaridad y estén Los padres recibieron capacitación sobre la liberados de responsabilidades ¿QUÉ nutrición adecuada para los niños. laborales en su hogar que no son LOGRAMOS? Los niños tuvieron control médico acordes a su maduración, así como que permanente. Los niños recibieron estimulación los padres de los niños trabajen adecuada acorde a su edad. más tranquilos. Se crearon 16 puestos de trabajo. ¿QUÉ HICIMOS? Casitas ¿POR QUÉ LO HICIMOS? de Santa Fe ¿CÓMO LO HICIMOS? Identificamos la necesidad de realizar proyectos Socios estratégicos: Ministerio de Trabajo y dirigidos a prevenir el Seguridad Social de Santa Fe, Gabinete Social de trabajo infantil, que es Santa Fe, COPRETI Santa Fe, Lotería de Santa Fe, ¿DÓNDE Asociación Unión Tamberos (Milkaut), La Caja de garantía de permanencia LO HICIMOS? Ahorro y Seguro, Makro, Czerweny, Mafralac de los niños en las (Lácteos Franz), Extrutec, Culzoni, Mercado de escuelas. Productores y Abastecedores de Santa Fe, Cámara de Fruteros y Afines de Santa Fe, 2 CCI en Coronda ACINDAR, Federación Agraria Argentina. Empresas cliente de Randstad: Casino Puerto de (Cosecha de frutilla), Santa Fe SA, Celulosa Moldeada SA, Gervasoni 1 CCI Cayastá Ingeniería SRL, Compañía Regional de Lácteos (Cosecha de Argentina (CORLASA), Jerárquicos Salud, zanahoria), 1 CCI Federación Agraria Argentina, Nestlé Purina Desvío Arijón Argentina SA, San Cristóbal Seguros Generales, (Cosecha de frutilla). Droguería del Sud, Johnson Acero, SNA (Bahco). Costo total: $4.795 (Materiales de construcción). Profesionales empleados: 6. Docentes empleados: 10.. reporte social 2012 randstad 35 vso Tercer año de ejecución del programa VSO. Volunteering Service OverSeas es una organización internacional sin fines de lucro que impulsa programas de voluntariado para lograr desarrollo sustentable en algunas de las regiones más pobres del planeta. VSO llega a Argentina a través de Randstad, que patrocina sus proyectos en todo el mundo. Los voluntarios de VSO realizan un acercamiento “persona a persona” focalizándose más en el desarrollo sustentable que en una ayuda de corto plazo. Trabajando en sociedad con la gente local, comparten sus habilidades y conocimientos con una comunidad a los que se les beneficiará aún después de terminado el proyecto. Proyecto de Prevención de HIV Convenio de Adhesión con Se informó, sensibilizó y 3.733 personas realizaron capacitó a la comunidad acerca gratuitamente su test de detección Fundación Huésped de la prevención del VIH, en un lapso de 8 horas. Nos sumamos a los objetivos de promoción y protección de las Se donaron a SAISIDA 120 reactivos de diagnóstico por un monto de Cero nuevas infecciones por VIH, personas que viven con VIH y/o $1845,25. Cero muertes por SIDA y Cero afectadas por el VIH. Además Se facilitó que 3.733 personas se posibilitó la realización realizaran de forma gratuita, Discriminación. gratuita de tests de detección anónima y segura, el test de Nos comprometemos a que la perde VIH. Por otro lado, re donó detección del virus de VIH. a SAISIDA reactivos de -Se brindó asesoramiento pretesteo cepción real o supuesta de que un diagnóstico para realizar los y postesteo con el fin de conocer empleado vive con VIH no influentests. elementos de riesgo y predisposición y evacuación de dudas ciará su ingreso, permanencia o posterior a la entrega del promoción en nuestras empresas. ¿QUÉ resultado. LOGRAMOS? Nos comprometemos, en la medida de nuestras posibilidades, a ¿QUÉ proveer información, sensibilizar HICIMOS? Campaña y brindar capacitación a nuestros ¿POR QUÉ Una Prueba empleados sobre la prevención LO HICIMOS? por la vida ¿CÓMO del VIH y la promoción y protecLO HICIMOS? ción de los derechos humanos de las personas que viven con VIH y/o que son afectadas por el VIH. Identificamos la Durante el 2012 se difundió den¿DÓNDE Participaron 13 tro de la compañía nuestro comnecesidad de ser LO HICIMOS? voluntarios proactivos en la corporativos que promiso con la respuesta al VIH/ prevención del donaron 126 horas de SIDA; se ampliará profundamente HIV/ SIDA. trabajo. Socios el campo de acción en este senti11 puntos en la estratégicos: Sociedad Argentina Interdisciplido junto a Fundación Huésped Ciudad de naria de SIDA. durante 2013. Rosario. 36 Inclusión. Comunidad Qom Por ser intermediarios entre la oferta y la demanda Segunda versión del Programa Nodo Tau. de empleo, conocemos las necesidades de las empresas y las capacidades de los trabajadores. Esta Proyecto de Coordinación y apoyo técnico y ecoposición estratégica nos permite generar acciones nómico con Nodo Tau para clases informáticas en tendientes a mejorar la empleabilidad de aquellos diferentes salas, con talleres para niños y adolescencolectivos de difícil inserción laboral. tes en centros comunitarios con el fin de facilitar el acceso a las tecnologías de la información y resolver casos prácticos en el uso de estas herramientas que puedan ayudarlos en un futuro cercano y en lo inmediato a sus padres. Iniciativas para reducir la brecha digital en la sociedad: • Comunidad Qom: Programa Nodo Tau + donación de 12 equipos. • Preparación de equipamiento en desuso para escuelas y otras organizaciones: 123 equipos donados. Proyecto de Mejoramiento de la empleabilidad Capacitamos a jóvenes y 30 personas beneficiados. adultos en el uso de Mantenimiento de las PC, incluyendo herramientas de comunicareparación de algunos equipos. ción e información desde la Inclusión de la PC como herramienta para propuesta pedagógica de la alfabetización. educación popular. Esta Capacitación en el uso de la PC e Internet metodología que propone como instrumentos para la visibilidad y multiplicar la experiencia ¿QUÉ posibles soluciones a los problemas en la comunidad convirtienexistentes en el barrio. do a los jóvenes y adultos LOGRAMOS? Posibilidad de usar Internet como puente participantes en agentes para restablecer vínculos y generar nuevos socializadores. con otras comunidades Qom en la provincia de Santa Fe y la provincia de Chaco (provincia de origen de los integrantes de la comunidad). El trabajo sobre las TIC les mostró una perspectiva que las concibe como ¿QUÉ Programa herramientas de transformación de la realidad social. HICIMOS? Nodo Tau ¿POR QUÉ LO HICIMOS? ¿CÓMO LO HICIMOS? Identificamos que los ¿DÓNDE Socios estratégicos: jóvenes y adolescentes, LO HICIMOS? Nodo Tau en particular a aquellos Costo total del que desertaron de la programa: $4.100 escuela por falta (honorarios docentes) de recursos económicos, Centro Cultural del y donación se ven afectados por la de computadoras. Barrio Los Pumitas desocupación y la ausencia de espacios de y Salita Poriajhu de contención. Barrio Copello en Capitán Bermúdez. reporte social 2012 randstad 37 Otros programas Proyecto Comunidad Qom Pusimos en funcionaParticiparon de la escuela de miento una Escuela de deportes 54 niños. Deportes con el objetivo Participación de los niños de la de ser un espacio de comunidad en los talleres deportivos contención, recreación y dos veces a la semana. ¿QUÉ Promoción de hábitos saludables e aprendizaje de costuminclusión de los niños del barrio. bres y actividades LOGRAMOS? Creación de 5 puestos de trabajo (2 saludables para chicos coordinadores y 3 voluntarios de entre 1 y 12 años. educación física). Permanencia de los niños en las escuelas, control médico periódico, trámites de documentación de personas. ¿QUÉ HICIMOS? Escuela de deportes ¿POR QUÉ LO HICIMOS? ¿CÓMO LO HICIMOS? ¿DÓNDE LO HICIMOS? Identificamos la Distrito Norte de Nos encargamos de la coordinanecesidad de contener Rosario (entre a los niños en ción de proyecto aportando 60 Avenida Sabin, al situación de riesgo este; Juan José Paso, horas de trabajo dedicado a este social presentes en esa al sur; vías del proyecto. Socios estratégicos: comunidad. Ferrocarril, al MoveRSE, Ministerio de Desarrollo oeste, y Avenida Social de la Provincia de Santa Fe, Génova, al norte). Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de la Provincia de Santa Fe, Programa Recrear; Centro de Salud, Centro de Atención Familiar (CAF) y Centro Crecer (todos radicados en el barrio). Costo total: $34.849 (honorarios profesionales a cargo de Randstad). 38 Proyecto Comunidad Qom 30 adultos participaron del programa Capacitamos para la de alfabetización Yo sí puedo . formación profesional 23 adolescentes y jóvenes formaron a los jóvenes Qom parte del taller de Pinturas y mediante cursos de pátinas . 37 jóvenes se capacitaron en oficios de albañilería y albañilería y pastelería. panadería-pastelería ¿QUÉ Formación de una bolsa de trabajo que incluyen LOGRAMOS? con los CV de los jóvenes egresados de emprendedorismo. los talleres. Se incorporaron a Supermercados La Reina 4 egresadas del taller de pastelería. Se incorporaron por medio de UOCRA 8 egresados del taller de albañilería como empleados de la construcción. ¿QUÉ HICIMOS? Proyecto de Inserción Laboral ¿POR QUÉ LO HICIMOS? ¿CÓMO LO HICIMOS? ¿DÓNDE LO HICIMOS? Notamos la alta desocupaParticiparon 4 voluntarios corporativos que ción que aqueja a los brindaron 70 horas de colaboración. Socios jóvenes y adolescentes, en estratégicos: MoveRSE, Cámara Argentina particular a aquellos que Distrito Norte de de la Construcción, Gerencia de Empleo de desertaron de la escuela Rosario (entre la Municipalidad de Rosario, Sindicato de por falta de recursos Avenida Sabin, al Obreros pasteleros, sandwicheros, económicos, además de este; Juan José Paso, heladeros, pizzeros y alfajoreros de que no cuentan con al sur; vías del Rosario, UOCRA, Inicia, Manuel Tienda espacios de contención Ferrocarril, al para ayudarlos a superar oeste, y Avenida León, Programa Andrés, Tersuave, esa situación. Génova, al norte). Cablevisión, La Virginia, Supermercados La Reina, Bolsa de Comercio de Rosario, Ministerio de Asuntos Aborígenes de la Provincia de Santa Fe, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de la Provincia de Santa Fe, Programa Recrear. Costo total: $1463,62 (costo de manuales de los talleres). reporte social 2012 randstad 39 Inserción laboral Programa conjunto con Junior Achievement Junior Achievement Organizamos el taller “La ventaja de permanecer en la Participaron del taller 213 alumnos. escuela’’ con el objetivo de Comprendieron que la educación es que los alumnos comprenun instrumento que permite desarrollar las facultades personales dan la importancia de la y adquirir erramientas que aplicarán educación para su futuro. cuando salgan al mundo laboral. Además se les explicó los Comprendieron la importancia de costos económicos y ¿QUÉ diseñar y administrar un personales de la deserción LOGRAMOS? presupuesto personal equilibrado. escolar. Supieron deducir los costos personales y económicos involucrados en la decisión de abandonar sus estudios. Aprendieron a reconocer sus habilidades, intereses y valores. ¿QUÉ HICIMOS? ¿POR QUÉ Voluntariado LO HICIMOS? Corporativo ¿CÓMO LO HICIMOS? Identificamos que hay una falta de Socios estratégicos: conciencia sobre la Junior Achievement importancia de la ¿DÓNDE Participaron 10 LO HICIMOS? voluntarios educación como corporativos que medio de realización donaron 60 horas. personal. Costo total: $18.000 Rosario (EEM Nº 411 Leónidas Gambartes y Escuela Nº 49 J. J. Urquiza ). 40 Voluntariado Corporativo portancia del trabajo solidario de los voluntarios. El programa de Voluntariado Corporativo surge a Los voluntarios colaboran en programas organizapartir de la inquietud por contribuir al concepto de dos por nosotros o en los de las diferentes organila construcción colectiva de las sociedades, y fomenzaciones que trabajan en los compromisos que contar la formación de futuros líderes sociales dentro templa nuestro plan de Responsabilidad Social de la empresa. Participamos en diferentes espacios a través de los cuales llevamos el concepto de la imProyecto Nuestros empleados en acción 2431 voluntarios que donaron 505,5 horas. Organizamos las Nuestros voluntarios participasiguientes actividades: ron en programas propios o en Taller “Mi Primer ¿QUÉ los de las diferentes organizaEmpleo”; Programa LOGRAMOS? ciones que trabajan los “JuntArte”; Programa compromisos que contempla nuestro plan de Responsabili“Jugar para Aprendad Social. der”; Taller “Las Aportamos a la construcción Ventajas de permanecolectiva de la sociedad y cer en la escuela”. fomentamos la generación de líderes sociales dentro de la empresa. Voluntariado ¿QUÉ HICIMOS? Corporativo Participaron 47 voluntarios corporativos, 53 voluntarios del Grupo Lucci e independientes y 10 ¿POR QUÉ voluntarios pasantes capacitados. Socios estratégicos: ADRHA, Cámara de Comercio de LO HICIMOS? Estados Unidos, Cámara Holandesa, Club de Empresas Comprometidas, Corporación del Desarrollo de Gualeguaychú, Rotary, Fronteras Rosario, Universidad ¿CÓMO Abierta Interamericana, ACNUR, HIAS, CONAETI, Pacto Global, INTA, Cordón Industrial de San Lorenzo, LO HICIMOS? Junior Achievement, Valos, Programa Doncel, Red de Intermediación Laboral, Universidad Austral, Universidad Tecnológica Nacional, Fundación IRSA, Identificamos que es Buenos Aires, Fundación Mensajeros de la Paz, Fundación Pescar, Fric necesario motivar a Mendoza, Córdoba, ¿DÓNDE Rot, Colegio Pringle Morgan, Escuela Internacional de los jóvenes para que Gualeguaychú, Turismo, Hotelería y Gastronomía de Mendoza, LO HICIMOS? Instituto Tecnológico del Comahue, Asociación País de se involucren en Rosario, Tucumán, Rosario, Universidad Nacional del Litoral, Escuela trabajos solidarios San Lorenzo, Venado Técnica N° 450, Escuela Técnica N°288, Escuela Técnica que aporten Tuerto, Salta, Santa N°392, Escuela Técnica de Gualeguaychú, Colegio del Verbo Encarnado, Fundación Cuatro Vientos, Instituto soluciones a las Fe, Neuquén, San Politécnico, EPET N°1 Ingeniero Rogelio Boero, problemáticas Juan, San Nicolás, Fundación Vicente Lucci, MoveRSE, Escuela Primaria sociales. Tucumán. N°1275 (Fray Luis Beltrán). “Desde 2009, año en que me incorporé a la empresa, hasta el día de hoy, he tenido la posibilidad de conocer varias de nuestras sucursales y participar activamente en distintos cargos. Es por eso, que puedo dar testimonio del alcance que tiene, en todos los niveles de la compañía, el mensaje de compromiso social que parte desde el Directorio y se hace carne en cada uno de los empleados de esta empresa. Desde mi posición creo que la difusión de las Políticas de RSE y el compromiso del personal con las mismas hacen la única manera posible de participar del desarrollo sustentable de nuestra sociedad, ya que, incorporando a nuestra misión diaria de ser líderes en el mercado; la voluntad de respetar la diversidad de ideas y fomentar cotidianamente la reducción de las desigualdades sociales; se puede generar un vínculo de reciprocidad ético y honesto, con todos aquellos con quienes interactuamos. En lo personal he participado de varios voluntariados ligados a la mejora de la empleabilidad, formando parte de convenios con prestigiosas instituciones de la ciudad para realizar talleres de capacitación específica; buscando de esta manera que la gente que hoy se encuentra sin trabajo obtenga mejores herramientas para conseguirlo y, a la vez, tratar de cubrir la demanda del mercado en ciertas especialidades. “ Paola Finos Responsable Centro de Reclutamiento, Capital Humano reporte social 2012 randstad 41 fundamentos de sustentabilidad Nuestro objetivo es contar con un conjunto de herramientas de mecanismos para gestión, principios salvaguardar nuestros valores comerciales y políticas fundamentales, vigentes que cumplan, principios de negocios y buena como mínimo, con gerencia. los estándares de la industria y permitan la rendición de cuentas cadena de dentro de ese contexto. suministros responsable limitar huella ambiental Visión 2020 Objetivo Logros Deseamos tener un equipo Somos líderes en la gestión Alcanzamos el reporte B+, de herramientas, principios de la sostebilidad de nuestra siendo nuestro cuarto reporde negocios y políticas, que industria. te según GRI. estén al menos, en línea con el standard de nuestra industria y permitan la rendición de cuentas dentro de ese marco. 42 mecanismos para Pautas ejecutivas Cumplimiento de otros indicadores salvaguardar Son las bases para la gestión nuestros valores de la guía GRI que dan transparencia eficaz de riesgos y oportunifundamentales, dades. Esto se hace mediante a procesos relacionados con la principios de negocios y bueel código de conducta, los mesustentabilidad na gerencia. canismos de denuncia, procedimientos y durante las reunio2012 2011 nes. Nuestras actitudes y comportamientos deben Valor total de las servir como un buen ejemplo para todos nuestros aportaciones finanempleados. cieras y en especie a instituciones $ 262.156,70 $235.046,46 Monitoreo y control relacionadas en La identificación y el análisis de riesgos y oportunidaformas de membredes es un proceso continuo. Utilizamos los siguientes sías y donaciones. documentos para revisar y controlar en este proceso: Key Control Framework (FCC), Registro de riesSO2: Porcentaje y número total de unidades de negos (RR), informe de control (IC) y el seguimiento de gocio analizadas con respecto a riesgos relacionados las recomendaciones hechas por nuestros auditores con la corrupción: 100%. externos. SO3: Porcentaje de empleados formados en las poMejores prácticas, políticas y procesos líticas y procedimientos anticorrupción de la organiAl compartir ejemplos y buenas prácticas, se pozación: 100% (881,25 horas de Inducción modulo tencian los esfuerzos para mejorar constantemente “mis principios y políticas”y revisión por llamada los negocios y aprender de cada uno de los éxitos y telefónica / Skype). errores. Las mejores prácticas se identifican y se definen en documentos que se publican en la sección No recibimos denuncias, reclamos o sanciones por ‘Valores y Políticas’ en la Intranet. incumplimientos a la normativa de protección de datos personales o violación de la privacidad. Estrategia No recibimos ni fuimos imputados en acciones por La estrategia de Randstad está firmemente arraicausas relacionadas con prácticas monopolísticas y gada en las operaciones. Se ejecutan actividades contra la libre competencia. de planificación empresarial y presentación de informes. No fuimos sancionados ni multados por razones relacionadas con el suministro y uso de servicios y Auditoria y actividades de revisión productos de la organización. Los equipos internos y externos revisan periódicamente la eficacia de los riesgos y medidas de control. No tuvimos denuncias o reclamos en nuestras comuSe trabaja estrechamente con los equipos de auditonicaciones de marketing incluyendo la promoción, ría locales, otras funciones y el auditor externo para la publicidad y el patrocinio. vigilar la aplicación de políticas, procedimientos y la eficacia de los controles clave. No recibimos sanciones o multas por incumplimientos a la normativa ambiental. reporte social 2012 randstad 43 Clientes sión, se dispuso un mecanismo de reutilización de Nuestro trabajo con clientes es papel para impresión. De esta forma, consideramos cadena de que un gran porcentaje del papel impreso y no utiliesencial para desarrollar valor suministros en nuestra cadena de suminiszado para fines laborales, es posible re administrarlo responsable tros. Así, el trabajo continuado para nuevas necesidades. El objetivo es continuar con la Fundación Vicente Lucci fortaleciendo esta práctica y fomentar la concientinos ayuda a entender la prozación del uso racional del papel en cada uno de los blemática de una región y acercarnos a las realidaintegrantes de la compañía. des que propone cada lugar del país. Para el 2013 desarrollaremos un esquema de control que nos permita cuantificar los resultados del Proveedores proyecto implementado y así obtener controles peNos gusta cumplir con lo que decimos a toda nuestra riódicos. La idea es llevar adelante un mecanismo cadena de valor, por eso no sólo invitamos a nuesdocumentado para controlar trimestralmente la tros proveedores a sumarse en nuestras iniciativas evolución del proyecto y/o posibles desvíos. de sustentabilidad, sino que continuamos dando señales de compromiso. Mes / año Kilos de papeles Kilos de plástico Nuestros proveedores deben coincidir explícitamen1/2012 99 0 te con nuestro código de ética al momento de ins3/2012 551 6 cribirse como proveedores en nuestra web, desde 4/2012 449 5 donde responden a ciertas preguntas vinculadas a la Responsabilidad Social Empresaria pues nos brindan 7/2012 706 4 información para saber su nivel de compromiso. 8/2012 359 2 11/2012 111 3 El 100% de nuestros proveedores está sujeto a Total 2012 2276 22 nuestro mecanismo de control de obligaciones de proveedores y han suscrito nuestro código de ética. La aceptación del código de ética forma parte del formulario de alta de proveedores. Huella ambiental Nuestra Oficina Verde contempla la educación del personal limitar huella en el consumo responsable de ambiental los recursos naturales y energías, la promoción de esto mismo en las escuelas en forma de talleres dictados por nuestros propios voluntarios y programas de recolección como ECOPAPEL, entre otros. En lo que respecta a iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de Ecopapel energía o basados en energías renovables, reemplaA mediados de 2012, implementamos un programa zamos170 computadoras de escritorio por equipos que consiste en la optimización del uso y reciclaje de ecológicos. papel. En virtud el considerable volumen de impre44 Fundación Vicente Lucci Establecimos una alianza con la Fundación Vicente Lucci para la organización de los programas: “Juntarte”, dirigido a niños de 6 años para promover las buenas 932 niños participaron prácticas e inserción en la escuela; de Jugar para ”Jugar para aprender” dirigido a Aprender y JuntArte niños de 8 a 10 años para que ¿QUÉ y 164 jóvenes fueron sepan sobres sus derechos y LOGRAMOS? capacitados con el taller Mi primer empleo para Mi Primer Empleo . impulsar la inserción laboral de jóvenes vulnerables. ¿CÓMO LO HICIMOS? ¿QUÉ HICIMOS? Voluntariado ¿POR QUÉ LO HICIMOS? Corporativo Socios estratégicos: Fundación Vicente Lucci. Participaron 64 Se trata de comunidades voluntarios ¿DÓNDE corporativos. rurales de gran vulnerabilidad LO HICIMOS? Costo total: $38.763. que debido a las distancias geográficas, al nivel sociocultural y a la escasez de espacios de recreación, de organizaciones Alpachiri (Esc. Nº 98 Juana Azurduy), Delfín Gallo (Esc. Alfredo Guzmán), La Chilca (Esc. Nº 191 El Palancho), Monteros Tnte. Berdina (Esc. Domingo Faustino Sarmiento), La Cocha (Esc n°245 T.D. Barcelo La Chilca), Tafi Viejo, de contención y desarrollo Diagonal (Esc. Nº255 Los Pocitos), Monte Grande (Esc. Monte Grande), San Pablo, Ohuanta (Esc Nº 12 Provincia del personal, no tienen conociChaco), ColombresCruz Alta (Esc. N° 12 de octubre), Arcadia (Esc. N° 186 Pcia de Tucumán), Acheral (Esc. Remedios miento de sus derechos y no de Escalada), Villa Carmela (Esc Cooperativismo Argentino), San Cristobal (Esc Nº 1163 San Cristóbal), El Chañar (Esc. N°83 Isabel Mena de Mata), Famailla(Esc. Nº 261, La Montañita), El Rodeo (Esc. Dr. Manuel Cossio), Burruyacu El están habituados a recibir Cajón (Esc. Nº 30 Rosario Vera Peñalosa), El Timbo / Las Salinas (Esc. Salvador Alfonso), Los Nogales (Esc. M.de materiales educativos. Azcuénaga Nº 393), San Pedro de Guasayán (Esc. Nª 213 Pcia. De Salta), Barrio Fátima (Esc. Ramón Paz Posse), Los Tala/Ambato (Esc. Nº 72), El Mojón (Esc. N°770 Dante Franzzini), La Porteña (Esc.N° 214, Quimilí), Aerolito (Esc. N° 849 Consejo General de Educación), El Palomar (Esc. Melinton Camaño Nº 621), Frías (Escuela Normal República de Ecuador), La Ramada (Esc. Nº 278 Hipólito Vieytes), Cevil Pozo (Esc. Nueva Bº Aeropuerto), La Banda del Rio Salí (Inmaculada Concepción), La Banda del Rio Salí (Esc. Soc. C.C. Nuestra Señora del Valle), Ciudad de Frías (Esc. Técnica n°5 Ramón Carrillo), Ciudad de Frías (Escuela Agrotécnica). reporte social 2012 randstad 45 nivel de aplicación gri y referencias a las guías de gri La organización ha decidido mantener el nivel de dentro del enfoque de GRI la organización ha aliaplicación B+, alcanzado el año anterior. Se pueneado crecientemente sus esfuerzos, objetivos y de observar que luego de cuatro años de gestión proyectos dentro de su marco de sostenibilidad. De acuerdo con la versión G3.1 GRI C C+ B B+ A A+ Autodeclarado  Comprobación Externa  Comprobación GRI Este reporte incluye las actividades vinculadas a sosLa Casa Central de Randstad en Argentina se entenibilidad de Randstad entre el 1 de enero de 2012 cuentra en Sarmiento 991, Rosario, Provincia de y el 31 de diciembre de 2012. El último reporte se Santa Fe, Argentina. publicó el 31 de diciembre de 2011. Esta comunicación se realiza de manera anual. La compañía ha Punto de contacto para cuestiones relativas a este decidido contar con Crowe Horwath como una terreporte y su contenido: cera parte independiente para la evaluación externa del reporte utilizando como criterio la guía G3.1 de Elsa Zorrilla, Gerente de Desarrollo Sostenible GRI, de acuerdo a la autodeclaración realizada por ezorrilla@randstad.com.ar la compañía. 1. Estrategia y análisis Página Estrategia 1.1 Declaración del máximo órgano de gobierno. 4 y análisis 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. 5, 14-15 2. Perfil de la Organización Página Perfil de la 2.1 Nombre de la Organización 7 organización 2.2 Principales marcas, productos y servicios 7-11 2.3 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, en7 tidades operativas, filiales y negocios conjuntos (joint ventures). 2.4 Localización de la sede principal de la organización 46 2.5 Número de países en los que opera la organización 7-9 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica 7 2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece 8, 10-11 y los tipos de clientes/beneficiarios). 2.8 Dimensiones de la organización informante 9-11, 23,26-27 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el tamaño, 7 estructura y propiedad de la organización, incluidos 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo. 33 46 3. Parámetros del Reporte Página Parámetros 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria (por ejemplo, 46 del reporte ejercicio fiscal, año calendario). 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere). 46 3.3 Ciclo del reporte (anual, bianual, etc.) 46 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. 46 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria, incluido: 14-15 3.6 Cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones, filiales, instalaciones arrenda8 das, negocios conjuntos, proveedores). Consulte el Protocolo sobre la Cobertura de la memoria de GRI, para más información. 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. 7 (Consúltese el principio de exhaustividad para una descripción sobre el alcance). 3.8 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventu7 res), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre periodos y/o entre organizaciones 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las 5,15 hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de la memoria 3.10 Descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información perte7 neciente a memorias anteriores, junto con las razones que han motivado dicha reexpresión (por ejemplo, fusiones y adquisiciones, cambio en los periodos informativos, naturaleza del negocio, o métodos de valoración). 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura 7 o los métodos de valoración aplicados en la memoria 3.12 Tabla que indica la localización de las Contenidos básicos en la memoria. 46-52 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de 46 la memoria 4. Gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés Página Gobierno, 4.1 La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máxi8 compromisos mo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la definición de la y participación estrategia o la supervisión de la organización de los grupos de interés 4.2 Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo 8 ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección de la organización y las razones que la justifiquen). 4.3 En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará 8 el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos. 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o 13,17, indicaciones al máximo órgano de gobierno 20,29, 43 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, 9 altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental). 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo 13,43 órgano de gobierno. 4.7 Procedimientos de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los 9,13,43 miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos. 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de con12 ducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación. 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identi13, 41 ficación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. reporte social 2012 randstad 47 Gobierno, 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de go13,43 compromisos bierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y social. y participación de los grupos 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio 43 de interés de precaución. 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados ex4, 24, 33, 36, ternamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o 38-39,45 apruebe 4.13 Membresía de asociaciones (como las asociaciones industriales) y asociaciones 31-33 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. 14-15 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la orga14-15 nización se compromete 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la fre14-15 cuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de 14-15 la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. Económico Página Desempeño EC1 Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes 9 (parcial) económico de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la General comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades No de la organización debido al cambio climático. reportado EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debido a programas de beNo neficios sociales. reportado EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. No reportado Desempeño EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local No económico en lugares donde se desarrollen operaciones significativas reportado Presencia en el mercado EC6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales 44 en lugares donde se desarrollen operaciones significativas EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos proNo material cedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas . Desempeño EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios pres43 Económico tados principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerImpactos Eco ciales, pro bono, o en especie . Indirectos EC9 Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significati14, 21 vos, incluyendo el alcance de dichos impactos. Medio-Ambiente Página Ambiental EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen No material Materiales EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados No material Ambiental EN3 “Consumo directo de energía desglosado No Energía por fuentes primarias.” reportado EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias No reportado EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia. No material EN6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de 44 energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones lograNo das con dichas iniciativas. reportado 48 Ambiental EN8 Captación total de agua por fuentes. No material Agua EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación No material de agua. EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada. No material Ambiental EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales proNo material Biodiversidad tegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. EN12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios No material naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas. EN13 Hábitats protegidos o restaurados. No material EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos No material sobre la biodiversidad EN15 Número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas No material en la Lista Roja de la IUCN y en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie. Ambiental EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso. No Emisiones, reportado vertidos y residuos EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso No reportado EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reNo ducciones logradas. reportado EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso. No reportado EN20 NO, SO y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso. No reportado EN21 Vertimiento total de aguas residuales según su naturaleza y destino No material EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. No material EN23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos. No material EN24 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se No material consideran peligrosos según la clasificación del Convenio de Basilea, anexos I, II, III y VIII y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. EN25 Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recurNo material sos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización informante . Ambiental EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y 44 Productos grado de reducción de ese impacto. y servicios EN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuNo material perados al final de su vida útil, por categorías de productos. Ambiental EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por 43 Cumplimiento incumplimiento de la normativa ambiental. normativo Ambiental EN29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes No Transporte y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del reportado transporte de personal. Ambiental EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales. No General reportado Prácticas Laborales y Ética del Trabajo Página reporte social 2012 randstad 49 Prácticas laLA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por 23, 26-27 borales y ética región. del trabajo General LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por 26-28 grupo de edad, sexo y región. LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofre23,26 cen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal. LA15 Las cuotas de regreso al trabajo y retención despues de un permiso parental, No por género. reportado PLyET LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 23,28 Relación empresa/ LA5 Periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo No material trabajadores si estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos. Prácticas LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud 26 laborales y y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a conética del tratrolar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo. bajo Salud y seguridad LA7 Tasas de ausentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de 21 en el trabajo víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de 36 riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves . LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos No material Prácticas laLA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría 28 borales y ética de empleado. del trabajo Formación LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten No y educación la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de reportado sus carreras profesionales. LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y 28 de desarrollo profesional. PLyET LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por 17, 26 Diversidad e sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. igualdad de oportunidades LA14 Relación entre el sueldo base de un hombre a una mujer por categoría de No empleados. reportado Derechos Humanos Página Derechos HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan 33,35 Humanos cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia Diversidad e de derechos humanos. igualdad de oportunidades HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido obje44 to de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia. HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos No relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus reportado actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados. DH NoHR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. 29 discriminación DH Libertad HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de No material de asociaacogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas ción y cc adoptadas para respaldar estos derechos. DH HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de 33-35 Explotación explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. infantil DH Trabajos HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episoNo material forzados dios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. 50 DH Prácticas HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o No de Seguridad procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes reportado para las actividades. DH Derechos HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los No material de los indígenas y medidas adoptadas. indígenas DH HR10 Porcentaje y número total de operaciones que están sujetas a revisiones de No Evaluación derechos humanos y/o evaluaciones de impacto. reportado Derechos HR11 Número de quejas relacionadas con el campo de derechos humanos, atendidas No Humanos y resueltas mediante mecanismos formales de quejas. reportado Remediación Sociedad Página Sociedad SO1 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y ges33-35, 45 General tionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la empresa . SO9 Operaciones con impactos negativos significativos potenciales o actuales en la No comunidad local reportado SO10 Acciones preventivas y de mitigación implementadas en operaciones con imNo pactos negativos actuales o potencialmente significativos en las comunidades reportado locales. Sociedad SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a 43 Corrupción riesgos relacionados con la corrupción. SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-co43 rrupción de la organización. SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. 43 Sociedad SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas 31-32 Políticas Públicas SO6 Valor total de las aportaciones financieras y en especie a instituciones relacio43 nadas a políicas públicas, por países (Nota: Randstad no realiza aportaciones a partidos políticos) SSO7 Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas 43 Competencia y contra la libre competencia, y sus resultados. desleal S Cump. SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones 43 normativo no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones . Responsabilidad sobre el producto Página ResponsaPR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en No bilidad de prosu caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los reportado ducto Salud clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos y seguridad a tales procedimientos de evaluación. del cliente PR2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal 43 o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. ResponsaPR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los No material bilidad de procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios producto sujetos a tales requerimientos informativos. No material Etiquetaje de producto PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios No material y servicio relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes . PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de 18 los estudios de satisfacción del cliente. reporte social 2012 randstad 51 ResponsaPR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos vo17 bilidad de luntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, producto otras actividades promocionales y los patrocinios. Comunicaciones de PR7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relati43 mercadotecnia vas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. ResponsaPR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con 43 bilidad de el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes producto Privacidad del consumidor RP Cump. PR9 Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa 43 normativo en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización. 52 informe de evaluación externo reporte social 2012 randstad 53 54 Este reporte social es producto del dirección contenidos Regina Avila Adrián González Aón trabajo conjunto, el diálogo y la Mariano Marzini Eugenia Ruc articulación de consensos de todos Elsa Zorrilla ID_comm [Identidad Randstad + Comunicación] los que día a día nos ayudan a Construir el Mundo del Trabajo. diseño y diagramación evaluación externa Tándem Publicidad CP Marcelo Navone y Servicios Ing. Luis Diego Piacenza Crowe Horwath www.randstad.com.ar
