INFORME ANUAL 2011 SÍ A LOS RETOS La versión completa del Informe Anual 2011 se encuentra disponible en www.informeanual2011.indracompany.com Indra Principales Informe Anual magnitudes 2011 CRECER EN UN MUNDO incierto. ESO ES UN RETO. 2 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Principales Informe Anual magnitudes 2011 VENTAS 2011 2.688 M€ +5,0% OBJETIVO 2012 +6,5% PROFESIONALES 31.077 +14% 3 Indra Principales Informe Anual magnitudes 2011 EBIT 267,8 M€ 10% sobre ventas OBJETIVO 2012 8%-9% sobre ventas INVERSIÓN EN i+D 189 M€ +7% sobre ventas 4 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Principales Informe Anual magnitudes 2011 2007 2008 2009 2010 Objetivo 2011(1) Real 2011 Objetivo 2012 Comentario Evolución económica (en millones de euros) Contratación 2.334,2 2.579,3 2.697,4 2.882,0 > 2010 2.975,8 > Ventas 2012 La contratación aumentó un 3% (+2% sin el impacto de las adquisiciones), siendo un 11% superior a las ventas del ejercicio. > Ventas 2011 Ventas 2.167,6 2.379,6 2.513,2 2.557,0 + 2% 2.688,5 + 6,5% 7,5% Las ventas crecieron un 5%, ligeramente por encima de la previsión anunciada en noviembre. Esta cifra incluye el efecto de la integración de la compañía brasileña s/2010 s/2010 Politec y de la italiana Galyleo. Sin estas adquisiciones el crecimiento habría sido del 3% un 1% por encima del objetivo anunciado al inicio del ejercicio. España 68% 66% 64% 61% 57% Europa 16% 17% 18% 17% 17% Latinoamérica 9% 10% 11% 15% 18% EE.UU. y Canadá 3% 2% 1% 1% 1% Asia, Pacífico, África 4% 5% 6% 6% 7% Cartera de pedidos 2.241,8 2.428,3 2.578,9 2.899,2 3.230,9 Posición de Caja/ (150,3) (148,7) (134,6) (274,9) (513,6) (Deuda) Neta Resultado de 223,5 270,5 285,4 251,9 ≥10,5% 267,8 8%-9% El margen EBIT se ha situado en el 10%, en línea con la previsión anunciada por la compañía en el informe de resultados del tercer trimestre de 2011. Sin tener en Explotación (EBIT) s/ventas cuenta el impacto de las adquisiciones el margen habría sido del 10,5%, también en línea con el objetivo anunciado al comienzo del ejercicio. Resultado Atribuible 147,8 182,4 195,6 188,5 181,0 Evolución social Inversión en I+D+i (2) 136 152 175 184 189 (en millones de euros) Plantilla media 22.055 24.415 25.256 27.325 31.077 (nº de personas) Porcentaje de 77 76 83 85 82 profesionales de alta cualificación % profesionales 64/36 64/36 64/36 65/35 64/36 hombre/mujer Evolución ambiental Emisiones CO2 directas 1.263 1.443 1.381 2.012 1.204 Se está realizando una sustitución progresiva de calderas de Gasoil que está (toneladas) contribuyendo a una reducción de emisiones directas (1) Objetivo anunciado al inicio del ejercicio 2011 y publicado en el Informe Anual 2010. (2) Alcance: Indra Sistemas, Indra Espacio, Indra Software Labs, Indra Sistemas de Comunicaciones Seguras, Inmize, IP Sistemas, I3 Televisión, Indra BMB y Indra Sistemas de Seguridad. 5 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Principales Informe Anual magnitudes 2011 INNOVAR Y ASEGURAR EMPRENDER Y CONSERVAR. ESO ES UN RETO. 6 Versión online > informeanual2011.indra.es Índice • Carta del presidente 3. Entorno y Estrategia 5. Sobre el informe • Carta del consejero • Entorno • Principios que rigen este informe delegado • Estrategia • Informe Integrado • Índice GRI y Pacto Mundial • Declaración de control GRI 1. Modelo de Negocio 4. Desempeño y Futuro • Carta de verificación • Sobre Indra • Hitos del año • Modelo de negocio • Nuestros negocios • Innovación -Soluciones y servicios • Empresa Global -Mercados verticales 6. Magnitudes • Sostenibilidad >Transporte y Tráfico • Información financiera >Energía e Industria • Cuadro de mando de sostenibilidad >AA.PP. y Sanidad 2. Modelo de Gobierno >Servicios financieros • Órganos de Gobierno >Seguridad y Defensa • Funciones del Consejo >Telecom y Media de Administración y sus • Nuestros públicos Comisiones -Accionistas • Modelo retributivo del -Empleados Consejo de Administración -Clientes • Control interno y auditoría -Proveedores interna -Partners • Nuestros compromisos -Medio ambiente -Instituciones del conocimiento -Sociedad 7 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Carta del presidente Carta del consejero Informe Anual delegado 2011 Carta del Presidente Estimado accionista: En situaciones complejas y cambiantes, el futuro de las organizaciones depende de su capacidad para adaptarse a la coyuntura asumiendo desafíos y actuando con inteligencia y agilidad para mantener los niveles de eficiencia en entornos sometidos a constantes cambios. En Indra estamos actuando en esta dirección. Esa es la razón por la que, un año más, hemos sido capaces de cumplir los objetivos que nos habíamos propuesto manteniendo nuestro perfil de crecimiento y rentabilidad, en un ejercicio como 2010, que ha sido más difícil de lo inicialmente previsto. En 2011 hemos continuado sentando bases firmes para actuar frente a los retos de futuro en un entorno macroeconómico incierto, particularmente en España, y en un contexto en el que el sector de las tecnologías también se está transformando. La presencia internacional se ha acercado al 50% de las ventas y hemos seguido apostando decididamente por la inversión en soluciones para atender a las oportunidades en segmentos más dinámicos basados en la innovación tecnológica, así como en mejorar la estructura de producción de software y servicios, ahora más eficiente y global. Estas bases sustentan un proyecto que, desde sus inicios, se diseñó como un proyecto ambicioso y con recorrido para todos nuestros públicos objetivos: clientes, profesionales, accionistas, socios, proveedores y sectores más innovadores de la sociedad. 8 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Carta del presidente Carta del consejero Informe Anual delegado 2011 La economía mundial se encuentra en continua transformación, con Indra está singularmente bien posicionada para enfrentarse a los nuevos creciente relevancia de los países emergentes en el escenario global. En desafíos. La cartera de pedidos, las actuaciones en curso, la posición Indra no somos ajenos a ello. Por esa razón seguiremos apostando por en clientes de gran solidez y la implantación creciente en mercados de las oportunidades de desarrollo de negocio generadas en los mercados elevado potencial de crecimiento nos han permitido plantear objetivos latinoamericano y asiático donde hemos realizado acciones relevantes en de crecimiento y de mejora de rentabilidad para los próximos tres años, el ejercicio; por el potencial de crecimiento en África y Oriente Medio; y por manteniéndola en los niveles superiores de nuestra industria. las que surjan del propio mercado español que, aunque débil los próximos años, continuará siendo clave para Indra por sus clientes líderes globales Nuestra estrategia se asienta en nuestra capacidad para aprovechar los y por el nivel de excelencia de sus centros de competencia, soluciones de ejes de crecimiento que ofrece el sector: geografía, inteligencia y eficiencia. vanguardia y capacidad de exportación. La adquisición de Politec en Brasil nos ha hecho un competidor más fuerte en Latinoamérica. Indra es la empresa europea con más exposición a este Los cambios de la economía están generando nueva demanda de mercado y nuestra apuesta por otras regiones de crecimiento es decidida. soluciones inteligentes. Demanda que continuará siendo robusta y que El análisis de la estructura de oferta de nuestros competidores también posibilitará, en casi todas las regiones, bolsas de crecimiento en ámbitos nos permite afirmar que Indra se sitúa como la empresa europea con mayor como la movilidad y la gestión inteligente de infraestructuras, en ciudades proporción de soluciones de alto valor añadido en cartera (67%); segmento inteligentes, en sanidad digital, en seguridad, en eficiencia energética o en éste menos sometido a las dinámicas de presión en precios y márgenes analytics. Igualmente a medida que avance el actual ciclo de inversión en que tan significativamente están afectando al segmento de servicios. Este infraestructuras, la implantación de sistemas inteligentes seguirá la misma mayor peso de las soluciones en Indra explica en parte nuestros niveles tónica en los mercados emergentes. de rentabilidad diferenciales por encima de la media del sector. Seguimos siendo, por tanto, una compañía eficiente y estamos realizando actuaciones De igual forma, no podemos ser ajenos a la necesidad de mayor eficiencia, decididas para mantener elevados niveles de rentabilidad, así como una que está conduciendo a un aumento de las necesidades de industrialización estructura financiera sólida para poder desarrollar nuestra estrategia de de servicios, así como al potencial de negocio que ofrece el desarrollo forma sostenible. del Cloud Computing. Del mismo modo, la concentración del número de proveedores está suponiendo una oportunidad para aquellas compañías con un historial sólido, con capacidad de integrar múltiples tecnologías y de ofrecer cobertura geográfica global. 9 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Carta del presidente Carta del consejero Informe Anual delegado 2011 Como dije al comienzo, somos un proyecto de ambición y recorrido para todos nuestros grupos de interés: para todos nuestros clientes, profesionales y accionistas así como para la sociedad en su conjunto. Nuestro compromiso con ellos se pone de manifiesto en nuestra sólida trayectoria de resultados; en el cumplimiento de nuestros objetivos; en un crecimiento responsable y sostenible; y, por supuesto, en la creación de valor a largo plazo con una retribución atractiva a los que nos confían sus recursos. Sólo me queda añadir, con satisfacción, que este Informe Anual 2011 somete a la aprobación de la Junta de forma voluntaria la gestión de los intangibles y no-financiera de la compañía, por la creciente importancia que tiene esta gestión en el valor de las compañías. Indra continúa a la vanguardia de las mejores prácticas en materia de transparencia en la rendición de cuentas y en gobierno corporativo. Prueba de ello es que este Informe Anual que les presento forma parte del primer programa piloto del Comité Internacional de Informes Integrados (IIRC). La rendición de cuentas que a continuación se presenta se ha realizado siguiendo las directrices del G3 del Global Reporting Initiative al nivel de aplicación A+, así como la norma AA1000 APS(2008) de Accountability, incluyendo nuestro comportamiento relativo a los principios del Pacto Mundial con los que estamos comprometidos. Todo ello supone una presentación equilibrada y razonable de nuestro desempeño económico, medioambiental y social, que ha sido veriﬁcado externamente. Javier Monzón Presidente de Indra 10 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Carta del presidente Carta del consejero Informe Anual delegado 2011 Carta del Consejero Delegado Estimado accionista, A pesar de un deterioro del entorno macroeconómico mayor del previsto, Indra ha cumplido en el ejercicio 2011 todos los objetivos anunciados a comienzos del ejercicio. Las ventas crecieron un 5% alcanzando 2.689 M€, ligeramente por encima de la última previsión. Esta cifra incluye el efecto de la integración de la compañía brasileña Politec y de la italiana Galyleo. Sin estas adquisiciones, el crecimiento habría sido del 3%, un 1% por encima del objetivo hecho público al inicio del ejercicio. La contratación aumentó un 3%, siendo un 11% superior a las ventas del ejercicio. El resultado de explotación (EBIT) ha alcanzado 268 M€, un 6% superior al del ejercicio precedente situando el margen operativo en el 10%, inferior en 1,2 puntos porcentuales al margen operativo recurrente (sin incluir costes extraordinarios) del año 2010. Esta diferencia se debe no sólo a la disminución del margen de contribución en los segmentos de Soluciones y de Servicios, sino también al efecto de la consolidación de las adquisiciones, las cuales registran un margen de contribución inferior al de Indra. Sin este efecto, el margen operativo se habría sido del 10,5%, también en línea con el objetivo anunciado al comienzo del ejercicio. El resultado atribuible alcanza 181 M€ y es inferior en un 4% al del ejercicio 2010. El capital circulante neto equivale a 98 días de ventas anualizadas. Las adquisiciones tienen un impacto positivo en este caso, ya que sería equivalente a 100 días excluyendo las mismas; nivel inferior a la estimación de 108 días anunciada el pasado noviembre al haberse anticipado a este año ciertos cobros previstos para el siguiente ejercicio. 11 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Carta del presidente Carta del consejero Informe Anual delegado 2011 El mercado internacional registra un crecimiento de doble dígito antes de la filiales en países de la región de Asia-Pacifico. Las ventas en los mercados contribución de las adquisiciones, que elevan la tasa de crecimiento hasta internacionales representan ya cerca de la mitad de las ventas de la el 17%. Todas las áreas geográficas internacionales han registrado tasas compañía pro-forma. de crecimiento orgánico positivas, destacando los crecimientos cercanos al 20% de Latinoamérica y Asia-Pacífico más Oriente Próximo y África. Europa Además, Indra ha llevado a cabo durante el año 2011 las acciones previstas registra un comportamiento plano. También la contratación internacional para el desarrollo y adecuación de su oferta a los requerimientos de los ha tenido un comportamiento muy positivo con un crecimiento del 9%, mercados internacionales en los que está desarrollando su presencia y a representando el 47% de la contratación total. En el mercado nacional las las nuevas necesidades de sus grandes clientes actuales. Las inversiones ventas descienden un 3% frente al año anterior, afectadas por la débil tecnológicas realizadas permiten mantener una oferta con alto nivel de situación macroeconómica doméstica, la cual se ha deteriorado en la competitividad y potencial de crecimiento futuro. segunda mitad del año. Asimismo, la mayor demanda de eficiencia por parte de nuestros clientes El segmento de Servicios ha registrado un crecimiento del 20% (12% sin el nos ha llevado a seguir evolucionando nuestra oferta de servicios, mediante impacto de las adquisiciones), mientras que el de Soluciones ha descendido el rediseño del modelo de entrega de servicios de gestión de aplicaciones y ligeramente (-1%). En los mercados desarrollados la demanda de soluciones outsourcing, la revisión de nuestra oferta de outsourcing de procesos (BPO), ha sido inferior a la de los mercados en desarrollo, habiéndose acentuado en o las inversiones realizadas para convertirnos en un competidor clave en estos últimos la demanda de servicios orientados a la mejora de la eficiencia. Cloud Computing en España y Latinoamérica. Merece la pena destacar que casi todos los mercados han tenido un Indra ha continuado ganando posición en los clientes y mercados locales en comportamiento positivo en el ejercicio: Telecom & Media (+24%; +22% los que opera aprovechando la tendencia de los grandes clientes y de sus sin adquisiciones), Energía & Industria (+12%; +7% sin adquisiciones), principales mercados a concentrar su cartera de proveedores en compañías Administraciones Públicas & Sanidad (+9%; +4% sin adquisiciones), de mayor tamaño y capacidad de servicio y oferta global. Transporte & Tráfico (+8%), y Servicios Financieros (+5%; +1% sin adquisiciones). El mercado de Seguridad & Defensa (-14%) registra una A pesar de la mayores dificultades existentes por la complejidad e evolución negativa en el conjunto del año, aun habiendo mostrado cierta incertidumbres del entorno económico general para formular previsiones en mejoría en el último trimestre del ejercicio, tal y como se esperaba. este ejercicio, la cartera de pedidos con que cuenta la compañía en estos Durante el ejercicio 2011, Indra ha continuado desarrollando actuaciones momentos y las actuaciones comerciales en curso, así como la posición en para mantener su perfil de crecimiento y de elevada rentabilidad. clientes de gran solidez y el creciente desarrollo en mercados de elevado Ha aumentado la exposición a mercados emergentes y de alto potencial crecimiento, otorgan a Indra visibilidad suficiente para presentar unos de crecimiento mediante la adquisición de Politec en Brasil y la apertura de objetivos para 2012 con un contenido similar a los de ejercicios anteriores 12 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Carta del presidente Carta del consejero Informe Anual delegado 2011 y con plena confianza en que cumplirá con estos objetivos, como ha venido • Mantenimiento de los niveles de capital circulante neto en un rango de logrando en todo momento, incluso en años de mayor dificultad como los 110 100 días de ventas equivalentes, situándose en la parte baja del más recientes. rango al final del periodo. La agudeza y rapidez en la desaceleración económica en algunos de los • Reducción del volumen de inversiones netas materiales e inmateriales, mercados en que opera la compañía, en particular en el español, provocan alcanzando un nivel de 65-75 M€ anuales. un impacto negativo en el muy corto plazo, que la compañía está ya enfrentando, aunque las acciones adoptadas y en curso tendrán su En la evolución de la rentabilidad influirá tanto Brasil como el efecto positivo pleno efecto en un periodo algo superior. Por ello se presenta también un de las acciones en marcha y previstas para aumentar la eficiencia de los horizonte hasta 2014, para poder apreciar y valorar en su conjunto estos procesos de producción, con medidas organizativas y de adecuación de impactos y los costes y resultados de esas acciones. recursos que implicarán incurrir en costes extraordinarios del orden del 1% y del 0,5% de las ventas en 2012 y 2013 respectivamente. Con estos supuestos, Indra prevé alcanzar los siguientes objetivos en 2012 y los dos próximos ejercicios: Para hacer todo esto posible, debemos ser capaces de seguir cumpliendo las exigencias de nuestros clientes, por lo que tenemos el gran desafío • Crecimiento de ventas para el 2012 de entre 6,5% y 7,5%, con un de seguir mejorando el modo en el que hacemos las cosas, de manera que comportamiento positivo sin tener en cuenta las adquisiciones mejoren los estándares de inteligencia y eficiencia. de Politec y Galyleo, decreciendo a ritmo de un solo dígito en el mercado español y creciendo a tasas relevantes en los mercados Además, es primordial seguir prestándo la mayor atención a la captación, internacionales. Durante los dos próximos ejercicios, esperamos retención y gestión del talento, teniendo en cuenta la diversidad de una progresiva recuperación del mercado doméstico y mantener nuestros profesionales para poder conservar un equipo motivado que crecimientos significativos en el exterior. Con todo ello, el crecimiento permita a la compañía caminar en el mismo sentido, con un proyecto común: total será positivo en cada uno de los ejercicios del periodo 2012la creación de valor. 2014. Por ello, quiero aprovechar la ocasión para hacer un agradecimiento • Ratio de contratación a ventas superior a 1x en cada ejercicio, con lo público a todos nuestros profesionales por su dedicación y esfuerzo que la cartera de pedidos se irá reforzando año a año. durante este ejercicio. • Margen EBIT recurrente en 2012 entre 8% y 9%, recuperándose Javier de Andrés progresivamente hasta niveles en torno al 10% en 2014. Consejero Delegado de Indra 13 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Integrar a más de 5.000 profesionales en un año. ESO ES UN RETO. Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Informe Anual 2011 01 Modelo de negocio tecnología, talento y clientes Sobre Indra Modelo de negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Versión completa > informeanual2011.indracompany.com Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 1.1 modelo de negocio Sobre indra Indra es la multinacional de tecnología, En 2011 las ventas ascendieron a 2.688 M€ y su Es la segunda compañía europea de su sector por innovación y talento número 1 en España y una actividad internacional supone el 43%. Cuenta inversión en I+D, con más de 500 M€ invertidos de las principales de Europa y Latinoamérica. con más de 35.000 profesionales y con clientes en los últimos tres años. en más de 118 países. Ofrece soluciones y servicios tecnológicos para los sectores de Transporte y Tráfico, Energía e Industria, Administración Pública y Sanidad, Servicios Financieros, Seguridad y Defensa y Telecom y Media. VENTAS PROFESIONALES INTERNACIONAL CLIENTES 2.688 M€ 35.000 43% 118 PAÍSES 16 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Marcas Indra Desarrollo e Sociedades Consultoria Outsourcing BPO integración dependientes 17 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 1.2 modelo de negocio modelo de negocio La innovación es la base del negocio de Indra, es el eje de su sostenibilidad como compañía y la diferenciación de su oferta de soluciones y servicios. Innovación Indra es talento que Clientes Tecnología y soluciones propias Talento innova utilizando la El modelo de negocio de Indra se basa Desde su origen, Indra ha realizado una apuesta Nos encontramos ante una economía cada vez tecnología para hacer en mantener relaciones a largo plazo con por el desarrollo de tecnologías y soluciones más global en la que la única ventaja competitiva frente a los retos de organizaciones de primer nivel. Indra pretende ser propias con una oferta que cubre toda la cadena perdurable reside en el talento de nuestros nuestros clientes un aliado clave en la innovación de sus clientes de valor del sector: desde la consultoría, el profesionales. En un mundo cada vez más y contribuir decisivamente a los objetivos de su desarrollo e integración, a la externalización. tecnológico no debemos olvidar que es en las negocio. Es la exigencia de este tipo de clientes Tecnología y soluciones propias es lo que personas donde reside la capacidad de innovar. y sus contextos competitivos, la que nos obliga aporta a Indra su valor diferencial, eso le a ofrecer soluciones innovadoras de gran valor permite competir en mejores condiciones y Son las personas las que crean, aprenden, añadido que den respuesta a sus necesidades. penetrar en nuevos mercados. Indra dispone de enseñan, promueven nuevas formas de hacer y soluciones para todos los sectores en los que de pensar. Por lo tanto, la gestión de las personas Indra es el socio tecnológico de referencia opera (Transporte y Tráfico, Energía e Industria, es clave para Indra, y captar, desarrollar y retener para las grandes empresas españolas con Administración Pública y Sanidad, Servicios el talento, una prioridad estratégica. transcendencia global y para un creciente Financieros, Seguridad y Defensa y Telecom y número de empresas en mercado internacionales. Media) esto, le permite aprovechar sinergias que Muchas de nuestras soluciones han sido surgen entre ellos y aplicar de forma cruzada las desarrolladas de la mano de nuestros clientes capacidades desarrolladas en todos los sectores. dando respuesta a sus necesidades reales. 18 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 INDRA PEOPLE “Talent” INDRA CLIENTS INDRA SOLUTIONS “Demanding Solutions” “Efficient” 19 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Modelo de los 6 capitales* Capital financiero • • Capital financiero Indra es una empresa cotizada en Bolsa (IBEX:IDR), lo que determina que buena parte de la Indra genera valor para sus accionistas y para el conjunto de los grupos de interés con los que financiación que recibe procede de sus accionistas.. se relaciona. Capital humano • • Capital humano El talento es uno de los pilares básicos del modelo de negocio de Indra. Las personas son Indra cuenta con políticas de desarrollo de talento, un sistema de evaluación de desempeño, y los protagonistas de la innovación y, en último término, son lo que diferencia a Indra como un sistema de gestión de carreras diseñados para desarrollar el capital humano de la compañía empresa. Indra mantiene políticas de atracción, retención y desarrollo de talento. y maximizar su contribución al crecimiento de la organización. Capital intelectual • • Capital intelectual El modelo de “open innovation” de Indra tiene como objetivo la incorporación de conocimiento Indra desarrolla tecnología y soluciones propias. Pero no sólo eso. El conocimiento de Indra interno y externo a la organización, que se capitaliza a través de la innovación, en tecnología también se aplica a crear formas de trabajo propias (metodologías herramientas, arquitecturas, y soluciones propias. Por otro lado, Indra incorpora en sus procesos y metodologías de trabajo, métricas, etc) que maximizan la excelencia y la eficiencia en sus procesos los principales estándares y normativas reconocidas a escala mundial, tales como CMMi, ISO9001, ISO 14001, ITIL, ISO 27000, etc. • Capital manufacturado Parte de la actividad de Indra consiste en el desarrollo de capital manufacturado de naturaleza Capital industrial • tecnológica, como por ejemplo sus soluciones en el ámbito de la seguridad y la defensa, La actividad de Indra es intensiva en la utilización de equipos informáticos gestión de tráfico, procesos electorales, sanidad, etc. Capital relacional • • Capital social Para Indra resultan clave las relaciones que mantiene con el conjunto de sus grupos de Indra, a través de su actividad establece relaciones con sus grupos de interés y, además, interés pero tienen especial relevancia dentro de su modelo de negocio sus clientes y sus colabora con Fundaciones, Asociaciones y Foros. profesionales. • Capital ambiental Capital ambiental • Los principales impactos ambientales de Indra derivan de las emisiones indirectas de CO2 La actividad de Indra no es intensiva en el uso de recursos naturales de sus equipos informáticos, así como de las derivadas por el desplazamiento de sus profesionales. *Basado en el modelo del Comité Internacional de Reporte Integrados (IIRC) 20 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 1.3 modelo de negocio innovación GESTIÓN DE LA I+D+i: ABIERTOS AL CONOCIMIENTO Indra es una compañía con vocación de liderazgo y desarrollo internacional, para lo • Descentralizado, en el que participa toda la organización. que es imprescindible no sólo una oferta diferencial y con alto valor añadido, sino • Abierto y en red. también una mejora continua de nuestras capacidades en gestión de proyectos y • Alineado con la estrategia de negocio. procesos. Por este motivo, la innovación es la base de la estrategia de Indra, lo que ha tenido su reflejo en la calidad de las soluciones y servicios desarrollados por los La dedicación de importantes recursos a actividades de investigación, desarrollo e profesionales que forman Indra y en la evolución interna de su organización. innovación y la participación continuada en consorcios internacionales de I+D, han sido la piedra angular del crecimiento y desarrollo de Indra para lograr la posición Las empresas más innovadoras se construyen aprovechando todo el talento de liderazgo tecnológico actual. disponible, tanto dentro como fuera de la organización, y esto requiere crear una red colaborativa multidisciplinar y global. Indra colabora con empresas, En este modelo, resultan críticas las siguientes facetas: universidades y centros de investigación de todo el mundo, y cuenta con instrumentos de I+D+i que, junto al mecanismo de generación de oferta que • Búsqueda de financiación y generación de intereses externos. nos aportan nuestras Redes de Excelencia, permiten mantenernos muy ligados • Comunicación fluida que facilita las relaciones institucionales de los equipos a las necesidades reales y actuales de nuestros clientes y, al mismo tiempo, de proyecto. anticiparnos a las necesidades futuras que puedan tener y permanecer en la • Observatorio permanente para la canalización de la información del vanguardia de la tecnología. entorno como “alerta temprana” en relación con oportunidades de nuevas tecnologías y mercados adyacentes. De esta manera, Indra se aparta de los modelos clásicos de gestión de la • Mejora continua de métodos empleados en la gestión de proyectos de innovación y sigue un modelo de open innovation, en el que la colaboración y la innovación. generación de conocimiento no se limita a las fronteras de la propia compañía, sino que se abre a clientes, aliados tecnológicos, universidades, centros de Durante 2011, se ha dado un importante impulso a la participación de Indra investigación e incluso la sociedad en general, manteniendo como principales en programas internacionales de financiación de I+D+i. características las de ser: 21 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 AL REGION CION AL NA LO CA L L Indra en las principales plataformas tecnológicas BA Clientes GL O Las Plataformas Tecnológicas son un instrumento de cooperación público-privada, de carácter científico-tecnológico, en cuyo seno se Sociedad agrupan entidades de muy distinta naturaleza, principalmente empresas Universidades (tanto grandes como PYMEs) y Organismos de Investigación (Centros Tecnológicos, Universidades y Organismos Públicos de Investigación), interesadas en un sector concreto. Estas plataformas son necesarias para Indra Instituciones de la promover un mayor crecimiento y empleo basado en la innovación en los innovación sectores correspondientes y, además, cuentan con gran influencia sobre las prioridades temáticas que se definen en su ámbito de actuación, ya que Partners contribuyen a modelar las Agendas Estratégicas de Investigación y a la vez sirven para crear lazos con agentes de otros países con los que colaborar en Instituciones del Proveedores conocimiento la realización de proyectos de I+D en cooperación. 22 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Indra está presente en diferentes plataformas españolas y europeas, en las que tiene capacidad de decisión e interactúa con los distintos actores de los Programas de I+D+i. Durante 2011, la actividad más destacada ha residido en las siguientes plataformas: Principales Plataformas Descripción y participación de Indra Artemis Indra es miembro del Comité Ejecutivo (Steering Board) de ARTEMIS-IA (Asociación Industrial Europea sobre Sistemas Empotrados). Las actividades principales han consistido en modificar la agenda estratégica ARTEMIS y en la participación y liderazgo en propuestas. es.internet Indra es vicepresidente de la plataforma española es.Internet. Indra participa en la gestión de la agenda estratégica, liderando el grupo de trabajo de Smart Grids. FUTURED Plataforma Española de Redes Eléctricas Indra es miembro del consejo rector e impulsora de la plataforma. HISPAROB Plataforma Tecnológica Española de Robótica Indra es coordinador de esta plataforma. PROMETEO -Plataforma Tecnológica Española de Sistemas con Inteligencia Indra es miembro de la junta directiva. Integrada PTC Plataforma Tecnológica de la Carretera Indra forma parte del consejo gestor. Ha trabajado en los grupos de: • ITS y movilidad • Seguridad vial • Transporte e intermodalidad PTME Plataforma Tecnológica Marítima Española Indra participa en el grupo de trabajo FP10 vigilancia SECPhO Southern European Cluster in Photonics and Optics Indra es socio fundador y miembro del comité ejecutivo 23 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Adicionalmente, ha participado como miembro en las siguientes plataformas tecnológicas: Plataformas Descripción Emov Comunicaciones inalámbricas Net!Works (anterioramente eMobility) Net!Works european technology platform eNEM Tecnológías audiovisuales en red ESEC Tecnologías para seguridad y confianza PESI Seguridad industrial PTFE Plataforma ferroviaria PTE-EE Eficiencia enérgetica eISI Comunicaciones por satélite eVIA Tecnológía para la salud, el bienestar y la cohesión social INES Software y servicios Connect-EU Connect-EU ISI Integral satcom initiative De este modo, Indra ofrece a sus clientes una visión estratégica única de los servicios innovadores y, por otro lado, nos otorga la posibilidad de generar importantes alianzas tanto con los principales fabricantes europeos de tecnologías móviles y sensores, como con los principales centros de investigación, universidades y pymes. 24 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Proyectos de I+D+i realizados en 2011: La innovación es la base del negocio de Indra y la clave de la diferenciación Durante 2011, se han ejecutado más de 100 proyectos con financiación en el desarrollo de soluciones y servicios de alto valor añadido para nuestros pública, entre nuevas concesiones y continuación de proyectos procedentes clientes. Innovación para favorecer la incorporación de las últimas tecnologías de años anteriores. a la oferta y para adoptar los criterios más avanzados de gestión. Algunos ejemplos de proyectos concedidos en 2011 son: Proyecto Título ADAM Desarrollo de automatización para movilidad autónoma APLACA Plataforma Cloud BASYLIS Sistema móvil y autónomo para aumentar la seguridad en entornos impredecibles BROADPRO Tecnologías de Banda Ancha para aplicaciones profesionales CIUDAD2020 Hacia un nuevo modelo de ciudad inteligente sostenible CRISYS Critical Response in Security and Safety emergencies (Aftermath crisis management phase 1) DALÍ Devices for Assited Living EC-SAFEMOBIL Estimation and Control for safe wireless high mobility cooperative industrial systems ENERFICIENCY User Led Energy Efficiency Management GENTECH Generador de técnicas de inhibición GEPRODIST Gestión de proyectos y desarrollo de software de forma distribuida IMAN Sistema global para la gestión de la I+D+i en una organización NEMO&CODED Monitorización, diagnóstico y control de redes de distribución eléctrica PRICE-GDI Proyecto Redes Inteligentes en el Corredor del Henares (Gestión de la generación distribuida) SACO Simulador avanzado para la ciberdefensa organizada SAGAZ Sistema abierto con base GIS para la anticipación a desastres de la naturaleza SECURE ID Creación de un entorno seguro de servicios y aplicaciones de e-Administración que permita el acceso de usuarios a través de la tarjeta de identificación electrónica SESAME Securing the European electricity Supply Against Malicious and accidental threats SHERLOC Sistema híbrido de estrés remoto y localización personal tanto en interiores como exteriores THEROS Nuevas tecnologías para el mantenimiento inteligente ed aerogeneradores 25 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Adicionalmente, se ha continuado progresando en los ya conseguidos en anteriores anualidades, entre otros: Proyecto Título 3EHOUSES Casas eficientes energéticamente ACSI Artifact-Centric Service Interoperation APESEO Apuntamiento y Estabilización de Sistema E/O AVRIL Desarrollo de un nuevo tren de alta velocidad y alta ocupación con chasis de piso bajo CONSIGNOS Conversor y reproductor automático de lengua de signos DAGAN Demostradores de amplificadores de potencia en nitruro de galio GEOLAND 2 Servicios de monitorización terrestre operacional GMES GSARSED GALILEO SAR Early Service Demonstration HVDC Desarrollo de un sistema de distribución eléctrica y control de cargas de alta tensión I-SMART SOFTWARE FACTORY I-Smart Software Factory PARTICIPA Portal participación ciudadana PELGRIN Protection of ELectrical Grid INfrastructures PRINCE PRoducto Industrial para la gestión de Calidad de Experiencia SAFER Services and Applications For Emergency Response SAN Survivable Ad-hoc Network for 4G and beyond SEABILLA Sea Border Surveillance SIBAR Sistema Biométrico acceso rápido en fronteras SOCIAL MEDIA Métodos y Tecnologías para los medios sociales SORECYM-NRBQ Soluciones para respuesta NRBQ en el sector civil y militar SPECTRA Spectrum and Energy efficiency through multiband cognitive radio TACTIC Interfaz táctil para sordociegos 26 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Las Software Labs de Indra renuevan en 2011 la certificación de LÍDERES EN INNOVACIÓN su sistema de gestión de la I+D+I (SIGDi) conforme a la norma UNE 166002: 2006. Desde 2009, Indra viene realizando un esfuerzo de inversión en I+D que sitúa por encima del 7% de sus ventas. En concreto, en 2011, la inversión Como marco para las actividades de innovación, desde junio de 2010, las en I+D ha alcanzado los 189 M€, lo que supone un 3% más que el año Software Labs de Indra han implantado el Sistema de Gestión de la I+D+i anterior y un esfuerzo sobre ventas del 7,0%. según la norma UNE 166002. Evolución de la inversión en I+D+i 2007-20111 En 2011, las Software Labs de Indra han estado involucradas en 27 proyectos de I+D nacionales e internacionales, siendo coordinadoras de muchos de ellos. La mayor parte de estos proyectos están orientados a la investigación en el ámbito de las siguientes tecnologías: 184 189 175 152 • Superficies multitáctil: hardware y software 136 • Inteligencia artificial: redes bayesianas y otros sistemas de simulación y predicción de comportamientos • Interfaces avanzadas: realidad aumentada, tracking y reconocimiento de objetos, entornos activos, entornos sensorizados e interfaces de interacción multimodal • Middleware de comunicaciones: ZeroC ICE , DDS 2007 2008 2009 2010 2011 • Dispositivos móviles: Google Android y iOS • Web semántica • DNI electrónico • Tecnologías de localización y posicionamiento • SaaS y Cloud Computing 1 Indra Sistemas, Indra Espacio, Indra Software Labs, Inmize, Indra Sistemas de Comunicaciones • Sistemas de Información Geográfica Seguras, IP Sistemas, Indra BMB, I3TV e Indra Sistemas de Seguridad 27 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Sostenibilidad económica y social Sostenibilidad social Simulador Avanzado para la Ciberdefensa Organizada (SACO) Ambientes Inteligentes con Tecnología Accesible para el Trabajo (PROYECTO AZTECA) El proyecto SACO tiene por objetivo el desarrollo de un simulador avanzado El objetivo del Proyecto Azteca es investigar y desarrollar nuevas tecnologías para el entrenamiento de las fuerzas y cuerpos de seguridad, las fuerzas para crear un entorno inteligente de trabajo que dé soporte integral a las armadas y, en general, cualquier organismo civil o militar de ámbito nacional necesidades de personas con discapacidad visual, auditiva o motriz en e internacional en ejercicios de ciberdefensa, facilitando la adquisición entornos de oficina y favorezca su integración laboral. La solución desarrollada de conocimiento y capacidades en técnicas de prevención, defensa y recogerá información sobre el usuario para poder adaptar a su discapacidad recuperación ante ciberataques de manera cooperativa. servicios avanzados de localización, movilidad, comunicación, formación e interacción mediante diferentes dispositivos. Se trata de dotar de inteligencia En el proyecto se emplearán y desarrollarán diferentes tecnologías al entorno laboral, poniendo la tecnología al servicio de las personas, en este para la construcción del simulador como tecnologías de virtualización, caso con discapacidad, y facilitando su actividad profesional y su vida diaria. herramientas de análisis forense sobre entornos virtualizados, técnicas de modelado y visualización de grafos complejos, y analizadores y evaluadores Para ello, en primer lugar, AZTECA propone mecanismos que permiten obtener automáticos de vulnerabilidades conforme a SCAP (Security Content datos de la persona y de su comportamiento y contexto de forma transparente Automation Protocol) entre otras. y ubicua, incluyendo sensores no intrusivos que no afectan a la vida cotidiana de la persona. De este modo, facilitará que los diferentes servicios puedan adaptarse a sus necesidades y características de manera dinámica. El proyecto contempla servicios de interacción multimodal con diferentes dispositivos (ordenador de sobremesa, teléfono móvil, televisión, etc.), servicios de apuntamiento, escritura rápida, barrido de teclas, reconocimiento y síntesis de voz, o el desarrollo de periféricos adaptados para facilitar la actividad de las personas discapacitadas en entornos de oficina. Igualmente, está previsto el desarrollo de herramientas y servicios que faciliten la comunicación, localización, identificación y aprendizaje de estas personas, así como la virtualización de su puesto de trabajo. 28 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Sostenibilidad económica y ambiental NEtworked MOnitoring & COntrol Diagnostic for Electrical Distribution (NEMO&CODED) Indra coordinará un consorcio de 10 socios para el proyecto NEMO&CODED que se centrará en aplicaciones de distribución eléctrica, energías renovables y centros de datos. El principal resultado del proyecto será la identificación, especificación y desarrollo de los elementos que permitirán la implantación en forma de estructura distribuida de los servicios dinámicos de eficiencia energética (contratación de eficiencia) para instalaciones eléctricas de bajo voltaje en zonas industriales, comerciales y servidores IT. En lo que respecta a la plataforma de telegestion, se prevé lograr una solución única que pueda constituirse en componente clave de las smart grids del futuro. 29 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 1.4 modelo de negocio Empresa Global Desde su creación, Indra ha sido una compañía con una fuerte ambición Presencia comercial en 118 países global que le ha llevado a hacer unos elevados esfuerzos en términos de desarrollo de soluciones propias de alto valor añadido y desarrollo de Indra desarrolla proyectos en más de 118 países y un 43% de sus ventas capacidades comerciales. Hoy, Indra cuenta ya con una posición global procede ya de los mercados internacionales. Entre ellos, Latam representa sólida y una estructura internacional diversificada que combina economías la primera geografía por volumen de ingresos (18% sobre el total), con una avanzadas y países en fuerte proceso de desarrollo y que está permitiendo presencia especialmente destacada en Brasil, gracias en parte a la reciente afrontar el entorno económico actual en mejores condiciones, ya que integración de la compañía Politec. nuestro crecimiento en regiones como Latam y Asia-Pacífico está sirviendo para compensar la mayor debilidad del mercado español. Indra tiene la capacidad para seguir creciendo en los mercados internacionales y es ahí donde va a poner todo su esfuerzo. Los mercados Apoyada en el fuerte crecimiento orgánico y la competitividad de sus objetivo de Indra se encuentran en las economías avanzadas o en fuerte soluciones y servicios, Indra debe convertirse en una compañía plenamente proceso de desarrollo ya que son ellas las que absorben la mayor parte de la global, tanto en la función comercial (contratación y ventas), en la de demanda de soluciones y servicios altamente avanzados tecnológicamente producción (desarrollo, ejecución y entrega de proyectos, así como como los que ofrece Indra. Concretamente, hablamos de Europa, Latam, prestación de servicios) y en la que es más difícil y supone el mayor reto: EE.UU. y Asia Pacífico. en la gestión del talento, sabiendo atraer a los mejores profesionales allá donde se encuentren, retenerlos y motivarlos para que desarrollen su El reto que tiene ahora Indra y la gran oportunidad de crecimiento para la carrera profesional con Indra. compañía a medio plazo, es convertirse en un actor global en los principales mercados de ámbito mundial y de una manera recurrente y sostenida, no ya sólo hacer proyectos puntuales, en algunos casos ya de manera con cierta recurrencia, sino ser un jugador que de manera permanente compite en los principales mercado del mundo. 30 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Esto forma parte también de nuestra responsabilidad como socios Capacidad de desarrollo y entrega global tecnológicos de referencia para muchos de nuestros clientes, que exigen un proveedor que sea capaz de acompañarle en sus procesos de La actividad de servicios de TI está muy basada en un componente de internacionalización y ofrecerle soporte en cualquier lugar del mundo. servicio local y de recursos locales en permanente contacto con los clientes, que asegura el mejor entendimiento de las necesidades del El acento en soluciones y la mayor capacidad de diferenciar oferta cliente, una mejor atención y un mayor alineamiento cultural. Al mismo es la que permite un acceso más rápido y más eficiente también en tiempo, la introducción de iniciativas de eficiencia en el desarrollo requiere términos de obtención de resultados rápidos en el acceso a los mercados la concentración y especialización de actividades por lo que esto conduce internacionales. La estructura equilibrada y diversificada de su oferta inevitablemente a que, cada vez más, las actividades de entrega se separen, permite a Indra llevar a cabo una estrategia de internacionalización incluso espacialmente, de las de desarrollo. mediante la que, en cada región geográfica, desarrolla aquellas soluciones para las que existe un mercado con mayor potencial. En el caso de Indra, la compañía cuenta con profesionales en más de 40 países que aseguran las capacidades de entrega y gestión de clientes en las regiones en las que opera mientras que, sin embargo, sus capacidades de desarrollo se concentran en 20 centros en 11 países. Esto significa que Indra lleva a cabo procesos de consolidación y concentración de sus actividades de desarrollo en centros de trabajo especializados en determinadas tecnologías o áreas de conocimiento, que son capaces de aprovechar las economías de escala que surgen y potenciar una mayor eficiencia en la producción. 31 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 España A Coruña Málaga República Badajoz Madrid Eslovaca Ciudad Real Lérida Bratislava Gijón Valencia Lérida Salamanca México Málaga Querétaro Colombia Filipinas Bogotá Manila Brasil Goiania Colombia Pereira Argentina Córdoba Brasil Campinas Argentina San Luis Argentina Buenos Aires Además de la especialización en la producción, los Centros de Desarrollo Durante 2011, continuó el crecimiento de la Red de Centros de Desarrollo Global contribuyen a desarrollar un profundo conocimiento de la tecnología Global, alcanzando una dimensión de más de 7.600 profesionales que que les permite disponer de unidades específicas de innovación muy nos dota de una capacidad que supera los 13 millones de horas en las orientadas al desarrollo de oferta. Es decir, las Software Labs trabajan como tecnologías más representativas del mercado. laboratorios avanzados que ofrecen la última tendencia tecnológica para desarrollar soluciones a la medida de nuestros clientes. Adicionalmente, ya a comienzos de 2012, Indra ha abierto la Software Lab número 21 de su red de centros, que está ubicada en la ciudad colombiana de Pereira. 32 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Mejora continua en la calidad del desarrollo Los Centros de Desarrollo Global mantienen una estrategia de mejora Con la implantación del nivel 5, Indra consigue una mayor estabilidad, continua en los procesos de desarrollo de software, con el objetivo de productividad y predictivilidad en sus desarrollos, y un avance muy reducir el tiempo de producción y entrega, reducir el coste e incrementar la significativo hacia una gestión cuantitativa, mucho más objetiva que calidad. Esta estrategia incluye diversas iniciativas de industrialización de la redunda en una mayor satisfacción de los profesionales y los clientes, producción, reutilización del código, utilización de recursos deslocalizados, etc. comprobada a través de encuestas de satisfacción. En particular, durante 2011, Indra ha potenciado la aplicación del modelo El esfuerzo y determinación puestos por Indra para conseguir el nivel 5 han de CMMi como base de la calidad en sus actividades de desarrollo. La sido reconocidos por la Agencia Española para la Calidad en sus premios certificación Multisite conseguida este año, garantiza que toda la Red de Calidad CSTIC 2011. La AEC ha concedido a los Software Labs de Indra el Centros de Desarrollo funciona como un único Centro Virtual compartiendo premio en la modalidad de “Mejora del Negocio apoyada en el uso de las TIC”. Modelo de Producción, Metodología y Herramientas. De esta forma se Este reconocimiento es el resultado de la apuesta de Indra por la calidad, por minimiza drásticamente el impacto derivado de la distancia geográfica, la la innovación y la mejora continua que, basado en una gestión cuantitativa, diferencia horaria o las diferencias culturales entre los centros. permite conocer los procesos, controlarlos y predecir su comportamiento. Adicionalmente, la compañía ha conseguido un gran hito con la obtención Alcanzar este nivel demuestra, además, que Indra cuenta con del máximo nivel de madurez (nivel 5) de CMMi en la Unidad de Ingeniería procedimientos para la gestión de proyectos y la formación de sus del Software. De igual forma, la unidad de gestión de tráfico aireo también profesionales, así como con técnicas de ingeniería que garantizan la calidad ha conseguido el nivel 5 de madurez en CMMi, en este caro, en su versión de sus soluciones y servicios de software. Está previsto que a corto y DEV 1.3, que incluye versiones del modelo y del método de evaluación más medio plazo otras áreas de Indra, que actualmente están en proceso de modernas. El nivel 5 de CMMi es el máximo grado de madurez del modelo adecuación, se sumen a esta evaluación de alto nivel. aue emite el Software Engineering Institute (Carngie Mellon University). 33 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Una de las piezas fundamentales que articulan todo el modelo y que han RECURSOS HUMANOS permitido este avance es la suite de herramientas MInd. Basada en el proyecto de I+D ORIGIN (Organizaciones Inteligentes Globales InNovadoras), El desarrollo de capacidades de atracción, retención y desarrollo de al que ya hicimos referencia en 2010, Indra ha desarrollado e implantado talento en las distintas regiones es sin duda uno de los aspectos clave de una suite de herramientas propia que permite un enfoque integral de todo la internacionalización de la actividad de servicios de TI ya que, como ya el ciclo de gestión y técnico de las operaciones. La suite MInd tiene dos hemos mencionado, la actividad de servicios de TI está muy basada en objetivos fundamentales: un componente de servicio local al cliente que exige contar con recursos humanos en las distintas geografías. • Mejorar la Gestión de la capacidad productiva en una compañía global, al favorecer que las factorías de software de una organización Hoy, Indra cuenta con más de 14.500 profesionales fuera de España, con distribuidas por todo el mundo funcionen como un único centro virtual, un crecimiento en el último año de más de un 75%. tanto desde el punto de vista de las actividades de desarrollo como desde un punto de vista de cultura organizacional. Consecuentemente, una parte importante del trabajo en materia de gestión del talento se está dirigiendo a la globalización de las principales políticas • Mejorar la productividad incorporando tecnología que permite de recursos humanos. mejorar la reutilización, la trazabilidad y la gestión del conocimiento e incorporando modelos analíticos y predictivos del comportamiento de proyectos y organizaciones. Por último, las Software Labs de Indra han mantenido la certificación de su sistema de gestión de la I+D+i (SIGDi) conforme a la norma UNE 166002: 2006 que recibieron durante 2010 y que significa la sistematización de sus actividades de innovación. 34 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Una sólida cultura de gestión de proyectos Consciente de la importancia de alcanzar la excelencia en la gestión de En 2009 Indra se integró en el comité europeo del PMI para el networking proyectos, clave para mantener la competitividad en un mercado cada vez corporativo (PMI EMEA Corporate Networking Group), y en enero de 2011 más global, Indra creó en 2003 la Oficina Corporativa de Gestión de Proyectos Indra se integró en el PMI Global Executive Council, un escogido grupo de y desarrolló una metodología y unos sistemas de gestión propios, de acuerdo empresas cuyas prácticas son referente mundial en la gestión de proyectos. con el estándar “PMBOK Guide” del PMI (Project Management Institute). Actualmente, la compañía colabora con el PMI en numerosas actividades como la participación en los comités de redacción y evaluación de En su objetivo de contar con los mejores profesionales, la compañía estándares del PMI, la elaboración de artículos para publicar en revistas y mantiene un firme compromiso con la formación en esta materia y desde libros, o la difusión de casos de éxito de Indra en la gestión de proyectos. 2005 incluye programas anuales para que sus profesionales logren la Durante el año 2011, las mejoras e innovaciones en gestión de proyectos certificación PMP (Project Management Professional). se han concretado en las siguientes líneas: En 2007 Indra fue reconocida como una de las 25 mejores empresas • Mejoras en el método (MIGP) y en los Sistemas de Gestión: Indra ha de todo el mundo por su excelencia, buenas prácticas e innovación en incorporado a su metodología de gestión de proyectos nuevos criterios la gestión de proyectos, según la revista PM Network, la publicación de y reglas para desarrollar los proyectos y a partir de ellos define los referencia del sector que publica el PMI. requisitos que nos permiten desarrollar nuevas herramientas. • Refuerzo del conocimiento de gestión de nuestros profesionales: Indra ha definido los contenidos e itinerarios formativos de la gestión de proyectos, y ha puesto en marcha formación on-line en planificación y control de proyectos y en MIGP, lo que permite un acceso más flexible y extendido a los contenidos y, consecuentemente, facilita la globalización de su aplicación. 35 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 • Aumento del número de certificados en gestión de proyectos y Entre las principales innovaciones proyectadas para el siguiente ejercicio están: programas: Se han incrementado en un 44% las certificaciones PMP, (Project Management Professional) por el Project Management • Revisión del marco metodológico de gestión de proyectos (MIGP y Institute (PMI), pasando de 259 profesionales certificados en 2010 MIDAS) integrando en él aspectos de ingeniería de sistemas, con objeto a 372 al final de 2011. Asimismo, desde julio de 2011 Indra cuenta de reforzar los criterios de buena gestión en los ámbitos productivos y con el primer certificado PgMP (Program Management Professional) de de negocio donde Indra es líder de mercado. España. La certificación PgMP reconoce en su poseedor la experiencia, competencia y habilidades en el seguimiento de múltiples proyectos • Establecimiento de relaciones con foros internacionales emisores de relacionados entre sí, cuyos recursos están enfocados a la consecución mejores prácticas sobre Ingeniería de Software y Sistemas buscando la de un objetivo estratégico para la organización. interacción con la referencia más puntera e innovadora en esta materia. • Incorporación en los Sistemas de Gestión de nuevas herramientas • Una Gestión de Riesgos mejorada: se ha consolidado y extendido el uso que potencien la gestión global de los desarrollos productivos de de la herramienta de indicadores y cuadros de mando “Qlik View” hasta soluciones y servicios, según la estrategia desplegada por la compañía. alcanzar una cobertura global del 70% de los proyectos. Esta herramienta permite tener una mayor visibilidad de los riesgos de un proyecto. • Elaboración y desarrollo de nuevas materias formativas: Gestión de Multiproyecto, que dará las pautas para una gestión adecuada de los recursos; y Gestión de Proyectos Multinacionales, que aplica las pautas de gestión de la compañía a nivel global. • Aproximarnos a la cifra de 500 profesionales certificados PMP, para lo que se está llevando a cabo un ambicioso programa de formación. 36 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Proyectos destacados de Indra en el mundo en 2011 ALASKA CANADÁ PERÚ NORUEGA Provisión de servicios Tecnologia de peaje Sistema de gestión Solución e-counting satelitales y de free-float de la empresarial basado para las elecciones de Oslo comunicación global autopista A-30 de en SAP para para los despliegues Montreal Petroperú JORDANIA UCRANIA de explotación HOLANDA Implantación de un REINO UNIDO Sistema de gestión mundial de Repsol Sistema para el sistema radar Sistemas de automatizada del control del trafico secundario para REPÚBLICA Simulación y tráfico aéreo aéreo mejorar el control del DOMINICANA entrenamiento espacio aereo Sistema de Control del helicopteros del ejército y la Marina POLONIA túnel de Ortega y Sistema de seguridad Gasset en Santo británica y tráfico marítimo del Domingo Mar Báltico CHINA Tecnologia para el control del trafico EGIPTO urbano para mejorar la Renovación de los seguridad y eficiencia EE.UU. ECUADOR Sistemas de billetaje energética Gestión de aplicacioModernización de la y control de accesos nes para BBVA Administración de del metro del Cairo COMPASS Justicia ESPAÑA Solución Mobility en Cloud para la Automatización de los PANAMÁ Contratos de Tarjetas Gestión de Sistemas de Crédito en Citibank INDIA de cámaras, detección KUWAIT Implantación de incendios y Sistema digital tecnología ticketing sistemas de control avanzado de sin contacto del metro del tercer juego de PORTUGAL comunicaciones de Calcuta esclusas del Canal de Sistema de gestión controlador-piloto del Panamá integral CRM para TURQUÍA aeropuerto Kuwait BIAL Proveedor de City infraestructuras para BRASIL la compañía energéImplantación de SAP KENIA tica Sedas ARABIA SAUDI COLOMBIA para Banco Do Brasil Sistema de geestión Sistemas de gestión, Prestación de de tráfico aéreo y telecomunicaciones, servicios e implantgestión aeroportuaria BAHRAIN ación de SAP en UNE ticketing y seguridad AUSTRALIA basada en SAP para Modelo Nacional de Telecomunicaciones del AVE La Meca-aGestión del Tráfico KAA (Kenia Airports Salud Medina aéreo en Ruta del Authority) Este ARGENTINA Historia Clinica Digital EE.UU. y Canadá Latam Europa África, Asia y Oceanía % Ventas 1% 18% 73% 7% Crecimiento +26% +30% -1% +18% % Plantilla 0,3% 35% 63% 2% 37 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 1.5 modelo de negocio Sostenibilidad La capacidad para innovar es el eje central de nuestra Responsabilidad GESTIÓN INTEGRADA Y DESCENTRALIZADA Corporativa y sostenibilidad. El enfoque de la sostenibilidad parte así de la visión de la Responsabilidad Corporativa que, tras un proceso de consulta Para nosotros, la Responsabilidad Corporativa, como medio para garantizar y participación con profesionales de la compañía, fue definida en 2004 del nuestra sostenibilidad, debe estar integrada en toda la organización y siguiente modo: alineada con nuestra actividad y objetivos. Por este motivo, en Indra hemos establecido un sistema de gestión de responsabilidad descentralizado en las distintas áreas de gestión e integrado en toda la organización. “Ser una empresa innovadora y del conocimiento en las relaciones con La Comisión de Nombramientos, Retribuciones y Gobierno Corporativo, dependiente del Consejo de Administración, tiene la responsabilidad nuestros públicos internos y externos de analizar las políticas, reglas, procedimientos y prácticas de Indra en Responsabilidad Corporativa. Asi mismo, el propio Consejo de (accionistas, profesionales, clientes, Administración tiene entre sus funciones la aprobación de las políticas generales de Responsabilidad Corporativa*. La función de Responsabilidad etc.), así como con las instituciones Corporativa depende de Emma Fernández, Directora General de Talento, Innovación y Estrategia. que lo cultivan y desarrollan, y con las comunidades en las que actuamos”. Al hilo del requerimiento por parte del Global Reporting Initiative en la Guía de Elaboración de Informes (versión G3.1), en Indra explicitamos los enfoques de gestión o dirección en nuestras dimensiones de desempeño económico, gestión medioambiental, prácticas laborales y ética del trabajo, derechos humanos, e impacto en la comunidad y la sociedad. * Para más información, consultar el capitulo de “Modelo de gobierno˝ del presente informe. 38 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 ENFOQUES DE GESTIÓN Prácticas Laborales y Ética Comunidades y Sociedad Desempeño Económico Gestión Medioambiental Derechos Humanos del Trabajo Impacto ambiental Sostenibilidad económica y Compromiso con la innovación Las personas como Adscripción al Pacto Mundial Innovación en soluciones y rentabilidad. para la sostenibilidad protagonistas de la innovación. desde 2004. servicios tecnológicos para Creación de riqueza para la medioambiental. Captación, desarrollo y Compromiso con la Declaración contribuir a la mejora de las sociedad. Minimización del impacto de retención del talento. de Derechos Humanos, la condiciones de vida. Gestión financiera y procesos y sistemas. Diversidad como palanca de la Declaración de la OIT y las Instituciones del conocimiento Certificación progresiva de innovación. transparencia. Líneas Directrices de la OCDE. como público estratégico. todos los centros de trabajo. Código Ético y de Conducta Creación de empleo local Libertad de mercado. Reducción del consumo Profesional. intensivo en conocimiento. energético y de materias primas. Respeto a la legalidad vigente Proveedores e instituciones de en cada país. conocimiento como socios en la creación de valor. Tabla: Resumen de los enfoques de gestión. Para ampliar la información consultar: http://www.indracompany.com/sostenibilidad-e-innovacion/ Desde 2007 revisamos la definición de estos enfoques a través de un proceso de consulta y participación con todos los responsables internos de las relaciones con cada grupo de interés. Este proceso se materializa en la actualización del Plan Director de Responsabilidad Corporativa. Para más información sobre el proceso de elaboración de este informe y sobre como influye en el sistema de gestión de la Responsabilidad Corporativa, por favor, consultar el capítulo “Principios que rigen este Informe˝. 39 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Valor económico generado Valor económico distribuido y retenido Clientes Empleados 2.688.495 1.076.011 Proveedores 1.236.300 Sociedad 53.711 Otras ganancias y Accionistas pérdidas netas 111.610 154.225 Reservas Inversión en I+D Amortizaciones y Otros 93.916 189.298 depreciaciones proveedores 47.401 de capital 34.483 (Datos en miles de euros) 40 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Los impactos de nuestra actividad Impacto económico Impacto social Impacto ambiental De nuestros negocios Transporte y Tráfico • La tecnología propicia mayor eficiencia en las • La movilidad de las personas es clave para la • La eficiencia en las rutas de transporte redunda rutas de transporte y reduce los costes de gestión sostenibilidad en la reducción del impacto ambiental con el • Nuestras soluciones de ticketing “accesibles” descenso del consumo de combustible y de permiten la movilidad de las personas con emisiones CO2 discapacidad Energía e Industria • Proporcionamos soluciones y servicios que • Nuestra oferta de outsourcing de mantenimiento • La mayor eficiencia energética que proporcionan permiten a las compañías de energía y de y soporte de plataformas tecnológicas para nuestras soluciones, contribuye a conservar los industria ser más eficientes empresas de industria y consumo agiliza la recursos naturales atención de incidentes y peticiones de usuarios • Nuestras soluciones para entornos medioambientales clientes gestionan la protección de los ecosistemas AA.PP. y Sanidad • Proporcionamos soluciones y servicios que • Proporcionamos soluciones en ámbitos de • Las soluciones de Administración permite a las AA.PP. ser más eficientes elevado impacto social como procesos electorales, Electrónica disminuyen el uso de papel y los sanidad empleo, educación, dependencia, sanidad, desplazamientos de los ciudadanos gracias a las (coma), empleo… gestiones telemáticas • Facilitamos el acercamiento de la Administración al ciudadano Servicios financieros • Proporcionamos soluciones y servicios • Colaboramos en proyectos con significado social: que permiten a las compañías de servicios apoyo al empleo rural, microcréditos en Latam financieros ser más eficientes Seguridad y Defensa • Nuestra oferta de simulación supone una • Ofrecemos tecnología para la seguridad de las • La actividad espacio ofrece una amplia variedad significativa reducción de costes además de personas y de las infraestructuras de soluciones y proyectos I+D que contribuyen aumentar la seguridad • Indra cumple la legislación española en cuanto a la mejora del medio ambiente a la exportación de material de defensa Telecom y Media • Proporcionamos soluciones y servicios • La oferta de TDT de la compañía permite el que permiten a las compañías de acceso de los ciudadanos a la Administración telecomunicaciones y media ser más eficientes Pública y a contenidos audiovisuales interactivos 41 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Impacto económico Impacto social Impacto ambiental Sobre nuestros públicos Accionistas • Generamos valor económico para nuestros • Constituimos una inversión socialmente y medioambientalmente responsable accionistas > Mantenemos una estrategia de negocio con ambición de sostenibilidad y largo plazo para que la creación de valor sea sostenida Empleados • Generamos empleo en las comunidades en las que • Poseemos trabajadores en países donde los • Los desplazamientos a los centros de trabajo y los operamos derechos humanos no están garantizados por Ley. viajes generan emisiones de CO2. > Fomentamos la contratación de recursos locales > Dado el perfil de nuestros profesionales (alta > Indra cuenta con una Política de Movilidad dirigida > Consideramos clave las políticas de atracción, cualificación) el riesgo de que efectivamente se a maximizar la eficiencia en los desplazamientos retención y desarrollo de talento incumplan los derechos humanos es bajo y, además, > Entendemos la diversidad como una palanca para la compañía realiza esfuerzos para minimizarlos la innovación Clientes • Nuestra tecnología contribuye a una mayor • La Seguridad de TI es clave para la sostenibilidad de • Creamos soluciones en ámbitos diversos que favorecen competitividad y productividad de nuestros clientes nuestra actividad el medio ambiente: green building, eficiencia energética, > Intentamos maximizar el valor de nuestras • Una parte de nuestras actividades están dirigidas a gestión de tráfico, coche eléctrico… soluciones y servicios y, más concretamente, clientes de la administración pública en países con mediante una elevada inversión en I+D riesgo de corrupción y soborno > Aplicamos constantemente las mejores prácticas y certificaciones en materia de Seguridad de TI > La compañía cuenta con un Código Ético y de Conducta Profesional y un Programa de Cumplimiento dirigidos a aplacar el riesgo de corrupción Proveedores • Las compras a proveedores locales favorecen el • La contratación de proveedores genera empleo • Nuestra cadena de valor genera impactos desarrollo económico indirecto. Nuestra cadena de valor genera impactos ambientales > Favorecemos a los proveedores locales en los sociales > Indra incluye criterios ambientales en el proceso procesos de compra > Solicitamos a nuestros proveedores que se adhieran a de precalificación y en la evaluación de proveedores unos principios éticos básicos 42 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Impacto económico Impacto social Impacto ambiental Partners • La colaboración con Partners es clave en los modelos de innovación abiertos > Mantenemos una política bien definida de alianzas Medio ambiente • La tecnología tiene un potencial importante • Nuestra actividad es intensiva en consumo para contribuir a la mejora y preservación del eléctrico, debido al elevado uso de equipos medio ambiente informáticos, y se traduce en unas emisiones > La compañía desarrolla soluciones y servicios con indirectas de CO2 elevadas alto valor ambiental tanto para sus clientes como > Indra intenta minimizar su consumo para la sociedad en general. Indra es consciente de energético y generación de residuos a través la oportunidad de negocio que representa la mejora de diversas iniciativas. medioambiental y desarrolla soluciones y servicios dirigidos a cubrir esta necesidad. Instituciones del Conocimiento • El apoyo del sector empresarial es clave para las • Las empresas constituyen la principal fuente de instituciones del conocimiento empleo para los recién titulados. > Apoyamos a las IICC a través de Acuerdos de > Incorporamos profesionales de alta colaboración y Cátedras cualificación. > Nuestras políticas favorecen la contratación de personal local. Sociedad • La tecnología y la innovación contribuye al • La tecnología y la innovación contribuye al desarrollo económico y social de los países desarrollo económico y social de los países Los impuestos ligados a la actividad empresarial > Contamos con una actividad de soluciones contribuyen a la sostenibilidad económica de las para la “sostenibilidad” que concentra toda comunidades en las que operamos nuestra oferta con valor social y ambiental > Contamos con una actividad de soluciones > Nuestras Cátedras de Tecnologías Accesibles para la “sostenibilidad” que concentra toda van dirigidas a reducir la brecha digital de las nuestra oferta con valor social y ambiental personas con discapacidad > Nuestras Cátedras de Tecnologías Accesibles van dirigidas a reducir la brecha digital de las personas con discapacidad > Nuestra presencia en países considerados como paraísos fiscales responde únicamente a intereses comerciales 43 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 PRINCIPALES RECONOCIMIENTOS EN SOSTENIBILIDAD Resumen de las evaluaciones externas sobre la responsabilidad corporativa en Indra Índices Observaciones Dow jones sustainability indexes Dow Jones Sustainability World Index. Miembros desde 2006. Miembro 2011/2012 Dow Jones Sustainability Index STOXX Líderes del subsector “Computer services and internet” en 2007, 2008, y 2010. VIGEO Aspi Eurozone. Miembros desde 2008. OEKOM Global Challenges Index Miembros desde 2010. Calificación de B Prime. STOXX STOXX Global ESG Leaders Miembros desde 2011 Resumen de monitores de reputación Monitor Observaciones Merco Monitor Español de Reputación MercoEMPRESAS: Posición 27 (24 en 2010) Corporativa. MercoLÍDERES: Posición 44 (28 en 2010) MercoPERSONAS: Posición 32 (47 en 2010) Resumen de premios y reconocimientos Premios y reconocimientos Observaciones World’s most ethical companies ranking Entre las 110 compañías más éticas del mundo. Otorgado por el Ethisphere Institute. SAM Silver Class Otorgado por el SAM Sustainability Yearbook. Ciudadano Corporativo de las Américas Por la iniciativa de Tecnologías Accesibles Otorgado por Trust of America 44 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 01 Modelo de Sobre Indra Modelo de Negocio Innovación Empresa Global Sostenibilidad Informe Anual Negocio 2011 Resumen de observatorios de responsabilidad corporativa Puntuación y ranking Principales conclusiones OBSERVATORIO DE LA RESPONSABILIDAD SOCIAL 2011 : 7º posición. 1,77 puntos sobre 4 El Informe reconoce la mejora en los contenidos de CORPORATIVA 2010 : 9º posición. 1,66 puntos Responsabilidad Corporativa del Informe Anual de Indra, principalmente en cuanto a impactos de la actividad, aunque sigue criticando que prime un enfoque positivo. Entre las posibles áreas de mejora el Informe destaca: • Mención a impactos de la actividad no considerados • Mayor información por países • Mayor integración de indicadores económicos relevantes en el Informe Anual El presente informe recoge algunas novedades dirigidas a mejorar en estos ámbitos. OBSERVATORIO DE LA RESPONSABILIDAD SOCIAL 2011: 3ª posición. 66 puntos sobre 100 Entre las áreas en las que Indra obtiene mayor EMPRESARIAL 2010: 3ª posición. 61 puntos puntuación destacan: • Esfuerzo general de inversión en I+D y fomento de la utilización sostenible de los recursos naturales • Sistemas de gestión medioambiental • Sistema de Gestión de la RSE Por el contrario, las principales áreas de mejora se refieren a: • Igualdad de oportunidades y eliminación de toda forma de discriminación • Salarios y beneficios sociales, participación económica y equidad • Actuación responsable en todos los países y contribución a los objetivos de desarrollo impulsados por las instituciones internacionales 45 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Construir un proyecto sostenible basado en la innovación continua. ESO ES UN RETO. Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Informe Anual 2011 02 Modelo de gobierno EXCELENCIA Y SOSTENIBILIDAD Órganos de Funciones del Modelo retributivo Control interno y Nuestros compromisos Gobierno Consejo de del Consejo de auditoría interna Administración y Administración sus Comisiones Versión completa > informeanual2011.indracompany.com Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 2.1 modelo de gobierno CONSEJO ASESOR órganos de gobierno Juan Costa Fernando Fernández-Tapias Julián García Vargas Luigi Michetti Emilio Saracho Ángel Serrano Santiago de Torres CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DIRECCIÓN Vicepresidentes Vocales GENERAL COMISIÓN DELEGADA Daniel García-Pita Isabel Aguilera Juan Carlos Baena Regino Moranchel Manuel Lagares2 Mónica de Oriol Emilio Díaz (Presidente) Felipe Fernández3 Emma Fernández Isabel Aguilera Secretario Luis Lada Rafael Gallego Javier de Andrés (no consejero) Juan March Santiago Roura Felipe Fernández Pedro Ramón y Cajal Estanislao Rodríguez-Ponga4 Carlos Suárez Daniel García-Pita Luis Lada Ignacio Santillana Manuel Lagares Vice-Secretario Rosa Sugrañes Juan March (no consejero) Alberto Terol Rosa Sugrañes Carlos González Eusebio Vidal-Ribas5 PRESIDENTE Conéctate Javier Monzón1 Una versión interactiva Vicepresidente de este organigrama ejecutivo puede verse en la Regino Moranchel1 versión online del COMISIÓN DE AUDITORÍA informe. Incluye Y CUMPLIMIENTO Consejero delegado explicación detallada Alberto Terol (Presidente) COMISIÓN DE NOMBRAMIENTOS, Javier de Andrés1 de la composición del Isabel Aguilera RETRIBUCIONES Y GOBIERNO organigrama. Estanislao Rodríguez-Ponga CORPORATIVO Ignacio Santillana Daniel García-Pita (Presidente) Eusebio Vidal-Ribas Mónica de Oriol Manuel Lagares (1) Ejecutivos Juan March (2) Representarte del consejero Medición y Diagnósticos S.A., nombrado a solicitud del accionista, Banco Financiero y de Ahorro Rosa Sugrañes (3) En representación de Administradora Valtenas S.L., nombrado a solicitud del accionista, Liberbank (4) En representación de Participaciones y Cartera de Inversión S.L., nombrado a solicitud del accionista, Banco Financiero y de Ahorro (5) En representación de Casa Grande de Cartagena, S.L. Composición de los Órganos de Gobierno a 31 de diciembre de 2011 48 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 COMPOSICIÓN DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN 15 EJECUTIVOS 3 EXTERNOS 12 DOMINICALES 5 INDEPENDIENTES 7 MUJERES 3 HOMBRES 12 49 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo Retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Estructura de la propiedad El capital social de Indra es de 32.826.507,80 €, dividido en 164.132.539 Indra pertenece al índice selectivo español IBEX 35 desde el 1 de julio acciones ordinarias de 0,20 € (20 céntimos de Euro) de valor nominal cada de 1999. Igualmente está presente en algunos de los principales índices una de ellas. bursátiles internacionales como son el FTSE e-TX, el Dow Jones Global Index, y el MSCI. Además, las acciones de Indra comenzaron a negociarse No existe en los Estatutos Sociales de la Sociedad, en los Reglamentos de en 2006 dentro de los índices Dow Jones Sustainability World Index (DJSWI) la Junta y del Consejo o en cualquier otra norma establecida por la Sociedad y Dow Jones STOXX Sustainability Index (DJSI STOXX), que seleccionan a disposición alguna que limite la adquisición de una participación signifcativa en aquellas empresas que realizan un mayor esfuerzo por ajustar su actividad el capital de la Sociedad, el ejercicio de los derechos de voto correspondientes a criterios de sostenibilidad de entre las mayores empresas del mundo y del a las acciones (a toda acción le corresponde un derecho a voto) o el continente europeo, respectivamente. nombramiento o destitución de consejeros por parte de la Junta General. La exigencia estatutaria de la titularidad de, al menos, cien acciones para poder asistir a la Junta General de Accionistas fue eliminada en 2011, por lo que cualquier titular de acciones puede asistir a dicha Junta. Todas las acciones cotizan en los cuatro mercados bursátiles de España: Madrid, Barcelona, Valencia y Bilbao. Las acciones ordinarias cotizan en el mercado continuo desde el 23 de marzo de 1999. Los códigos de cotización en Reuters y Bloomberg son IDR.MC y IDR SM, respectivamente. 50 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo Retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Estructura Accionarial La Compañía no dispone de un registro nominal de sus accionistas, por lo que únicamente puede conocer la composición de su accionariado por la información que éstos le comuniquen directamente o hagan pública en aplicación de la normativa vigente sobre participaciones significativas (que obliga a comunicar, con carácter general, participaciones superiores al 3% del capital), y por la información que facilita Iberclear, que la Sociedad recaba con ocasión de la celebración de sus juntas generales de accionistas. Liberbank S.A. 58,6% 20,1% 11,3% 5,0% Free Float Banco Financiero y de Corporación Ahorros S.A. Financiera Alba 5,0% Casa Grande de Cartagena 51 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo Retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 2.2 Modelo de gobierno Funciones del consejo administración y sus comisiones BUEN GOBIERNO: LA BASE DEL DESARROLLO SOSTENIBLE Indra mantiene unos órganos y unas normas de gobierno que pretenden El Consejo no puede delegar aquellas facultades legal o estatutariamente garantizar el buen gobierno de la Sociedad y que contribuyan a su reservadas a su conocimiento directo, y tampoco puede delegar aquellas crecimiento. Para ello todos los años revisa la composición del Consejo otras facultades necesarias para un ejercicio responsable de su función de Administración y sus Comisiones, su funcionamiento y las normas de general de supervisión, tales como la aprobación de: gobierno, verificando que se adaptan a las mejores prácticas en esta materia. a) Las estrategias generales de la Sociedad y, en su caso, de los planes estratégicos específicos, así como de los objetivos y presupuestos anuales. Misión del Consejo de Administración b) La política general de gestión de riesgos y la definición de los sistemas Sin perjuicio de las facultades de la Junta General, el Consejo es el máximo de control e información adecuados a la misma. órgano de administración de la Sociedad. c) La política general en materia de financiación y la política en materia de El Consejo centra sus actuaciones en la función general de supervisión, autocartera y retribución al accionista. es decir, controla que los órganos ejecutivos y el equipo de dirección, en quienes delega la gestión ordinaria de la Sociedad, actúan conforme a las d) La configuración general del tipo de estructura societaria bajo la que la estrategias aprobadas y a los objetivos marcados. Sociedad debe desarrollar sus actividades. e) Las operaciones que entrañen la adquisición y disposición de activos de la Sociedad y las operaciones societarias equivalentes, cuando sean por importe superior a 30 millones de euros. f) Las transacciones vinculadas, de conformidad con lo legalmente establecido y con lo que se regula en el Reglamento del Consejo. 52 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo Retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 g) La creación o adquisición de participaciones en entidades de propósito Reglas de organización y funcionamiento, y responsabilidades de especial o domiciliadas en países o territorios que tengan la consideración las comisiones del Consejo. de paraísos fiscales, así como cualesquiera otras transacciones de De conformidad con lo previsto en el artículo 17 del Reglamento del naturaleza análoga que pudieran menoscabar la transparencia del grupo. Consejo, en lo no previsto específicamente en el mismo, las Comisiones regulan su propio funcionamiento y su Presidente se elige entre sus h) La política de información y comunicación con los accionistas, los miembros. Actúa como secretario de las comisiones el Secretario o el mercados y la opinión pública en general y, específicamente: Vicesecretario del Consejo. • La formulación y aprobación de la información que anualmente la Sociedad haga pública junto con las Cuentas Anuales que se someten Las Comisiones se reúnen previa convocatoria de su Presidente. El a la aprobación de la Junta General; y Presidente de la Comisión debe realizar una convocatoria siempre que se • La aprobación de la información financiera que la Sociedad deba hacer lo solicite el Presidente del Consejo, cualquiera de los Vicepresidentes o pública periódicamente de acuerdo con la legislación vigente. más de la mitad de los miembros de la propia Comisión. Las Comisiones mantienen informado al Consejo de los asuntos tratados y acuerdos i) Las propuestas de retribución de los consejeros y la determinación de las adoptados en sus sesiones. Para ello, el Presidente de cada Comisión cuantías resultantes de acuerdo con los Estatutos Sociales y los acuerdos informa de sus actuaciones en la primera sesión del Consejo de de la Junta General al respecto. Administración posterior a la reunión de la correspondiente Comisión. Salvo en el caso de la Comisión Delegada, las decisiones adoptadas por las j) El nombramiento, condiciones de contratación –incluyendo, en particular, Comisiones tienen la consideración de propuestas de acuerdos o informes las cláusulas de indemnización retribución, destitución y el control de la para el Consejo de Administración. Las Comisiones quedan válidamente gestión realizada por los Altos Directivos. constituidas cuando concurren, presentes o representados, la mayoría de sus miembros. Los acuerdos se adoptan por mayoría absoluta, siendo k) Las políticas generales de Responsabilidad Corporativa. dirimente en caso de empate el voto de su Presidente. l) Las políticas en materia de Gobierno Corporativo y las reglas de Las Comisiones elaboran anualmente un plan de actuaciones y un funcionamiento interno del Consejo y de sus Comisiones, así como la calendario de sesiones ordinarias, sin prejuicio de que puedan celebrar otras evaluación de la calidad y eficacia de su funcionamiento y actuaciones. de carácter extraordinario. Elaboran asimismo una memoria de actividades. De todo ello dan cuenta al Consejo. m) Y todas aquellas otras específicamente previstas en el Reglamento del Consejo de Administración. 53 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo Retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Cualquier miembro del equipo directivo o del personal de la Sociedad cuya La designación de los miembros de la Comisión Delegada y la delegación presencia fuera requerida por el Presidente de la Comisión correspondiente permanente de facultades en la misma por parte del Consejo requiere está obligado a asistir a las sesiones de las Comisiones, así como a prestarle el voto favorable de, al menos, dos tercios de los miembros del Consejo. su colaboración y acceso a la información de que disponga. Las Comisiones Dichas facultades delegadas pueden comprender todas las facultades también pueden requerir la asistencia a sus sesiones de los auditores del Consejo, salvo las indelegables de acuerdo con la Ley, los Estatutos externos de las cuentas de la Sociedad. Para el mejor cumplimiento Sociales y el artículo 5 del Reglamento del Consejo. Como se ha de sus funciones, las Comisiones pueden recabar el asesoramiento de mencionado anteriormente (ver epígrafe “Misión del Consejo”), el artículo profesionales externos. 5 del Reglamento del Consejo establece que el Consejo no puede delegar aquellas facultades legal o estatutariamente reservadas a su conocimiento directo, ni aquellas otras facultades necesarias para un responsable La comisión delegada ejercicio de su función general de supervisión. La Comisión Delegada está compuesta por 9 miembros (el artículo 18 del En aquellos casos en los que la importancia del asunto así lo aconseje, Reglamento del Consejo prevé que el número de consejeros que en cada según el juicio del presidente o de un tercio de los miembros de la Comisión caso determine el Consejo, con un mínimo de 4 y un máximo de 9). Delegada, los acuerdos adoptados por la Comisión en el ejercicio de sus facultades delegadas se someterán a ratificación del pleno del Consejo. La composición cualitativa de la Comisión Delegada refleja razonablemente Este también es el caso de los asuntos que el Consejo remite para su la composición del Consejo y la proporción establecida en este órgano entre estudio a la Comisión Delegada y de los que se reserva la última decisión. las diferentes categorías de consejeros. En cualquier otro caso, los acuerdos adoptados por la Comisión Delegada serán válidos y vinculantes sin necesidad de ratificación posterior por el pleno del Consejo. 54 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo Retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 La comisión de auditoría y cumplimiento La Comisión de Auditoría está compuesta por cinco miembros (el artículo 31 d) Elevar al Consejo de Administración, para su sometimiento a la Junta de los Estatutos Sociales establece que estará compuesta exclusivamente General de Accionistas, la propuesta de designación de los auditores de por consejeros externos, con un mínimo de tres y un máximo de cinco). De cuentas externos, así como las condiciones de su contratación, el alcance los cinco miembros tres son consejeros independientes. El Presidente de la del mandato profesional y, en su caso, la revocación o no renovación. Comisión debe ser un consejero independiente, que será sustituido, al menos, cada cuatro años, pudiendo ser reelegido una vez transcurrido el plazo e) Mantener relación directa con los auditores de cuentas externos, evaluar de un año desde su cese. Para la designación de su Presidente se tienen el desarrollo y resultados de sus trabajos atendiendo en particular aquellas especialmente en cuenta sus conocimientos, aptitudes y experiencia en las cuestiones que puedan poner en riesgo la independencia de los auditores materias relativas a las funciones de esta Comisión. y cualesquiera otras relacionadas con el proceso de desarrollo de la auditoría de cuentas, así como aquellas otras comunicaciones previstas en En ausencia de su Presidente, preside la reunión el consejero independiente la legislación de auditoría de cuentas y en las normas técnicas de auditoría. que sea designado al efecto por la Comisión y, en su defecto, por el En todo caso, la Comisión deberá recibir anualmente de los auditores de consejero que la misma designe. Las responsabilidades y competencias de cuentas externos la confirmación escrita de su independencia frente a la la Comisión de Auditoría y Cumplimiento se recogen en el artículo 31 de los Sociedad o entidades vinculadas a ésta directa o indirectamente, así como Estatutos Sociales: la información de los servicios adicionales de cualquier clase prestados a éstas por dichos auditores, o por las personas o entidades vinculadas a a) Informar en la Junta General de Accionistas sobre las cuestiones que en éstos de acuerdo con lo dispuesto en la Ley de auditoría de cuentas. ella planteen los accionistas en materias de la competencia de la Comisión. f) Emitir anualmente, con carácter previo a la emisión del informe de b) Supervisar la eficacia del control interno de la Sociedad, la auditoría auditoría de cuentas de cada ejercicio, un informe en el que la Comisión interna y los sistemas de gestión de riesgos, así como discutir con los expresará una opinión sobre la independencia de los auditores de cuentas auditores de cuentas externos las debilidades significativas del sistema de externos de la Sociedad. Este informe deberá pronunciarse, en todo caso, control interno detectadas en el desarrollo de la auditoría. sobre la prestación de los servicios adicionales a que hace referencia el apartado anterior. c) Supervisar el proceso de elaboración y presentación de la información financiera regulada. 55 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo Retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Además de las funciones que le asignan los Estatutos Sociales, el e) Establecer medidas para preservar la independencia de los auditores Reglamento del Consejo en el artículo 19, le asigna las siguientes: externos y, a tal efecto: • Proponer al Consejo la comunicación como hecho relevante del cambio a) Servir de canal de comunicación entre el Consejo y los auditores de auditor, acompañándolo de una declaración sobre la existencia de externos, de quienes regularmente recibirá información sobre el plan de desacuerdos con el auditor saliente y, en su caso, sobre su contenido; auditoría y los resultados de la ejecución del mismo. Evaluará, asimismo, las • Asegurarse de que la Sociedad y los auditores respetan las normas respuestas del equipo de gestión a las recomendaciones de los auditores vigentes sobre prestación de servicios distintos a los de auditoría, de externos y mediará en los casos de discrepancias entre aquél y éstos acuerdo con lo establecido en el artículo 43 de este Reglamento y; en relación con los principios y criterios aplicables en la preparación de • En caso de renuncia de los auditores externos, examinar las los estados financieros. La Comisión favorecerá que los auditores de la circunstancias que la hubieran motivado. Reglamento del Consejo de sociedad cabecera del grupo asuman la responsabilidad de las auditorias de Administración y de sus Comisiones todas las empresas que lo integren. f) Supervisar el cumplimiento del contrato de auditoría, procurando que la b) Informar al Consejo, con carácter previo a la adopción por éste de las opinión sobre las cuentas anuales y los contenidos principales del informe correspondientes decisiones, sobre la creación o adquisición de sociedades de auditoría sean redactados de forma clara y precisa. instrumentales o domiciliadas en paraísos fiscales, así como sobre cualquier otra transacción u operación que pudiera menoscabar la transparencia de la Sociedad. g) Velar por la independencia y eficacia de la función de auditoría interna; proponer la selección, nombramiento, reelección y cese del responsable del c) Revisar los folletos informativos para la admisión a negociación de valores. servicio de auditoría interna; proponer el presupuesto de ese servicio; recibir información periódica sobre sus actividades; y verificar que los Altos Directivos d) Informar al Consejo, con carácter previo a la adopción por éste de las tienen en cuenta las conclusiones y recomendaciones de sus informes. correspondientes decisiones, sobre la información financiera que, por su condición de cotizada, la Sociedad deba hacer pública periódicamente. La h) Establecer y supervisar el funcionamiento de un procedimiento que Comisión verificará que los estados financieros trimestrales y semestrales permita a los empleados comunicar a la Comisión de manera confidencial se formulan con los mismos criterios contables que los anuales. las irregularidades de potencial trascendencia, especialmente financieras y contables, que adviertan en el funcionamiento de la Sociedad. i) Considerar las sugerencias que sobre materias de su competencia le formulen los accionistas, los consejeros y los Altos Directivos de la Sociedad. 56 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo Retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 j) El ejercicio de las demás funciones que le sean atribuidas por este a) Informar sobre la composición del Consejo de Administración, los perfiles Reglamento o por el Consejo de Administración. profesionales requeridos para el mismo y los criterios para la selección de sus miembros. La Comisión velará porque los procedimientos de De conformidad con las modificaciones introducidas por la Ley 12/2010 selección incorporen criterios que favorezcan la diversidad de género en la de 30 de junio en la Ley de Auditoría y en la Ley del Mercado de Valores, la composición del Consejo. Junta General de Accionistas 2011 aprobó la modificación de los Estatutos Sociales y del Reglamento del Consejo para adaptar las competencias de la b) Evaluar la adecuación de los conocimientos, aptitudes y experiencia de Comisión de Auditoría a las novedades incorporadas por esta normativa. las personas propuestas para formar parte del Consejo y de las distintas Comisiones a los perfiles requeridos, así como el cumplimiento de los requisitos exigidos en función del carácter del consejero de que se trate. La La comisión de nombramientos, retribuciones y de Comisión deberá considerar las sugerencias de posibles candidatos para cubrir gobierno corporativo vacantes del Consejo que le hagan llegar los restantes miembros del Consejo. La Comisión de Nombramientos, Retribuciones y Gobierno Corporativo c) Elevar al Consejo, con carácter previo a la reelección de consejeros, un está compuesta por cinco miembros (el artículo 20 del Reglamento del informe sobre el desempeño anterior de su cargo. Consejo, establece que esta Comisión estará compuesta exclusivamente por consejeros externos, con un mínimo de tres). De los cinco miembros de esta d) Verificar anualmente el mantenimiento del carácter con que fue Comisión la mayoría (3) son consejeros independientes. El Presidente de la nombrado cada consejero, de lo que se dará cuenta en el Informe Anual de Comisión debe ser un consejero independiente. En ausencia de su Presidente, Gobierno Corporativo. preside la reunión el consejero independiente que sea designado al efecto por la Comisión. En todo caso, el Presidente del Consejo, en el caso de que e) Elevar al Consejo informes sobre el proceso de sucesión del Presidente y sea ejecutivo, o el Consejero Delegado serán consultados y convocados a las del primer ejecutivo, así como supervisar los planes de sucesión de los Altos reuniones de la Comisión en que se traten asuntos relativos a Altos Directivos Directivos. distintos de ellos mismos. Sin perjuicio de otros cometidos que le asigne el Consejo o su Reglamento, la Comisión de Nombramientos, Retribuciones y f) Informar las propuestas de nombramiento o cese del Secretario y Gobierno Corporativo tiene las siguientes competencias: Vicesecretario del Consejo. 57 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo Retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 g) Informar las propuestas de nombramiento o cese de los miembros del n) El análisis periódico de la política, reglas, procedimientos y prácticas de la Consejo Asesor. Elevar al Consejo propuesta de las normas internas que Sociedad en materia de Gobierno Corporativo y de Responsabilidad Corporativa, regularán en cada momento el funcionamiento del Consejo Asesor. así como de su grado de adaptación a las normas, recomendaciones y mejores prácticas nacionales e internacionales en estos ámbitos. h) Elevar propuestas al Consejo, dentro de los límites fijados en los Estatutos Sociales y por los acuerdos de la Junta General, sobre el sistema, componentes o) Evaluar anualmente la eficiencia y el cumplimiento de las reglas y cuantía de la retribución de los consejeros. Informará, asimismo, sobre la y procedimientos de Gobierno Corporativo de la Sociedad y revisar retribución del Secretario, en caso de que no sea consejero. previamente la información al respecto que el Consejo ha de aprobar e incluir en su información pública anual. i) Informar al Consejo sobre las propuestas de nombramiento y cese de los Altos Directivos, así como informar, con carácter previo a su aprobación por p) Proponer al Consejo las modificaciones que estime oportunas a las el Consejo, sobre sus condiciones retributivas y los términos y condiciones normas de Gobierno Corporativo de la Sociedad, razonando los motivos que de sus contratos laborales con la Sociedad, incluidas las cláusulas de las aconsejan. indemnización para los supuestos de finalización de su relación laboral. q) Informar al Consejo, con carácter previo a la aprobación por éste, sobre la j) Elevar al Consejo un informe sobre la evaluación anual del desempeño de información que la Sociedad hace pública en relación con las materias de su los Altos Directivos, incluido el Presidente si éste fuera ejecutivo. competencia. k) Proponer, con carácter previo a su formulación por el Consejo, el informe r) Considerar las sugerencias que sobre materias de su competencia anual sobre política retributiva que éste someta a la Junta General, de le formulen los accionistas, los consejeros y los Altos Directivos de la acuerdo con lo previsto en el artículo 29 del presente Reglamento, así como Sociedad. la información que en materia de retribuciones la Sociedad haga pública. Para más información sobre los Órganos de Gobierno de Indra y sus l) Elevar un informe al Consejo a efectos de la evaluación anual del funciones, consultar http://www.indracompany.com/accionistas/ Presidente del Consejo. organos-de-gobierno m) Informar previamente al Consejo sobre las transacciones vinculadas con consejeros, con accionistas significativos o representados en el Consejo, con Altos Directivos o con personas vinculadas a cualquiera de ellos, que se sometan a la aprobación del Consejo. 58 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 2.3 Modelo de gobierno Modelo retributivo del consejo de Administración Proceso para establecer la remuneración de los miembros del Consejo de Administración El proceso para establecer la remuneración de los miembros del Consejo De dicho análisis se concluye que en la actualidad las preferencias de los de Administración consiste en que la Comisión de Nombramientos, inversores y accionistas así como las recomendaciones en este ámbito Retribuciones y Gobierno Corporativo eleva una propuesta, dentro de desaconsejan con carácter general que los sistemas retributivos de los los límites fijados en los Estatutos Sociales y por la Junta General de consejeros, salvo que se trate de ejecutivos, incorporen componentes Accionistas, al Consejo sobre el sistema, componentes y cuantía de la vinculados a los beneficios y al valor bursátil con el propósito de desligar la retribución de los consejeros, contando para ello con asesoramiento externo retribución del Consejo con la gestión a corto plazo. cuando se ha considerado necesario. El Consejo analiza la propuesta de la Comisión y eleva a la Junta General de Accionistas la aprobación de los Por ello, previo informe de la Comisión de Nombramientos, Retribuciones términos y condiciones que son competencia de ésta. Tras su aprobación, y Gobierno Corporativo, el Consejo consideró conveniente que en su el Consejo distribuye entre sus miembros, de conformidad con los criterios nuevo esquema retributivo se suprima la participación en beneficios, que él mismo aprueba y de los que se informa detalladamente a la Junta, la estableciéndose la retribución sobre la base de una asignación fija, que se retribución máxima global fijada por ésta. determina en función de los cargos desempeñados por cada consejero, y que toda la retribución sea satisfecha en efectivo. Una vez finalizado el periodo de tres años 2008 a 2010 para el que se estableció el esquema retributivo que estuvo vigente durante el mismo, Así en el ejercicio 2011, la Junta General Ordinaria de Accionistas previo informe de la Comisión de Nombramientos, Retribuciones y Gobierno adoptó varios acuerdos relacionados con la retribución del Consejo de Corporativo, el Consejo de Administración llevó a cabo en 2011 un nuevo Administración. Por un lado se acordó la modificación del artículo 27 de análisis de los criterios de buen gobierno corporativo predominantes en los estatutos sociales para suprimir la participación en beneficios como materia de retribuciones, así como de las prácticas más extendidas entre concepto retributivo y, por otro, se fijó el importe anual máximo al que empresas comparables a Indra. Para la correcta formación de su criterio puede ascender la retribución total del Consejo en 2.400.000 €, importe contó con el asesoramiento de las firmas de expertos independientes en esta materia Egon Zehnder y PwC. 59 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 que estará vigente hasta que la propia Junta acuerde su modificación. La retribución estatutaria del Consejo descrita es compatible e El importe anual máximo de 2.400.000 € aprobado por la Junta, equivale independiente de la retribución salarial percibida por los consejeros a multiplicar el número máximo de consejeros previsto en los Estatutos ejecutivos en virtud de su relación laboral con la Sociedad. Sociales (16) por 150 m€ de retribución anual media aproximada prevista por consejero. En cuanto a las cláusulas estatutarias relevantes, el artículo 27 de los Estatutos Sociales establece que los consejeros percibirán una asignación Con sujeción al importe anual máximo autorizado por la Junta General el fija cuyo importe global no podrá exceder anualmente del límite máximo Consejo de Administración acordó distribuir la asignación fija entre los que a tal efecto acuerde la Junta General de Accionistas. Con sujeción a consejeros de la siguiente forma: 100 m€ por pertenencia al Consejo; 30 dicho límite corresponderá al Consejo de Administración la determinación m€ por pertenencia a la Comisión Delegada; 50 m€ por la pertenencia a la de los conceptos y cuantías a percibir por cada uno de los consejeros así Comisión de Auditoría y Cumplimiento; y 30 m€ por pertenencia a la Comisión como su fecha de pago. de Nombramientos, Retribuciones y Gobierno Corporativo; percibiendo los presidentes de cada órgano 1,5 veces las cuantías indicadas. Establece este artículo que, con independencia de la retribución anterior, la Junta General de Accionistas podrá acordar, con sujeción a los requisitos Estos importes implican una retribución anual media por consejero de legales vigentes en cada momento, la entrega de acciones, de derechos de aproximadamente 150m€, frente a los 140 m€ vigentes en el período opción sobre las mismas o cualquier otra retribución referenciada al valor de anterior (2008-2010), lo que supone un incremento de la retribución media las acciones de la Sociedad a favor de los consejeros. de los consejeros desde 2008 a una tasa anual del 2,3%. Por último prevé que las retribuciones anteriores serán compatibles e Sin perjuicio de que la retribución del Consejo sea satisfecha íntegramente independientes de los sueldos, retribuciones, indemnizaciones, pensiones en efectivo, todos los consejeros han formalizado su compromiso de destinar o compensaciones de cualquier clase establecidos con carácter general una parte relevante de su retribución (un tercio de la retribución bruta, o singular para aquellos miembros del Consejo de Administración que que equivale aproximadamente a un 50% de la retribución neta para un mantengan con la Sociedad una relación laboral -común o especial de alta consejero persona física) a la compra de acciones de Indra con el compromiso direccióno de prestación de servicios, relaciones que serán compatibles igualmente de mantener la propiedad de las mismas hasta la finalización de con la condición de miembro del Consejo de Administración. su mandato. Esta decisión de los consejeros se puso en conocimiento de la Comisión Nacional del Mercado de Valores mediante comunicación de Hecho Para más información, Indra publica anualmente un Informe sobre la Política Relevante de fecha 28 de julio de 2011 y se ha ejecutado en lo referente a la Retributiva, disponible en la siguiente dirección: http://www.indracompany. retribución correspondiente a todo el ejercicio 2011. com/accionistas/informe-anual-sobre-politica-retributiva 60 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 2.4 Modelo de Gobierno control interno y Auditoria interna Desde 1999, Indra dispone de una Comisión de Auditoría y Cumplimiento Auditoría interna que, entre otras funciones, tiene la responsabilidad de supervisar la eficacia Indra dispone de una función de Auditoría Interna que reporta a la Comisión de del control interno de la Sociedad, la auditoría interna y los sistemas de Auditoría y Cumplimiento y que realiza revisiones de los diferentes procesos/ gestión de riesgos, así como discutir con los auditores de cuentas externos unidades de la compañía, tanto de operaciones como corporativos, para las debilidades significativas del sistema de control interno detectadas en el determinar si los controles establecidos para mitigar cualquiera de los riesgos desarrollo de la auditoría. inherentes de la compañía son suficientes y funcionan adecuadamente. La Comisión de Auditoría y Cumplimiento es responsable de supervisar En el capítulo “Funciones del Consejo y sus Comisiones” aparece el funcionamiento de la función de Auditoría Interna de la Sociedad y de una descripción de las funciones de la Comisión. Asimismo, para más revisar la designación y sustitución de sus responsables. información también se puede consultar: http://www.indracompany.com/ accionistas/organos-de-gobierno La Dirección de Auditoría Interna informa a la Comisión sobre el grado de implantación de aquellas recomendaciones realizadas tras las revisiones Para una descripción detallada de las actividades de la Comisión de efectuadas, las recomendaciones pendientes de implantar y los plazos Auditoría y Cumplimiento durante el ejercicio, se puede consultar la Memoria previstos para su resolución. anual de dicha Comisión, disponible en: http://www.indracompany.com/ accionistas/memoria-anual-de-la-comision-de-auditoria Como parte de esta labor de supervisión, durante 2011 la Comisión ha revisado la Memoria Anual de Auditoría Interna del ejercicio 2010 y ha evaluado con carácter periódico las actuaciones realizadas e informes emitidos por Auditoría Interna en la revisión de las distintas áreas organizativas y procesos de gestión y control de la Sociedad, para lo cual el Director de Auditoría Interna compareció en 2011 ante la Comisión en tres sesiones. Asimismo la Comisión aprobó el Plan Anual de Auditoría Interna 2011 y la propuesta de actualización presentada por el responsable de esta función 61 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 para su adaptación a los requerimientos del Sistema de Control Interno de Dirección Global de Riesgos Información Financiera (SCIIF). Asimismo la Comisión analizó la adaptación En 2010, se creó una nueva Dirección Global de Riesgos con las funciones de: del Manual de Auditoría Interna para recoger las funciones de la nueva 1. Asesorar en la detección de riesgos de la organización Dirección de Riesgos. 2. Orientar en la definición de acciones para la gestión de riesgos 3. Reportar sobre el nivel de riesgo al que está sometida la Compañía y Por lo que se refiere a los trabajos realizados durante 2011, destacan sobre el impacto del riesgo en la misma la evaluación de los controles relacionados con el SCIIF, las revisiones 4. Supervisar los indicadores, controles y limitaciones de riesgo. de procesos de gestión de proyectos y las revisiones de filiales internacionales. El objetivo prioritario de esta Dirección durante el ejercicio 2011 ha sido la revisión de los sistemas de control de la Información Financiera para Sistemas de control interno y de gestion de riesgos dar cumplimiento a las Recomendaciones establecidas por la CNMV en La Comisión de Auditoría Interna tiene entre sus responsabilidades la de el Informe del Grupo de Expertos sobre control interno de la información conocer y comprobar la adecuación e integridad del proceso de información financiera (SCIIF) en las sociedades cotizadas. económica y el buen funcionamiento de los sistemas internos de control y de gestión de riesgos de la Sociedad. La Comisión aprobó los procedimientos de diseño, implantación y supervisión del SCIIF que integran el modelo analizado, cuya adecuación la En el marco de estas tareas, la Comisión se reúne con responsables de Sociedad somete voluntariamente a la revisión del auditor externo. distintas áreas corporativas de la Sociedad para ser informada sobre la situación y funcionamiento de las mismas, así como para supervisar Por otro lado, la Comisión analizó la actualización del Mapa de Riesgos el funcionamiento de los procesos de información y control. En estas presentada durante el ejercicio, prestando especial atención a los riesgos reuniones, la Comisión además de ser informada sobre las cuestiones que de materializarse tendrían mayor impacto en la organización, y aprobó mencionadas, efectuó una supervisión activa, emitiendo recomendaciones el plan de acción para los riesgos con mayor impacto y probabilidad con un para la mejora de los procesos y sistemas internos de control y gestión del nivel de gestión medio. riesgo, desarrollados por estas áreas. Para más información, consultar el capítulo “Sistemas de gestión de riesgo˝ del Informe de Gestión. 62 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Gestión de Seguros Gestión de Proyectos Indra cuenta con un Programa de Seguros que integra distintas tipologías Tal y como se describe más ampliamente en los capítulos de “Empresa de seguros (patrimoniales, responsabilidad civil, transporte y mercancías Global˝ y de “Clientes˝ del presente Informe Anual, Indra dispone de una y seguros personales de los empleados), con sus respectivas coberturas, Metodología de Gestión de Proyectos (MIGP) propia que, entre otros primas y capitales cubiertos, las medidas preventivas aplicadas y los índices aspectos, permite gestionar los riesgos asociados a las operaciones. de siniestralidad en cada modalidad y la gestión de los seguros a nivel internacional. En 2011, destacan como acciones en materia de prevención Durante 2011, se ha trabajado en tres ejes fundamentales: la introducción las auditorías de seguridad, en las que se ha involucrado gran parte de de mejoras en MIGP; el refuerzo a la formación, con un particular esfuerzo en la organización, y la instalación de dispositivos que favorecen la rápida certificación de profesionales en Project Management Professionals (PMP); y detección de siniestros. la mejora en la gestión de riesgos mediante la consolidación y extensión del uso de la herramienta corporativa de indicadores y cuadros de mando. Control Corporativo La Dirección de Control Corporativo ha establecido diversas mejoras en los Además, destaca la incorporación de Indra al Executive Council del Project sistemas de control durante 2011, entre los que merece destacar: Management Institute. • Adaptación de los sistemas de control de ofertas para mejorar el soporte a las actividades internacionales de la compañía, mediante el establecimiento de ratios de uso que facilitan el seguimiento por país y área geográfica. • Incorporación de nuevas funcionalidades a la herramienta “Gestiona” de control de operaciones para facilitar el control multiempresa e intercompañías, y la gestión de proyectos, proporcionando datos agregados de gran utilidad. Se han unificado los procesos de visado y autorización y se han implantado mejoras en el seguimiento y control del circulante operativo. • Homogeneización en el uso de los sistemas corporativos en filiales internacionales. Para aquellas filiales para las que, por su tamaño, no compensa la inversión, se ha diseñado un módulo de Gestiona específico. 63 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Código Ético y de Conducta Profesional Incidencias relaciondas con el Código Ético y la Unidad de Cumplimiento Legal y de Conducta Profesional durante 2011 Tras la implantación del nuevo Código Ético y de Conducta Profesional en 2010 en las distintas sociedades que componen Indra, en 2011 se Incidencias Resolución comenzaron distintas acciones formativas para asegurar el conocimiento Acoso laboral y el compromiso de todos los profesionales con el nuevo Código. Estas • 1 caso en México • Despido del gerente acusado acciones comprendieron la inclusión de un módulo sobre el Código Ético Fraude y de Conducta Profesional en las sesiones de bienvenida a los nuevos • 1 caso en Rumanía • Despido de los profesionales involucrados profesionales que se incorporan a la compañía y el desarrollo de un módulo formativo online titulado “Indra. Qué es, valores, marca y método de Seguridad de la información trabajo”, que incluye un capítulo especialmente dedicado al Código. • 102 incumplimientos de relevancia • Sin consecuencias menor relacionados con conexiones a red acompañadas de virus Además, como muestra del compromiso de Indra con el cumplimiento • 2 incidentes de crackeo de software • Adquisición de licencias riguroso del Código, y tras un exhaustivo análisis de los riesgos y las • 1 incidente de acceso no autorizado a • Despido del profesional necesidades de control de la compañía, se creó una nueva figura dentro equipos ajenos de la organización: la Unidad de Cumplimiento, liderada por un Chief • 1 incidente de borrado intencionado • Despido del profesional Compliance Officer, Esta se configura como un área independiente dentro de información de la Secretaría General, separada de los servicios jurídicos. La Unidad • 1 incidente de utilización indebida de • Amonestación usuario y contraseña de Cumplimiento tiene la misión de establecer un conjunto de medidas y procedimientos de prevención, control y detección de comportamientos no tolerados y riesgos legales dentro de todas las sociedades de la compañía y La Comisión de Auditoría y Cumplimiento fue informada sobre las reportará periódicamente a la Comisión de Auditoría y Cumplimiento. incidencias relacionadas con el Código Ético y de Conducta Profesional registradas en 2011 y las medidas adoptadas para su resolución. Una de las primeras actividades de la Unidad de Cumplimiento fue el diseño y publicación de un “Programa de Cumplimiento” en el que se han concretado las políticas y procedimientos que se desprenden del Código Ético y de Conducta Profesional. Para 2012, la Unidad de Cumplimiento prevé realizar un plan de formación específico sobre el Programa de Cumplimiento y el Código Ético y de Conducta Profesional, que irá dirigido a todos los profesionales de la compañía. 64 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Seguridad de la Información Indra cuenta con Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (SGSI) que contribuye a gestionar y minimizar los riesgos relacionales con seguridad de las TI y la confidencialidad y privacidad de la información. En el capítulo de “Clientes” del presente Informe Anual se describe ampliamente las principales novedades que ha incluido en 2011 el SGSI, y entre las que cabe mencionar el aumento del alcance de las certificaciones ISO 27001 (Sistema gestión de seguridad de la información) e ISO 20000 (Sistema de Gestión de las tecnologías de la información); la constitución del un comité de seguridad global para todas las sociedades de Indra; el análisis del estado de de seguridad de las casi 500 plataformas de proyectos conectadas a la red de Indra; la creación de la figura del LISO (Local Information Security Officer); o la ampliación a 15 sociedades de la auditoría LOPD. Apertura de establecimientos en paraísos fiscales En cumplimiento de la misión que le otorga el artículo 19.4 b) del Reglamento del Consejo, la Comisión de Auditoría y Cumplimiento ha revisado y elevado al Consejo informe favorable para la constitución de una sucursal en Bahréin, territorio considerado paraíso fiscal por España, en tanto la necesidad de su apertura estaba vinculada a la ejecución de proyectos dentro de las actividades ordinarias de Indra no persiguiendo con su apertura la obtención de beneficios fiscales y sin menoscabar la transparencia de Indra. 65 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 3.5 modelo de negocio Nuestros compromisos Debido a la exposición de Indra a diferentes riesgos asociados a su Está dirigido a todos los empleados de la compañía y es de obligado actividad y a la demanda de información de los distintos grupos de interés cumplimiento para todos ellos, con independencia del país, categoría, sobre los principios de actuación de la compañía, Indra ha venido realizando condición o empresa a la que pertenezcan. declaraciones públicas de su posición frente a diversos riesgos o conductas empresariales. Es el caso, por ejemplo, de los riesgos de corrupción y A continuación, se describen los principales compromisos asumidos soborno, la presencia en paraísos fiscales, las políticas de lobby, la defensa públicamente por la compañía en los distintos ámbitos de gestión. de los derechos humanos, las relaciones con las administraciones públicas, o el cambio climático. La gestión del riesgo de corrupción en Indra Indra realiza operaciones en 118 países de todo el mundo, lo que implica En algunos casos, estas declaraciones de principios ha ido ligada a la que actuamos en lugares con muy distinto nivel de transparencia. adhesión a algunas iniciativas, como el caso del Pacto Mundial o, en 2011, a los Women’s Empowerment Principles. En concreto, durante 2011, más del 70% de nuestras ventas provinieron de países con un grado elevado de transparencia (superior a 6 sobre 10 según En términos generales, la compañía aplica internamente los compromisos el índice de Transparencia Internacional), mientras que el resto de ventas se asumidos públicamente a través del Código Ético y de Conducta Profesional produjeron en países en los que existe un riesgo relativo de corrupción. Este de Indra y del nuevo Programa de Cumplimiento. porcentaje ha descendido ligeramente frente a 2010, debido a la mayor exposición de Indra a los mercados emergentes, derivado de la estrategia El Código Ético y de Conducta Profesional se fundamenta en una serie de de orientarse a mercados de elevado potencial de crecimiento. principios que surgen desde los valores corporativos y que deben orientar el trabajo, la utilización de recursos y el desempeño diario de todos los No obstante, Indra es consciente de que su actividad como empresa debe empleados de Indra. desarrollarse con respeto a las leyes y en el marco de las condiciones propias del libre mercado y competencia justa, así como de modo ético y transparente. 66 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Gráfico: Distribución de ventas de Indra por grado de transparencia de los países en los que se realizan. Fuente: Transparencia Internacional, Corruption Perception Index 2011. http://cpi.transparency.org/cpi2011/results/ Elaboración propia. La compañía extiende este compromiso a todos sus profesionales Con el objetivo de involucrar a todos los profesionales en la lucha contra a través de su Código Ético y de Conducta Profesional, que prohíbe la corrupción, Indra realiza anualmente distintas acciones formativas expresamente en su artículo tercero “participar en sobornos a autoridades y pone a disposición de sus profesionales el Canal Directo como y/o funcionarios públicos ni ofrecer o conceder a estos ni a directivos, herramienta para comunicar todas aquellas dudas que encuentren empleados o colaboradores de entidades ajenas un beneficio o ventaja de durante el desarrollo de su actividad. cualquier naturaleza que esté fuera de los lícitos usos del mercado o que pudiera entenderse como dirigida a influir de manera impropia en el normal desarrollo de las relaciones comerciales, administrativas o profesionales en las que participe Indra”. 67 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Además, Indra mantiene una política de total transparencia respecto a los Relación con los gobiernos incidentes de corrupción relacionados con el Código Ético y de Conducta Indra considera que su actividad como empresa debe desarrollarse con Profesional de la compañía. Tal y como se señala en el capítulo “Auditoría respeto a las leyes y en el marco de las condiciones propias del libre y Control Interno”, en el apartado sobre el Código Ético y de Conducta mercado, así como de modo ético y transparente. Como empresa que Profesional, en 2011, Indra no ha registrado ninguna incidencia relacionada opera globalmente, es consciente de la importancia de actuar de modo con corrupción y soborno. La compañía ha registrado una incidencia sobre independiente de los gobiernos y de cualquier poder político, ya sean fraude que, tras la investigación pertinente y la comprobación de veracidad, nacionales, regionales o locales. La presencia de Indra en cualquiera de se resolvió con el despido de los profesionales involucrados. los países en los que actúa está presidida por el respeto a cada una de las legislaciones y por una cordial relación con las instituciones públicas y los Adicionalmente, Indra dispone de una función de Auditoría Interna que gobiernos, siempre presidida por la transparencia y la ética. reporta a la Comisión de Auditoría y Cumplimiento, delegada del Consejo Teniendo en cuenta el rango de servicios y soluciones en tecnologías de la de Administración, y que realiza revisiones de los diferentes procesos/ información que Indra proporciona, la empresa cuenta entre sus clientes con unidades de la compañía para determinar si los controles establecidos para diversas instituciones públicas o administraciones. mitigar cualquiera de los riesgos inherentes de la compañía son suficientes y funcionan adecuadamente. En este contexto, la lucha contra el soborno y la corrupción es un compromiso principal. Sólo bajo este principio se puede luchar contra situaciones cuyas consecuencias frenan un mercado verdaderamente libre, causan inestabilidad, desigualdad e inseguridad a todos los niveles, e impiden el desarrollo económico y social en detrimento de los más débiles. Indra se compromete a luchar contra el soborno y los pagos de facilitación y cualquier forma de corrupción activa o pasiva. En este sentido, declara que no realiza ninguna contribución política a partido alguno, informando públicamente, desde una política de transparencia y pública rendición de cuentas, de todas las entidades no lucrativas a las que realiza aportaciones. 68 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Indra y los lobbys Política de venta de tecnologías para la defensa En diversos mercados el lobby está reconocido y regulado y constituye Indra está comprometida con un comercio responsable de material un ámbito legítimo de acción ante el legislador y la administración tecnológico de defensa que contribuya a la estabilidad, la seguridad y la paz. caracterizado por la transparencia y el conocimiento público de dichas Las ventas de tecnologías de defensa de Indra en mercados internacionales actividades. Las empresas, así como asociaciones y organizaciones con quedan reguladas por el “Reglamento de control del comercio exterior intereses comerciales o de otro tipo, como puedan ser entidades no de material de defensa, de otro material y de productos y tecnologías de lucrativas, contratan a profesionales lobistas quienes operan ante el doble uso” de la legislación española, que establece un procedimiento de poder legislativo o las cámaras de representantes informándoles sobre autorización para todas las exportaciones de material de defensa. El Real aspectos concretos y técnicos que implica una legislación en un sentido u Decreto 2061/2008 establece claramente como motivos para denegar otro de acuerdo a las entidades que representan. La actividad de lobby es un permiso de exportación “la existencia de indicios racionales de que el plenamente legal en dichos mercados, siempre pública –se sabe para quién material de defensa, otro material o de doble uso pueda ser empleado en trabaja cada profesional lobista así como las cantidades que percibe como acciones que perturben la paz, la estabilidad o la seguridad en un ámbito profesionaly está cuidadosamente regulada formando parte de la legítima mundial o regional, o que puedan vulnerar los compromisos internacionales actividad que tanto empresas como otras organizaciones pueden realizar contraídos por España.” en defensa de sus intereses y como actores de la vida pública. http://www.boe.es/boe/dias/2009/01/07/pdfs/BOE-A-2009-254.pdf En este sentido, Indra declara que no realiza ninguna acción dirigida a modiﬁcar las políticas gubernamentales. Las relaciones de Indra con las administraciones se basan exclusivamente en ámbitos comerciales o administrativos y siempre en el marco de la más estricta legalidad. Concretamente las ﬁliales de Indra en EE.UU. tienen una relación mercantil con bufetes de abogados, ya que es la vía que se utiliza en este país para la obtención de información y gestión de contratos, subvenciones y ayudas. Estas contribuciones se realizan cumpliendo la legislación vigente en la materia, a través de la declaración pública de dichas actividades. Esta información está disponible bajo registro en: https://lda.congress.gov/lc/home.aspx 69 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Presencia de Indra en paraísos fiscales durante 2011 Tal y como explicitamos en la declaración “Indra y los paraísos fiscales”, • Uruguay: Indra cuenta con un centro de trabajo con más de 80 publicada por primera vez por la Sociedad en el Informe Anual de 2008, y profesionales, que dan soporte a los proyectos que realiza la compañía disponible a través de su web corporativa, la actividad de Indra en países en el país, especialmente para clientes de los sectores de energía y considerados como paraísos fiscales nada tiene que ver con motivaciones seguros. de índole fiscal, sino con el desarrollo del negocio internacional de la compañía, y siempre tiene que ser aprobada por la Comisión de Auditoría y Adicionalmente, en 2011, Indra desarrolló actividades puntuales en países Cumplimiento y por el Consejo de Administración. o territorios como Andorra, Aruba, Bahréin, Belice, Bermudas, Chipre, Dubai, Gibraltar, Irlanda, Líbano, Luxemburgo, Mónaco, Países Bajos, Singapur o En concreto, durante 2011, Indra ha tenido presencia significativa o Suiza, que también son considerados como paraísos fiscales según las realizado proyectos en los siguientes países que son considerados paraísos instituciones citadas anteriormente. fiscales, bien según el último listado publicado por la OCDE1 , o por la organización Tax Justice Network2 . Como se menciona en el capítulo de “Auditoría y Control Interno” del presente Informe Anual, la Comisión de Auditoría y Cumplimiento ha • Filipinas: Indra posee un centro de trabajo en Filipinas con más de revisado y elevado al Consejo en 2011 un informe favorable para la 600 profesionales, que forma parte de la red de Software Labs de la constitución de una sucursal en Bahréin, territorio considerado paraíso compañía y da soporte a las operaciones de Indra en todo el mundo. La fiscal por España, ya que la necesidad de su apertura estaba vinculada compañía desarrolla también importantes proyectos en el país, como a la ejecución de proyectos dentro de las actividades ordinarias de Indra la gestión del servicio comercial de la empresa de aguas Maynilad o la y no persigue la obtención de beneficios fiscales y no menoscaba la modernización de la Administración de Justicia. Además, el compromiso transparencia de Indra. de Indra con la comunidad local de Filipinas se manifiesta a través de diversos proyectos de Acción Social. Para más información, consultar En conjunto, las ventas de Indra durante 2011 en lugares considerados como http://www.indracompany.com/pais/filipinas paraísos fiscales han representado un 2% del total de ventas de la compañía. • Panamá: nuestra presencia consiste en un centro de trabajo con más de 180 profesionales que, como parte de la red de Software Labs, da soporte a las operaciones de Indra en todo el mundo. Además, Indra desarrolla importantes proyectos en Panamá, como la modernización de los sistemas de gestión de la información de la Autoridad Marítima de Panamá (AMP). Para más información, consultar: 1 http://www.oecd.org/dataoecd/50/0/43606256.pdf http://www.indracompany.com/pais/panama 2 http://www.taxjustice.net/cms/front_content.php?idcat=2 70 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Derechos humanos en Indra Indra mantiene una política activa de gestión de los distintos aspectos En el apartado de “Relaciones laborales” del capítulo de “Empleados” de los derechos humanos relacionados con el trabajo que afectan a su de la presente Memoria, se describe el modelo de relación con los actividad y a la relación con sus profesionales: sindicatos en España. • Trabajo infantil y trabajo forzado: Pese a que, por la naturaleza de su Las condiciones laborales de los profesionales de Indra se basan en los actividad, que requiere un perfil profesional de elevada cualificación, convenios sectoriales o colectivos existentes en los respectivos países en los Indra tiene un riesgo bajo de incurrir en situaciones de trabajo infantil que tenemos operaciones significativas. Así, más del 90% de la compañía está o trabajo forzado, como firmante del Pacto Mundial, se manifiesta cubierta por algún convenio colectivo. abiertamente en contra de cualquier tipo de estas situaciones de explotación. En cualquier caso, Indra aplica mecanismos para que Indra está presente en países donde la libertad de asociación está limitada esto sea efectivamente así: verificación de la edad del trabajador o perseguida. No obstante, nuestra actuación en estos países se rige en el momento de su incorporación en plantilla, mantenimiento de por los mismos principios generales de respeto a la libre asociación y sistemas de información actualizados con los datos personales de cada negociación colectiva. empleado, control de jornadas laborales de cada empleado, etc. A modo ilustrativo, la presente Memoria contiene un gráfico que representa la • No discriminación e igualdad: Además de nuestra adhesión al Pacto pirámide de edad de los profesionales de Indra. Mundial, Indra ha puesto en marcha diversas políticas e iniciativas para asegurar la no discriminación y la igualdad entre sus profesionales. Además, Indra extiende este compromiso hacia sus proveedores, a través El Código Ético y de Conducta Profesional manifiesta el respeto de de los Principios Marco de Relaciones con Proveedores y del futuro Código Indra por la diversidad, el respeto a las personas y la no discriminación Ético de Proveedores y fomenta estos principios entre los profesionales. Este Código se refuerza con otras políticas, como el Plan de Igualdad, la Política de • Libertad de asociación y negociación colectiva: Como parte de los Diversidad, el Protocolo de Comportamientos no Tolerados, etc. compromisos asumidos en el Pacto Mundial , Indra respeta el derecho de los trabajadores de afiliación y de negociación colectiva. Además, el • Promoción y seguridad del empleo: Indra representa una fuente de Código Ético y de Conducta Profesional de Indra establece como principio creación de empleo en las comunidades en las que se implanta y su de actuación básico en la compañía, la igualdad de oportunidades, el compromiso con la creación y mantenimiento de puestos de trabajo respeto a las personas y la no discriminación por cualquier condición de se manifiesta en el constante crecimiento de su plantilla durante los las personas y, específicamente, por la afiliación sindical. últimos años. Así, en el periodo 2007-2011, la plantilla de Indra ha crecido a un ritmo anual (tasa anual compuesta) del 12%. 71 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 • Seguridad y salud en el trabajo de los profesionales de Indra así como Posición sobre el cambio climático de aquellos que trabajan para nosotros. Indra reconoce que ha sido científicamente probado que la actividad humana, fundamentalmente a través de la quema de combustibles fósiles, En el apartado de “Prevención de riesgos laborales” del capítulo de tiene un impacto negativo en el denominado efecto invernadero, al producir “Empleados” de la presente Memoria, se ofrece una amplia descripción emisiones de carbono, metano y óxido nitroso. de las actuaciones realizadas en seguridad y salud en el trabajo por Indra durante 2011. El cambio climático y la polución atmosférica pueden alterar los sistemas naturales, sociales y medioambientales que favorecen no sólo la vida sobre • Salarios, beneficios y jornada laboral: En Indra contamos desde 2005 el planeta, sino también el crecimiento económico a escala global y, en con Políticas de igualdad y conciliación, que se concretan de forma consecuencia, el desarrollo y bienestar. diferente en cada uno de los países en los que tenemos presencia. Indra tiene la obligación de minimizar su impacto medioambiental a través El capítulo de “Empleados” de la presente Memoria contiene información del establecimiento de políticas y objetivos concretos en el área de la sobre el funcionamiento de los programas de igualdad y conciliación reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y, para ello, ha durante 2011. emprendido las siguientes acciones: • Formación: El desarrollo del talento es un elemento fundamental • Medir y controlar mediante análisis de combustión periódicos en las para una compañía como la nuestra, formada por profesionales del calderas de sus centros certificados medioambientalmente el nivel de conocimiento. Por eso, en este contexto, otorgamos una elevada emisiones de gases de efecto invernadero. importancia a la formación de nuestros profesionales. • Implantación de medidas de eficiencia energética, green IT, movilidad El capítulo de “Empleados” de la presente Memoria contiene información e responsable de profesionales y, en general, cualquier actuación que indicadores sobre el desempeño de Indra en esta materia durante 2011. permita una reducción del consumo energético de la compañía, sus profesionales y su cadena de valor. • Informar públicamente sobre objetivos, acciones y progresos de la compañía sobre emisiones de gases de efecto invernadero. 72 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 02 Modelo de Órganos de Gobierno Funciones Consejo y Modelo retributivo Control interno y Nuestros Informe Anual Gobierno Comisiones auditoría interna compromisos 2011 Brecha digital Indra como empresa global que opera a escala mundial en el área de las Razones de nuestra implicación en minimizar la brecha tecnologías de la información considera de gran importancia declarar su Indra, como empresa global, opera en mercados donde la brecha digital posición sobre la brecha digital, así como su actuación en este área donde adquiere muy diverso alcance y significado. Nuestro objetivo es intentar como empresa podemos contribuir de manera decisiva. minimizarla. Precisamente porque el perfil de nuestros servicios y soluciones se desarrollan en el ámbito de las nuevas tecnologías, hay que destacar su ¿Qué es la brecha digital? valor social. Por eso, uno de los objetivos es promover una mayor igualdad con El término brecha digital hace referencia a las dificultades o limitaciones de relación al uso de éstas, así como la promoción de contenidos de calidad, para acceso a las nuevas tecnologías de la información y la comunicación como que redunde en una mejor calidad de vida para todos. Internet, los teléfonos móviles u otros aparatos. También bajo el mismo término se hace referencia a las diferencias que hay entre grupos de personas diversos según su capacidad para utilizar dichas tecnologías de forma eficaz, debido a los distintos niveles de alfabetización y capacidad tecnológica. Por último, el concepto de brecha digital se utiliza en ocasiones para señalar las diferencias entre aquellos grupos que tienen acceso a contenidos digitales de calidad y aquellos que no. Aunque la brecha digital tiene su origen habitualmente en las diferencias previas al propio acceso a las tecnologías, la posición de las empresas y organizaciones que trabajamos en el área es básica para reducirla. 73 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 03 Entorno y Entorno Estrategia Informe Anual Estrategia 2011 hacerte diferente en un mundo sin barreras. ESO ES UN RETO. Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Informe Anual 2011 03 Entorno y Estrategia Entorno Estrategia Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 03 Entorno y Entorno Estrategia Informe Anual Estrategia 2011 3.1 entorno y estrategia Entorno Principales tendencias macroeconómicas y sectoriales Asimetría en la evolución de la crisis: entorno duro • Entorno económico y sectorial complejo pero con oportunidades • Presión en precios Cada país/región está mostrando un patrón diferente de recuperación • Mayor competencia global económica diferente. El crecimiento económico mundial se está concentrando, • Debilidad de las economías desarrolladas, especialmente en la segunda sobre todo, en ciertas economías de Asia Pacífico, Latinoamérica y Oriente mitad del año Medio. Por su parte, las economías más avanzadas están teniendo una salida • Nichos de oportunidad en la demanda de soluciones inteligentes en las de la crisis más lenta y vacilante de lo que se preveía. economías avanzadas • Fuerte crecimiento en mercados emergentes Adicionalmente a las diferencias de crecimiento asociadas a la geografía existen • Ciclos tempranos de inversión en infraestructuras, sanidad y seguridad bolsas de oportunidad asociadas a un uso más inteligente y más eficiente de • Acelerada adopción de sistemas inteligentes las tecnologías. Desde hace algunos años venimos observando esta tendencia • Mantenimiento de la fuerte demanda de servicios que no ha hecho sino acentuarse en 2011 y pensamos que va a continuar • Crecimiento de la adopción de modelos de entrega basados en Cloud en los años venideros. Para lograr un uso más inteligente de las tecnologías, Computing se mantienen las inversiones asociadas a dotar a las infraestructuras de una • Fuerte demanda de servicios (outsourcing y BPO) mayor capacidad de respuesta a los cambios en el entorno y se aumentan • Concentración de proveedores los recursos destinados a analizar con mayor precisión los datos generados • Creciente importancia de las capacidades de integración por dichas infraestructuras para aprovechar las oportunidades de negocio derivadas de esta información. Por otra parte, las empresas e instituciones prosiguen su búsqueda de eficiencia impulsadas por unas condiciones del entorno cada vez más exigentes. Así, se confirma la tendencia a explotar el potencial de la virtualización y a concentrar los recursos en las tareas realmente diferenciadoras recurriendo a la externalización de sistemas y procesos cuando existen oportunidades para ello. 76 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 03 Entorno y Entorno Estrategia Informe Anual Estrategia 2011 La tecnología como respuesta al crecimiento sostenible La salida de la crisis económica nos ha dejado el reto de hacer que la nueva Como ya hemos apuntado, tenemos la oportunidad de aprovechar senda de crecimiento sea más sostenible. Parece obvio que debemos el potencial que ofrecen las Tecnologías de la Información y las afrontar el agotamiento del modelo de crecimiento económico actual, Comunicaciones (TIC) para aumentar de modo radical la utilidad de las basado en una sobre-explotación de recursos, es decir, en incrementos de infraestructuras al dotarlas de inteligencia. Esto significa que el despliegue la productividad basados en la utilización de más recursos más baratos y el de sensores, comunicaciones y capacidad distribuida de procesamiento aprovechamiento de las economías de escala. Pero estamos en un mundo de información permitirá el control en tiempo real y la reconfiguración en el que los recursos son limitados y, cada vez, somos más conscientes automática de los sistemas de modo seguro y eficiente para adaptarse a las de esta realidad. No podemos aspirar a seguir creciendo mediante una variaciones del entorno. mayor presión sobre los recursos, y mucho menos si tenemos presente el incremento de bienestar y del consumo que va a producirse en los próximos Algunos de los grandes cambios que puede provocar la tecnología ya se años en Latinoamérica y Asia. vislumbran: energía limpia gracias a las energías renovables; sistemas de transporte más eficientes que acorten distancias y reduzcan su impacto Por lo tanto, es el momento de aprender a gestionar de forma más racional ambiental; ciudades más seguras; atención sanitaria en el propio domicilio; nuestros recursos y sentar las bases para un modelo de crecimiento más nuevas formas de relacionarse con las administraciones públicas, etc. sostenible. En este sentido, la historia nos ha enseñado que el progreso económico va siempre ligado al desarrollo tecnológico y su aplicación a la energía, el transporte o las telecomunicaciones. 77 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 03 Entorno y Entorno Estrategia Informe Anual Estrategia 2011 3.2 entorno y estrategia Estrategia Este eje de crecimiento parte de la premisa de que la inversión en tecnología tiene un elevado componente procíclico, es decir, tiene un vínculo muy fuerte con el ritmo de crecimiento económico. Por eso, resulta clave saber Indra mantiene los ejes de crecimiento que han posicionarse favorablemente en aquellas regiones que están mostrando configurado su estrategia en los dos últimos años. crecimientos económicos más positivos. Además, como los clientes también están ejecutando estrategias para mejorar su exposiciónv a geografías clave, y puesto que esperan que sus proveedores tecnológicos sean capaces de Esta estrategia se representa con tres ejes de crecimiento, ofrecerles soporte global a sus operaciones, resulta importante desarrollar capacidades en las distintas regiones. cuyo centro es el cliente. La elevada exigencia de los clientes líderes es la que hace que tengamos que innovar GEOGRAFíA permanentemente en nuestras soluciones y servicios y seamos capaces de mantener el alto valor añadido y la elevada competitividad de nuestra oferta. Nuestro objetivo es ser capaces de seguir incidiendo en las relaciones que mantenemos con nuestros clientes, ganando mayor cuota de su inversión en tecnología o añadiendo nuevos clientes CLIENTE a nuestra cartera. INTELIGENCIA EFICIENCIA Consiste en la capacidad de los clientes para tomar mejores Se concreta en la aplicación de modelo de gestión y entrega decisiones a todos los niveles. Para ello, es necesario de la tecnología que permitan optimizar los recursos. Con introducir “elementos de inteligencia” en todos los niveles esto nos referimos particularmente a las tendencias hacia de decisión del cliente, desde las propias infraestructuras modelos industriales de outsourcing de TI y gestión de (dispositivos conectados que generan cantidad masiva aplicaciones, hacia la externalización de procesos de negocio, de información y que deben ser capaces de adaptarse a y hacia plataformas virtualizables, flexibles y elásticas de TI entornos cambiantes de forma autónoma), los procesos y comúnmente conocidas como servicios de cloud computing. operaciones, el análisis de la información, o los servicios de consultoría para complementar la oferta tecnológica. 78 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 03 Entorno y Entorno Estrategia Informe Anual Estrategia 2011 Ejer estratégicos Cliente Geografía Inteligencia Eficiencia Logros 2011 Indra ha registrado importantes logros Mercados emergentes: • Indra ha reforzado su oferta en los Indra ha rediseñado su oferta de en algunos clientes clave y ha añadido • Fuerte crecimiento orgánico ámbitos de los sistemas inteligentes servicios para ofrecer una plataforma nuevas cuentas muy relevantes: • Adquisición de Politec en Brasil. (energía, transporte y tráfico, seguridad más eficiente a sus clientes: • Obtención de contratos con Compañía de más de 5.000 y defensa) y de los sistemas de • Mejora de las plataformas de Telefónica en Brasil profesionales con una fuerte posición información (servicios financieros, entrega para outsourcing y gestión de • Petrobras y Banco de Brasil en los mercados de energía, servicios egovernment, Cloud Computing, aplicaciones. incorporados a la cartera de clientes financieros y administraciones públicas. Analytics). • Revisión de la oferta de BPO • Comienzo de la actividad con Enel en • Apertura de filiales en Asia y Oriente • Indra ha creado un centro de • Pasos decisivos para configurarse Italia. Medio: Turquía, Malasia e Indonesia. competencia para Analytics, para en un competidor líder en servicios • Contrato del tren de Alta Velocidad de aprovechar y capitalizar la experiencia de cloud computing en España y La Meca-Medina, el mayor de la historia en este campo. Latinoamérica. de Indra. Mercados desarrollados: • Adquisición de Galyleo en Italia. Compañía de más de 400 profesionales, bien posicionada en los mercados de telecomunicaciones, administraciones públicas y energía. Estrategia 2012 Indra cuenta con clientes de primer nivel. Indra ya es un competidor fuerte • Indra prevé fuertes nichos de • Los servicios continuarán su camino La nueva oferta debería permitir a Indra en Latinoamérica. Indra es una de crecimiento en prácticamente todas hacia la industrialización. incrementar la cuota en los clientes las compañías europeas con mayor las regiones en transporte y tráfico, • Tendencia continua hacia el cloud en los que ya está presente, así como exposición a mercados emergentes. sanidad y analytics. computing. aumentar el número de cuentas clave. La estrategia debe permitir a la • El ciclo de inversión en compañía configurarse como líder infraestructuras actualmente en en Latinoamérica con una mejorada marcha en países emergentes vendrá rentabilidad. Indra también aspira a seguido por un despliegue de sistemas convertirse en un jugador de referencia inteligentes. en los mercados de Asia Pacífico. La experiencia en estos mercados está construida sobre la oferta en transporte y tráfico pero Indra está desarrollando un sólido negocio en otros verticales. 79 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 05 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Hacer que lo dificil parezca fácil. ESO ES UN RETO. Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Informe Anual 2011 04 Desempeño y Futuro EN TIEMPO REAL Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 05 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 4.1 HITOS PRINCIPALES hitos de INDRA 2011 ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO Centros de control Siete nuevos Soluciones pioneras Indra suscribe Desarrollo de un Modernización del para la Administración simuladores para el para acercar el Cloud los Women’s intérprete virtual sistema de gestión de Aviación Civil China entrenamiento de Computing a las Empowerment en 3D de lengua de empresarial de signos. (CAAC). fuerzas y cuerpos de empresas. Principles. Petroperú. seguridad destinados a misiones de paz. JULIO AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE Sistema de Indra refuerza su Indra desarrolla el Proyecto internacional Indra implantará Desarrollo de su información asistencial presencia en Italia Centro Único de de I+D+i de un su tecnología de ministro del segmento en la Casa Hospital con la integración de Coordinación y Control canal interactivo de vanguardia en el AVE terreno completo San Juan de Dios la empresa Galyleo de Emergencias de televisión por internet la Meca-Medina. del satélite PAZ de (Argentina). y en Brasil con la Buenos Aires. (Senior Channel). observación de la integración de Politec. Tierra. 82 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 4.2 Desempeño y Futuro nuestros negocios 83 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 4.2.1 SOLUciones y servicios SOLUTIONS +THINK + BUILD SERVICES +OPERATE Intelligence Efficiency Ventas (M€) 1.811 878 Crecimiento (%) -1% +20% Oferta Consultoría Outsourcing de TI Soluciones tecnológicas BPO Tendencias Reducción de presupuestos de inversión en economías avanzadas. Crecimiento de externalización como instrumento para optimizar y variabilizar costes Orientación a Soluciones Smart Computing intensivas en tecnología para Modelos de prestación de servicios basados en cloud computing. automatizar procesos y decisiones, agilizar respuestas a eventos de negocio y reducir costes de operación y oportunidad. Desarrollo y modernización de infraestructuras en países emergentes Nuevos modelos comerciales y de pricing soportados por Soluciones Cloud Crecimiento exponencial de la movilidad como generador y consumidor de información. Estrategia Alianzas tecnológicas con partners de referencia: SAP, Oracle, IBM, Microsoft, SAS, Alianzas tecnológicas con partners de referencia: Cisco, NEC, Netapp, BMC, etc. Microstrategy, Kodak, EMC. Desarrollo de nueva oferta bajo modelos de cloud computing y movilidad Desarrollo sobre productos de mercado de soluciones end2end diferenciales: Desarrollo capacidades de entrega global. gestión fiscal, gestión tributaria, gestión educativa, analytics sanitario, analytics, Verticalización de la oferta y especialización funcional soluciones B2B Industrialización y mejora continua. Logros 2011 Integración de Politec y Visiant Galyleo Global Partner de SAP Desarrollo de las capacidades en modelos “as a Service”: 1ª socio tecnológico de SAP en España y entre los 3 primeros en Brasil Nuevo Centro de Proceso de Datos (CPD) y lanzamiento de Flex-IT Channel Partner Award 2010 en el BEAMER Document Imaging de Kodak Fortalecimiento de alianzas en IMaaS y DaaS Lanzamiento de soluciones end2end: Gestión Fiscal (SIGEFI), Digitalización y Desarrollo de oferta en Platform BPO Automatización (CloudScanning), Servicios y Tecnologías Analytics (Think Smart Prospect), Analytics Lineas áeresas (AirBIS), Analytics SSFF (Hermes), primeras soluciones SaaS (netPlus, ISOCloud y SAP Carbon Impact) Desarrollo de la oferta de Consultoría y Migración de Aplicación al Cloud Más información sobre nuestras soluciones y servicios en: http://www.indracompany.com/soluciones-y-servicios 84 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Inteligencia y la eficiencia Propuesta In-Cloud de Indra Cada año apreciamos un endurecimiento del Un ejemplo de esta estrategia de Indra de dar respuesta con inteligencia y eficiencia a las demandas entorno al que se enfrentan las empresas, del mercado, se ha plasmado en la puesta en marcha de la oferta In-Cloud, que aglutina todas las consecuencia de la necesidad de ganar capacidades de soluciones y servicios de la compañía para facilitar la transformación que significa la posiciones frente a competidores tradicionales nube en las organizaciones. Indra ha buscado el desarrollo de una oferta integral y diferenciada que y a los nuevos que proceden de los países responde a las inquietudes de nuestros clientes: emergentes. Ante esta competitividad, sólo existen dos respuestas: diferenciación de la > Oferta completa: consultoría, migración/implantación, operación de las soluciones oferta, del modelo de entrega y del modelo de > Especializada por sectores mediante soluciones SaaS específicas negocio, mediante una mayor inteligencia en el > Con vocación de servicio y garantías de trazabilidad de la información de nuestros clientes negocio; o ahondar en la reducción de costes > Integradora de estándares y arquitecturas abiertas y enfocar las tareas realmente diferenciadoras > Con capacidad de agregar oferta de terceros en modelos de marketplace para hacer los procesos más eficientes. > Modular con niveles de catálogo de servicios y modelos de adopción cloud (públicas, privadas, etc) > Apalancada en la capacidad de Indra en seguridad, business analytics y movilidad Esos retos, la inteligencia y la eficiencia, son los que condicionan nuestra estrategia en las actividades de soluciones y servicios. 85 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 SOLUCIONES Aumentando el conocimiento de los clientes para transformar sus negocios Indra está reforzando sus capacidades de consultoría para tener un En respuesta a las necesidades de mayor inteligencia y eficiencia en profundo conocimiento del negocio de sus clientes y ser capaces de aportar los procesos de sus clientes, destaca la apuesta estratégica que está mayor valor a las soluciones y servicios. realizando Indra en el ámbito de las soluciones de Enterprise Resource Planning (ERP), Business Analytics, Enterprise Content Management y En este sentido, destaca la adquisición en 2011 de la compañía de Cloud Computing particularmente. consultoría especializada en el sector sanitario y ciencias de la salud, Mensor, y el lanzamiento, ya a principios de 2012 de la nueva unidad de negocio Indra Soluciones ERP Consulting. Esta iniciativa responde a la demanda del uso inteligente de las Dentro de las soluciones de ERP, destaca el reconocimiento de SAP como tecnologías y de alcanzar presencia en mercados cada vez más globales. “Partner Global” a Indra, que ya es el primer partner en España y entre los 3 primeros en Brasil. La integración de la compañía brasileña Politec Indra Consulting ha hecho que se incorporen a Indra un colectivo de 2.000 profesionales Acompañará a sus clientes en el desarrollo de su negocio, en la especializados en SAP. Más allá de las ventajas en oferta, el reconocimiento transformación empresarial y en la gestión comercial. Esta nueva unidad como “Global Partner” otorga a Indra una mayor capacidad para entrar en se convertirá en un aliado estratégico en el asesoramiento integral para nuevos clientes y geografías donde SAP es un estándar en ERP. ayudarles a elegir el mejor camino y acompañarles en la adopción de modelos “en la nube”. En parte gracias a esto, Indra ha sido capaz de realizar proyectos destacados de ERP internacionalmente durante 2011, como la entrada en ERP, Business Analytics, ECM, Soluciones SaaS y Movilidad. Soluciones que Turquía con un proyecto para la empresa de distribución de energía Sedas; dotan de mayor inteligencia y eficiencia a los negocios de los clientes. la consolidación de la presencia en ENEL en Italia, España y Latinoamérica; la realización de la mayor implantación de SAP en Perú para Petroperú; la entrada en Kenia mediante una solución que combina tecnología Indra y la solución de SAP de forma integrada para Kenya Airports Authority (KAA); o, dentro del gran proyecto de la construcción de la línea ferroviaria de alta 86 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 velocidad Medina La Meca y además de la tecnología de gestión de tráfico Business Analytics ferroviario y otras soluciones, la provisión de la solución de ERP de SAP. Son soluciones más emergentes en el mercado pero para las que se prevén elevados ritmos de crecimiento en los próximos años. Se trata de sistemas Por otro lado, y más allá de la alianza con SAP, también cabe destacar en con capacidad para analizar y realizar modelos sobre cantidades masivas de el ámbito de los ERP la extensión de la solución SIGEFI a nuevos clientes información, estructurada y no estructurada, de bases de datos internas, en España como FCC, ya que ilustra la estrategia de Indra de capitalizar externas o internet, y que tienen un enorme potencial de aplicación el conocimiento adquirido en el desarrollo de una solución para un cliente para prácticamente todos los sectores. En 2010, ya hicimos referencia (RepsolYPF en este caso) para aplicarlo posteriormente a nuevos clientes. al desarrollo de una nueva solución de geomarketing y micromarketing, Esta estrategia de producto permite a Indra comercializar en mejores Prospect. Esta solución ha evolucionado para ser la respuesta para la condiciones y, por lo tanto, favorecer su crecimiento, ya que el nuevo gestión masiva de información (big data) estructurada y no estructurada, cliente percibe mayores garantías en la solución en términos de seguridad y así como su exploración y análisis para permitir el desarrollo de modelos resultados, ante el aval de la experiencia anterior. analíticos que den respuesta a problemas de negocio muy diversos como puede ser la optimización comercial, el posicionamiento competitivo, la Soluciones para la sostenibilidad previsión de la demanda, la predicción de comportamientos y necesidades de Dentro del segmento específico de soluciones de sostenibilidad, Indra mantenimiento, la gestión del fraude, etc. En 2011, se ha continuado con la también está realizando un importante esfuerzo de desarrollo de implantación efectiva de esta solución en diferentes entidades financieras, soluciones de ERP que, durante 2011, se ha concretado en el lanzamiento aseguradoras, administración pública y retail. Ademas lanzamos una nueva de las soluciones de ISOCloud, para la certificación de empresas en calidad propuesta de valor denominada “Think Smart Prospect” donde ofrecemos a (ISO 9001) y medioambiente (ISO 14001) mediante un modelo basado los clientes, toda la capacidad tecnológica de Prospect y nuestros equipos de en cloud computing; y SAP Carbon Impact, para la medición de la huella profesionales expertos en modelización y estadística, para ofrecer al mercado de carbono de las empresas, tanto corporativa como de producto. En el la posibilidad de contratar estos servicios en modelos comerciales más caso de SAP Carbon Impact, además, se ha alcanzado un acuerdo con Gas sofisticados (por éxito, por uso) sin barrera de entrada tecnológica. Natural, por el que la compañía ofrecerá los servicios de medición de huella de carbono a sus clientes, potenciando así la capacidad comercializadora de También en 2011, se han realizado las primeras implantaciones de la Indra. Este tipo de acuerdos, mediante los que los clientes de Indra abren solución AirBIS, una solución específica de Business Analytics de Indra su propia red comercial a la compañía, son claves para Indra y, de hecho, para líneas aéreas que supone un complemento informacional en el durante 2011 también se ha aplicado a otros casos, como el de la solución ámbito comercial, financiero, de operaciones y de RR.HH., a la solución de factura electrónica para Aeropuertos de Portugal (ANA). transaccional de Indra, ARACS. 87 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 De cara a los próximos años, destaca el posicionamiento que está La solución es “inteligente” ya que es capaz de priorizar aquella información adquiriendo Indra como socio de referencia de SAP para la comercialización que es más crítica para el negocio del cliente. Este proyecto se suma a otras de su tecnología de “in-Memory computing” denominada HANA, mediante experiencias en digitalización y automatización realizadas en 2011 en un acuerdo estratégico firmado en 2011. Barclays, Banesto o Banco Santander. Cabe mencionar la participación de Indra en el Proyecto PI (Plataforma De forma similar funciona la solución Instan Card implantada en 2011 para informacional) de Business Intelligence (BI) de información comercial, Citibank. En este caso, se trata de una solución de movilidad en Cloud para de riesgos y económico-financiero para el grupo BBVA. Esta solución se la automatización de contratos de tarjetas de crédito en Citibank España, aplicará a todas las filiales del grupo, lo que le convierte probablemente en que dota a los agentes colaboradores de Citibank de una infraestructura uno de los proyectos de BI más grande de Europa. móvil (tabletas) y la plataforma de servicios en “cloud privada” para realizar las contrataciones de tarjetas en cualquier lugar, con las pertinentes Soluciones SaaS validaciones a los órganos reguladores en tiempo real. Las soluciones SaaS dentro de la oferta In-Cloud también presentan un gran potencial de crecimiento. Este nuevo modelo de entrega ofrece Esta capacidad para automatizar y dar mayor inteligencia a la gestión importantes ventajas en términos de acceso bajo demanda y en tiempo de procesos es también la que dota a las soluciones de ECM de un gran cuasi real a recursos compartidos, escalables, deslocalizados y virtualmente potencial de crecimiento. Pero además de eso, las soluciones de ECM deben ensamblados, bajo un modelo de precios flexible (pago por uso). permitir presentar la información al usuario de forma más “amigable” y agradable de consumir. Es el caso de la experiencia de Indra en el proyecto Indra ya cuenta con soluciones SaaS en diversos sectores como Transporte, del geoportal de desarrollo turístico y el museo de la Fundación de la Administraciones Públicas o Servicios Financieros y, durante 2011, ha Ciudad de la Energía. Este proyecto persigue utilizar la tecnología para la continuado desarrollando sus capacidades en este ámbito. En concreto, divulgación de los contenidos expositivos del museo, con uso intensivo de y además de la solución mencionada anteriormente de ERP bajo modelo tecnologías tales como realidad aumentada, geolocalización o interacción de Cloud Computing, ISOCloud, cabe destacar también el lanzamiento de 2.0 con el visitante. Estas tecnologías tienen grandes posibilidades de cara la solución de Enterprise Content Management (ECM), CloudScanning. Se a los próximos años en el ámbito del turismo. trata de una solución de digitalización y automatización que aporta mayor eficiencia a las gestiones de backoffice. Pero no sólo eso. Por último, en el sector casi embrionario que representan las redes sociales, destaca el proyecto de implantación del uso de Twitter como nuevo canal de atención al cliente en Metro de Madrid, mediante el que los usuarios pueden planificar su trayecto con antelación a través de la red social, recibiendo el mismo nivel de atención que por otros canales más “tradicionales”. 88 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 FUTURO de nuestros soluciones Indra prevé que las soluciones de ERP, Business Analytics y ECM orientadas a la automatización y gestión inteligente de procesos, continúen absorbiendo buena parte de la demanda y el crecimiento. Adicionalmente, las soluciones de Cloud y de Movilidad, a pesar de que representan todavía volúmenes de mercado más pequeños, también presentan un potencial de crecimiento claro. Consecuentemente, Indra pretende seguir dirigiendo su esfuerzo de desarrollo de oferta y comercialización hacia estas tecnologías, con el objetivo de posicionarse muy favorablemente en los segmentos con más futuro. Paralelamente, en términos geográficos, el reto de Indra está en continuar ganando cuota de mercado en España y seguir desarrollando los mercados internacionales, en parte gracias a la política de alianzas con socios tecnológicos de referencia globalmente. 89 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Servicios Capacidades globales en la prestación de servicios Crecimiento internacional de la actividad de outsourcing y BPO Durante 2011, destaca muy especialmente la integración de la compañía Estas adquisiciones complementan el fuerte crecimiento de la actividad brasileña Politec, una compañía de más de 5.000 profesionales con una internacional de outsourcing y BPO de Indra, que se refleja en todos los amplia red comercial en los más relevantes estados brasileños. mercados y todas las regiones en las que está presente la compañía. La integración refuerza especialmente las capacidades de outsourcing A la consolidación de las grandes operaciones globales de outsourcing y BPO de Indra en la región, que pasará a multiplicar por más de dos su iniciadas en 2010, como la integración y transformación al modelo de volumen de facturación en outsourcing en Brasil. Como resultado, Indra servicios de todas las áreas de TI del Grupo Prisa en los 22 países en posee ya un fuerte posicionamiento en los mercados de AAPP, con cuentas los que opera; la integración y transformación de parte de la actividad como el Ministério do Trabalho e Emprego, la Receita Federal do Brasil y de Telefónica I+D en España y Brasil; la gestión de todos los sistemas y varias secretarias de hacienda de varios estados; Servicios financieros, servicios técnicos básicos de TI de Ecopetrol en Colombia; o la gestión de con gran presencia en bancos públicos como Caixa Econômica Federal servicios para Mapfre en España, Colombia, Brasil y EE.UU.; hay que sumar y Banco do Brasil; Energía y utilities, con clientes como Petrobras; y nuevas referencias obtenidas durante 2011 como la explotación de los Telecomunicaciones. sistemas y el mantenimiento de las aplicaciones para los próximos 4 años del Servicio de Administración Tributaria de México, conseguido en dos Por otra parte, también cabe destacar la integración de la empresa italiana contratos con licitaciones independientes ; el acuerdo para la explotación Visiant Galyleo que refuerza la posición de Indra en Italia en mercados como del sistema de salud de Bahrein; o la gestión de las aplicaciones para BBVA telecomunicaciones, energía y servicios financieros y, más particularmente, Compass en EE.UU. en clientes como ENEL. BPO de alto valor añadido El proceso de internacionalización de la actividad de BPO se ha producido en términos de capacidad de producción y entrega, y en términos comerciales. En 2010, ya anunciamos la creación de la empresa conjunta 90 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 con Banco Sabadell, IFOS, que se ha consolidado durante 2011 y que externalización de los procesos de backoffice de facturación y cobro para supone un refuerzo de las capacidades de Indra para desarrollar proyectos Endesa. En otros sectores, cabe mencionar también la adjudicación del de forma deslocalizada desde Argentina. Por su parte, en términos más proyecto de servicio de cita previa para atención primaria de la Comunidad puramente comerciales, Indra ha realizado especial énfasis en el desarrollo de Madrid, que contribuye a la mejora del servicio al paciente; o la gestión de su presencia en Latinoamérica y más concretamente en Brasil, del backoffice del “plan renove” de energía de la Comunidad Valenciana, México y Colombia, donde ha conseguido relevantes contratos como la clave en para la renovación de electrodomésticos con criterios de eficiencia externalización del backoffice de BBVA Bancomer en México o el de Caixa medioambiental. Econômica Federal en Brasil. Estos contratos se suman a la consolidación de proyectos significativos de años anteriores, como los servicios de lectura, Desarrollo de la oferta “As a Service” distribución de recibos y notificaciones e inspecciones para la empresa de En línea con la estrategia anunciada en 2010 en Cloud Computing, servicios de saneamiento de la ciudad de Lima, Sedapal; o el proyecto con la Virtualización de puestos de trabajo (VDI) y servicios de “infraestructura compañía de aguas Maynilad de Filipinas. management as a service” (IMaaS), durante 2011, Indra ha continuado reforzando sus capacidades en estos modelos de entrega dentro de la En España, cabe mencionar como proyecto más destacado el acuerdo con oferta In-Cloud que considera de enorme potencial de crecimiento y que Ahorro Corporación, que contempla la renovación de toda la plataforma están llamados a marcar el modelo de servicios en un futuro próximo. tecnológica, y quizá de forma más importante, el desarrollo de un nuevo En concreto, Indra ha desarrollado un nuevo Centro de Procesamiento de sistema que pueda ser exportado posteriormente a Latinoamérica. Un Datos (CPD) que dará soporte a los servicios de Cloud Computing. En este modelo de servicio que combina la externalización, la transformación, la sentido, la compañía ha lanzado el “Flex-IT” (FIT), un modelo avanzado de evolución del producto y una puesta en valor de los sistemas. Además entrega bajo demanda que utiliza todo el potencial que ofrece “la nube” ya de este contrato, se han producido otras entradas en nuevos clientes en que permite alinear la provisión de infraestructuras y servicios a la demanda España mediante servicios de outsourcing como RTVE, Aqualia, el Servicio real del negocio de sus clientes en cada momento. Vasco de Salud o el Servicio Vasco de Educación. Flex-IT parte de la premisa que la gestión de las TI requiere una En BPO, la experiencia acumulada en los sectores de energía y combinación de modelos tanto tradicionales como virtuales soportados telecomunicaciones, con referencias como Gas Natural, ONO, Orange o en “nubes” privadas y públicas. Indra ha construido una “nube” privada para Euskaltel, ha contribuido a la consecución de un nuevo contrato para la combinar todas estas alternativas, como un entorno híbrido de gestión que 91 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 permite adecuarse a la realidad de los procesos de negocio, en función de Servicios en clave de eficiencia la criticidad de los servicios, la necesidad de control o personalización, los El incremento de la tensión competitiva a la que se enfrentan los requisitos legales o la posibilidad de estandarización, entre otros aspectos. clientes les está llevando a una intensa búsqueda de la eficiencia en sus Este modelo de entrega, más evolucionado respecto al de entrega operaciones, lo que se ha traducido en un elevado y sostenido crecimiento tradicional, supone un cambio importante en la forma de ofrecer servicios de la demanda de servicios de externalización en los últimos años. de outsourcing, ya que hace posible el acceso en tiempo record, desde Esto supone un gran reto para las empresas proveedoras de servicios que cualquier ubicación y pagando solamente por lo que se utiliza. Además, para maximizar el valor aportado al cliente, deben aplicar iniciativas para aporta grandes ventajas de seguridad con respecto a “la nube” pública y hacer sus propios servicios más eficientes. contempla todos los procesos de gestión de TI necesarios para soportar los distintos niveles de servicio posibles: Infrastructure Management as Indra, como muestra de su compromiso con los clientes, lleva varios años a Service, Software as a Service, Desktop as a Service and Application trabajando en la mejora de la eficiencia y competitividad de sus servicios. Management as a Service (IMaaS, SaaS, DaaSy AMaaS respectivamente). En 2010, ya hacíamos referencia a la concentración de capacidades de En la línea anunciada en 2010, Indra ha fortalecido alianzas clave con producción y la implantación de herramientas para la mejora del modelo compañías de referencia para la provisión de servicios en modalidad de “as productivo. Durante 2011, Indra ha vuelto a incidir en el uso intensivo de la a Service”. Es el caso, por ejemplo de la alianza con NEC para la provisión de red de Software Labs y un uso intensivo de la tecnología al servicio de la servicios de puestos de trabajo as a Service (Desktop as a Service DaaS) industrialización. o la alianza con Cisco para los servicios de gestión de infraestructuras as a Service (Infrastructure management as a Service IMaaS). Concretamente, el uso de la tecnología se aplica a través de herramientas de automatización del ciclo de vida de desarrollo y de la gestión de También en el ámbito de los servicios de BPO, Indra está desarrollando infraestructuras, y a través de tecnología de Business Analytics, que está al una oferta propia de modelos de entrega “as a service” con el denominado servicio de la mejora continúa del servicio gracias al análisis sistemático de “Platform BPO”. Se trata de modelos que, sobre una solución específica, las capacidades y del trabajo. buscan la especialización y concentración de los servicios, mediante centros multipaís y multicliente, para ser capaces de maximizar la eficiencia en la externalización de procesos. Bajo esta premisa, Indra ya está trabajando en una oferta para los sectores de servicios financieros, energía y sanidad. 92 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 FUTURO DE NUESTROS SERVICIOS La actividad de servicios sigue representando una clara oportunidad de crecimiento que, para Indra, se concretan fundamentalmente en España, contribuyendo a la mayor eficiencia de sus clientes mediante servicios de outsourcing; y en Latinoamérica, aprovechando la propia dinámica de elevado crecimiento del mercado e intentando desarrollar su presencia. En términos de oferta, Indra está realizando una intensa apuesta por el Cloud Computing y por la evolución hacia modelos de “as a Service”, lo que significa dotar de más flexibilidad a los modelos de gestión de aplicaciones, migrar hacia modelos de pagos por uso en los servicios de IMaaS y DaaS, y desarrollar la oferta de Platform BPO. 93 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 4.2.2 mercados verticales Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media % de Ventas 22% 15% 15% 14% 19% 15% Crecimiento +8% +12% +9% +5% 14% +24% Oferta Gestión de tráfico aéreo, Sistemas de información e Administración electrónica Core bancario y asegurador Radares, defensa electrónica, Sistemas de soporte de ferroviario, marítimo y vial inteligencia para la generación, y sistemas de información Gestión de riesgos Medios de comunicaciones, mando y negocio (BSS) y de operaciones Comunicación, navegación distribución y comercialización Catastro, tributos y justicia pago y financiación Sistemas control Simulación Espacio (OSS) y vigilancia Inteligencia para de utilities Sanidad 2.0 Procesos de pago y compensación Seguridad Gestión y soporte para infraestructuras (túneles, Modelos de simulación y electorales Tesorería productoras y medios peaje, ticketing, aeropuertos) rendimiento Seguridad audiovisuales. Servicios TDT infraestructuras críticas Estaciones de comunicaciones Revenue Accounting para líneas vía satélite aéreas Soluciones empresariales Tendencias Incremento mundial de Producción distribuida y green Contención presupuestaria Concentración entidades Racionalización del gasto en Consolidación de operadores demanda de transporte energy Presión sobre recursos Modernización y eficiencia Gestión de riesgos y control economías desarrolladas frente Convergencia de servicios Urbanización naturales Participación ciudadana Racionalización y optimización a crecimiento sostenido en Transformación de Infraestructuras inteligentes Influencia de las políticas de Envejecimiento población Comercio electrónico países emergentes la infraestructura de Desarrollo de infraestructuras sostenibilidad Infraestructuras (sanidad) Banca móvil Inversión privada en seguridad comunicaciones Seguridad y movilidad inteligentes (red) Sanidad digital Sistemas no tripulados, Terminales móviles y banda sostenible Concentración del negocio Interoperabilidad y protección de la fuerza, ancha Modelos de Public-Private Necesidad de seguridad (física, estandarización información sistemas de información e Gestión sofisticada de clientes Partnership lógica y de suministro) sanitaria inteligencia, ciberseguridad, Proliferación de canales digitales Integración de las tecnologías Soluciones de movilidad para protección de infraestructuras, Pago por móvil de operaciones con los sanidad control de fronteras Consumo y generación de sistemas de TI contenidos por Internet Estrategia Orientación hacia los mercados Posicionamiento en segmentos Posicionamiento en Expansión en EE.UU. y Esfuerzo continuado en Crecimiento en Latam y de Latinoamérica, Oriente emergentes en utilities: smart tecnologías emergentes de Latinoamérica investigación y desarrollo en Europa, especialmente de la Medio, Europa, Norte de África, energy, gestión del agua… telemedicina, smart cities y Proveedor tecnológico en la productos de alto potencial: mano de clientes. y sudeste asiático Soluciones de ERP y “revenue cloud computing reestructuración del sector ciberseguridad, inteligencia, Consolidar la oferta en Cloud accounting” en el mercado de Expansión de la actividad financiero en España protección de infraestructuras, Computing industria y consumo. de procesos electorales en Apuesta por la oferta de o UAVs. Proyectos de publicidad Orientación geográfica hacia Latinoamérica, África y Asia. BPO de medios de pago, core multisoporte para el mercado Latinoamérica asegurador y bancario, comercio de media exterior y banca privada 94 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Transporte y Trafico Tendencias de mercado > Soluciones de automatización, tanto en la interacción con clientes (check> Intenso proceso de urbanización a escala mundial y aumento del número in, información de viaje) como en los procesos internos (RFID, sistemas de de “megaciudades” (ciudades con más de 10 millones de habitantes) con seguimiento). grandes necesidades de mejorar la movilidad. > Software inteligente para control y optimización del tráfico y de la > Incremento sostenido de la demanda de transporte a nivel mundial. movilidad. > Fuerte necesidad de desarrollo de infraestructuras de transporte en > Generación de modelos de Public Private Partnership (participación países emergentes. público-privada). > Creciente importancia de la seguridad y la movilidad sostenible. > Infraestructuras inteligentes mediante soluciones aplicadas al transporte > Aumento del interés por la información de transporte por parte de y tráfico. usuarios (navegación GPS, condiciones de tráfico y meteorología, localización de parkings/gasolineras…). Nuestra oferta > Gestión de tráfico aéreo (ATM) > Tráfico vial y marítimo > Comunicación, navegación y vigilancia (CNS) > Gestión del tráfico ferroviario > Ticketing y peaje > Aeropuertos 95 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Refuerzo de la posición global en el mercado de gestión de tráfico aéreo Indra consolida su posición de proveedor global de sistemas de gestión de Holanda ha adjudicado a Indra la implantación del nuevo sistema para tráfico aéreo con nuevas referencias destacadas en cuatro continentes. el control del tráfico aéreo y con ello se une al consorcio iTEC, (alianza europea que promueve el desarrollo de un nuevo sistema para el control del En la región del Golfo y Oriente Medio, Indra implantará un avanzado tráfico aéreo y del que ya forman parte países como España, Reino Unido, sistema digital de comunicaciones controlador-piloto en el aeropuerto de Alemania en el marco del futuro Cielo Único Europeo). Kuwait City. La integración entre el sistema de comunicaciones de voz y el sistema de gestión automatizada del tráfico aéreo será absoluta, al haber También en Europa, países como Ucrania, implantarán sistemas sido ambos desarrollados por Indra. Este proyecto se suma al conseguido de gestión automatizada de tráfico aéreo en el centro de control del por la compañía para la implantación en Jordania un sistema radar aeropuerto de una de las sedes de la Eurocopa 2012 en Ucrania, Kharkiv. secundario con el que se mejorará el control del espacio aéreo. Asimismo, Estos sistemas ampliarán la capacidad del aeropuerto de Dnepropetrovsk dotará con su sistema de automatización de gestión del tráfico aéreo el con la implantación de nuevas posiciones en su torre de control y la Centro de Control de Ruta y Aproximación de Aman. renovación de los sistemas de vigilancia radar. En Latinoamérica, Indra ha llegado a dos acuerdos con CISCEA en Brasil Dentro del mercado Español, y como parte del Plan de Inversiones (organismo responsable de la implantación de sistemas radar para la gestión de Aena Navegación Aérea, Indra ha sido seleccionada para la renovación del Tráfico aéreo) y en Perú, donde Indra creará el nuevo centro de control tecnológica del Sistema de Automatización de Control de Tráfico Aéreo aéreo en Lima, desde el que se gestiona el tráfico aéreo de todo el país. La (SACTA). El proyecto contempla la migración, suministro y puesta en compañía trabaja en el despliegue de una red de vigilancia radar de tráfico operación de una nueva Arquitectura para el sistema SACTA, tanto civil, que cubrirá el 86% del territorio. operacional como de simulación. En Australia, Indra ha conseguido un contrato para la gestión del tráfico Indra garantizará todos los objetivos estratégicos que Aena busca alcanzar aéreo en ruta del Este del país. con este proyecto, buscando la homogeneidad del Sistema, garantizando su Alta Disponibilidad, aumentando las capacidades y flexibilidad de evolución hacia las necesidades futuras del Sistema de Navegación Aérea en convergencia con SESAR e iTEC y optimizando las inversiones, el rendimiento, productividad y amortización. 96 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Nuevas soluciones para gestión de tráfico aéreo Indra apuesta por las nuevas tecnologías en gestión de tráfico aéreo basadas en sistemas de multilateración. Estos sistemas están destinados a mejorar el control de aeronaves en las pistas y resto de zonas de movimiento del aeropuerto y durante 2011 han sido implantadas en el aeropuerto de Vilnius, Lituania. Esta implantación complementa el radar de vigilancia en superficie (SMR) y un sistema avanzado de guía y control de movimientos de superficie (A-SMGCS) ya implantados anteriormente. Estas soluciones mejoran la gestión de los movimientos de los aviones en el aeropuerto, haciéndolos más fluidos y seguros. Se facilita así el control de las operaciones de despegue y aterrizaje, especialmente en condiciones meteorológicas adversas y de baja visibilidad, permitiendo una mayor puntualidad y capacidad de gestión de tráfico aéreo. Esta referencia se suma a la del Aeropuerto de Barcelona y a los últimos contratos de sistemas de multilateración y Wide Area Multilateration (MLAT/WAM) firmados en Latinoamérica. 97 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Desarrollo de la presencia de Indra en el sector ferroviario de Asia y Oriente Medio Indra ha implantado su tecnología de ticketing sin contacto en el metro de Con estas adjudicaciones, Indra refuerza su posición en Oriente Medio así Calcuta. Este nuevo proyecto en el país se suma a los que la compañía está como en el mercado de sistemas de transporte ferroviario internacional. desarrollando para el metro y el monorraíl de Mumbai, y la nueva línea del metro de Delhi. En España, se ha inaugurado el tramo de Alta Velocidad Santiago-Orense, donde Indra ha instalado el Centro de Control Da Vinci, además de la En Oriente Medio, Indra es uno de los proveedores clave en el mayor instalación de los sistemas de seguridad y control de los túneles ferroviarios. proyecto internacional logrado hasta ahora por un consorcio de empresas españolas. Indra suministrará entre otros, los sistemas de gestión, Renfe, ha adjudicado a Indra el contrato de “suministro, instalación y telecomunicaciones, ticketing y seguridad para la que será la mayor línea mantenimiento de 635 máquinas de nueva generación para la venta de de Alta Velocidad de Arabia Saudí, que unirá La Meca y Medina, con una billetes en estaciones de Cercanías de Madrid, Asturias, Sevilla, Cádiz, Málaga, longitud de 450 km y más de 160.000 pasajeros diarios. Valencia, Murcia, Bilbao, San Sebastián y Santander y Centros de Control. Este proyecto, supone la continuidad de la confianza que Renfe viene En Egipto, se ha renovado el sistema de billetaje y control de accesos para depositando en Indra como principal proveedor en sistemas de billetaje. las líneas 1 y 2 del Metro del Cairo, calificado por las propias autoridades egipcias como la “cuarta pirámide” por su envergadura como infraestructura, siendo la primera red metropolitana del transporte público en el continente africano y Oriente Medio. La nueva solución está dotada con tecnología sin contacto (contactless), que favorece la rapidez de paso, sustituyendo los billetes magnéticos por tarjetas . 98 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Internacionalización de las soluciones de control de tráfico vial y peajes con especial foco en Latinoamérica En 2011, Indra ha consolidado su papel como integrador con la realización Dentro del mercado Latinoamericano, hay que desatacar la entrada en del sistema de peaje free-flow en tres concesiones de Texas en EE.UU. República Dominicana, donde este año Indra se ha adjudicado el Sistema de Control del túnel de Ortega y Gasset en Santo Domingo. En Portugal, Indra ha implantado varios proyectos con esta tecnología como los peajes de Scutvias, Litoral Norte y Algarve. Indra ha sido adjudicataria de un proyecto para la gestión de los sistemas de cámaras, detección de incendios, sistemas de megafonía, instalaciones Así mismo, se han adjudicado a Indra dos nuevos peajes convencionales electromecánicas y sistemas de control del tercer juego de esclusas del en la India, el de Hyderabad Vijayawada Expressways y el peaje de Canal de Panamá. Hungund Hospet Highways, y asi como el peaje de la Autopista A-30 de Montreal en Canadá. Por otro lado, en el ámbito de sistemas de control de tráfico, hay que destacar las implantaciones en España de los Sistemas de Control de Túneles de Muros Las Dueñas (Asturias), San Mamés y Archanda (Bilbao), Las Pedrizas, San Pedro y Churriana (Málaga), y El Bicho (Tenerife). Hay que destacar que los túneles equipados con sistemas de control de Indra han sido los mejor valorados en todos los estudios EUROTAP realizados desde 2004. Indra ha fabricado el primer radar de carretera desarrollado en España y ha sido la primera empresa española en homologar un sistema de control de velocidad por tramos. 99 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media SOSTENIBILIDAD SOCIAL SOSTENIBILIDAD social y ambiental Alta velocidad española que une los dos lugares Control del tráfico urbano para mejorar la seguridad santos para los musulmanes y la eficiencia energética El mayor proyecto internacional logrado nunca por España, suministrará Indra está implantando actualmente la tecnología más avanzada de control entre otros, los sistemas de gestión, telecomunicaciones, ticketing y de tráfico urbano en cuatro ciudades de China, Changde, Guilin, Korla y seguridad para la que será la mayor línea de Alta Velocidad de Arabia Saudí, Liaocheng. Los proyectos comprenden el diseño, desarrollo, implantación que unirá La Meca y Medina, con una longitud de 450 km y más de 160.000 y puesta en marcha de los centros de control de tráfico de cada una de pasajeros diarios. las ciudades, dotados con sistemas de monitoreo inteligente de tráfico, sistemas de señalización y regulación semafórica, vigilancia mediante De esta forma se dotará de la más moderna infraestructura de red de circuito cerrado de televisión (CCTV), control de velocidad, gestión de telecomunicaciones a la línea de alta velocidad, incluyendo la última infracciones o sistema de información al usuario, entre otros. La solución de tecnología de comunicaciones móviles. Igualmente Indra proveerá los Indra permitirá la monitorización en tiempo real de todos los sistemas y el sistemas necesarios para permitir el acceso a Internet a los pasajeros seguimiento continuo de la evolución del tráfico, de forma que incrementará dentro del tren y dotará a toda la línea, con la última tecnología “sin la seguridad, optimizará el flujo de vehículos y permitirá reducir los tiempos contacto” para la expedición y venta de billetes, que incorpora el pago de circulación, los costes y el impacto medioambiental. electrónico, así como los sistemas de control de accesos. Indra completa este proyecto con los Centros de Control de Alta Velocidad Da Vinci, a Asimismo, gracias a los sistemas de seguimiento de infracciones de semáforo través de los cuales se garantiza y posibilita la circulación de los trenes de rojo mediante reconocimiento automático de matrícula y a un sistema manera segura. de gestión de infracciones, ayudará a la policía de tráfico a controlar las infracciones y penalizar las mismas. Esta tecnología cumple con las últimas especificaciones internacionales relativas a la gestión del tráfico urbano y la movilidad. Indra es una de las seis empresas que cuentan con un regulador semafórico certificado con la nueva norma china GB-25280. 100 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media FUTURO DE LOS Transportes y Traficos PREMIOS Y RECONOCIMIENTO En términos generales, el mercado mantiene su estrategia de años Tras el reconocimiento a la tecnología de ticketing alcanzado por Indra anteriores fuertemente orientada a la internacionalización en los en 2010 con una “Honorable Mention” en los premios de Accesibidad mercados de Latinoamérica, Oriente Medio, Europa, Norte de África y el del Austin City Council, hemos conseguido en 2011 el premio a la “Mejor sudeste asiático. solución del mercado de T&T” en los Beacon Awards, los prestigiosos galardones que concede la multinacional IBM, por el Sistema Da Más concretamente, en tráfico aéreo, Indra mantiene su estrategia Vinci, plataforma de referencia en el mundo para la gestión del tráfico de incorporar nuevos países europeos al sistema ITEC, mientras que ferroviario, y con el que a partir de este año estamos gestionando el pretende seguir abriendo nuevos mercados geográficos como Islas metro de Medellín y próximamente el de Málaga. Fidji y Nueva Zelanda, impulsando así su posicionamiento en Oceanía. En tráfico terrestre, la consolidación de la oferta hace que la compañía siga apostando por peajes y nuevas líneas ferroviarias y de metro en los mercados de Asia Pacífico y Oriente Medio y continuará con su estrategia en el desarrollo de soluciones de control de velocidad y movilidad, sistemas de peaje y proyectos de autobuses en el mercado latinoamericano. 101 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Energía e Industria Tendencias de mercado > Fuentes de energía de pequeña capacidad y gran dispersión geográfica > Concentración de proveedores tecnológicos (green energy, producción distribuida…). > Presión sobre los recursos naturales. > Necesidad de seguridad en infraestructuras críticas y ciberseguridad. > Infraestructuras inteligentes mediante soluciones digitales: red eléctrica > Concentración y dispersión de la demanda de energía y variabilidad de la misma. (smart grid), infraestructuras de agua, edificios, vehículo eléctrico... > Necesidad de seguridad y calidad del suministro. Nuevos usos de la energía. > Las TIC como vector de eficiencia energética, tanto en el ámbito sectorial (Green > Fuerte presión en costes y búsqueda de la eficiencia. IT), como para ayudar a otros sectores a reducir su consumo y sus emisiones. > Políticas medioambientales y de sostenibilidad. > Transición hacia energías renovables y nucleares. > En países emergentes, la necesidad de ampliar capacidades de producción > Creciente uso de analytics en tiempo real, sensores, soluciones de y redes para atender incrementos de demanda de energía. automatización y herramientas de colaboración, a lo largo de toda la cadena > Concentración de negocio en grandes grupos energéticos a nivel nacional de suministro y de los procesos de producción e I+D. e internacional > Integración de las tecnologías de operaciones con los sistemas TI. Nuestra oferta > Gestión de plantas > Loterías y apuestas > Mercados de energía > Soluciones RFID > Gestión de redes de distribución > Revenue Accounting para líneas aéreas > Comercialización de energía, atención al cliente y facturación > iFlotas: Planificación, localización y seguimiento de unidades móviles > Sistemas de Control. > Gestión de construcción e infraestructuras > Sistemas de medida / smart metering (AMI/AMR). > TMSforHotels. Solución vertical hotelera sobre SAP > Optimización de la producción y logística de hidrocarburos > Implantación ERP´s > Gestión de Seguridad de infraestructuras críticas > Modelado, simulación y análisis de rendimiento de instalaciones > Enterprise Business Management > Enterprise Content Management 102 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Alianzas estratégicas con clientes para el refuerzo de la oferta y de la capacidad comercial En el segmento de petróleo, Indra ha consolidado durante 2011 su relación Por último, en línea con la apuesta de Indra por los ERP´s ya adelantada con Repsol como socio tecnológico para el desarrollo de nueva oferta en en años anteriores, la compañía ha firmado con Sage un acuerdo de el ámbito de Exploración y Producción. Se trata de una apuesta estratégica colaboración que pondrá a disposición de las pequeñas y medianas de Indra en un sector caracterizado por inversiones tecnológicas muy empresas tecnología de gestión puntera estableciendo acciones significativas. Los proyectos en marcha en Ecopetrol, Petrobras, Pemex concretas destinadas a integrar las aplicaciones o soluciones tecnológicas o Petroperú, refuerzan nuestra presencia en este segmento. desarrolladas o comercializadas por Indra en las aplicaciones o plataformas ERP comercializadas por Sage. El objetivo de este acuerdo es permitir a El segmento del agua se trata de un mercado incipiente en el que Indra las pequeñas y medianas empresas que puedan acceder a soluciones ya se está posicionando favorablemente con una oferta diferencial de tecnológicas de alto valor añadido que hasta este momento solo estaban soluciones y servicios basada en la experiencia acumulada con clientes al alcance de las grandes compañías. de referencia como Canal de Isabel II. Las labores de contacto con otros clientes importantes en el sector se han intensificado en 2011 pudiendo reseñar el acuerdo con AQUALIA (empresa de aguas del grupo FCC) para la renovación de su plataforma comercial. En el mercado internacional los contratos de BPO de backoffice comercial en Sedapal, Perú, y Maynilad, Filipinas completan otros contratos de TI. Los retos para 2012 son la consolidación en las cuentas mencionadas y la potenciación de la actividad de expansión internacional. 103 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Desarrollo de la presencia en Latinoamérica, Europa y Oceanía Petroperú, la compañía estatal más importante de Perú, ha confiado en la En Europa, la Empresa de Electricidad de Madeira reforzó su alianza con experiencia de Indra para modernizar su sistema de gestión empresarial, Indra mediante un acuerdo para el mantenimiento y soporte funcional de la en un interés por que sus procesos de negocio sean más ajustados a las aplicación SAP con el objetivo de mejorar sus condiciones de usabilidad y necesidades internas y del propio mercado. Este proyecto que contempla adaptación a las nuevas necesidades presentes en el mercado energético, la implantación de un nuevo ERP bajo plataforma SAP, permitirá gestionar asegurando una mayor capacidad de respuesta por parte de la compañía de de forma integrada la información de finanzas, comercialización, logística, Madeira, elevando el nivel de calidad en sus operaciones y habilitando un mantenimiento y refinado, que constituyen las áreas clave del negocio centro de relaciones con los clientes que le ayudará, asimismo, a responder de de esta empresa de hidrocarburos. La automatización, integración y forma eficiente a las demandas operativas planteadas por el sector eléctrico. estandarización de estos procesos generará ahorros en los tiempos de operación, mejora de la productividad y, por tanto, el incremento de la competitividad de Petroperú. Por último, en Australia, Indra ha conseguido un importante contrato con CALTEX para la implantación de un Sistema sobre la plataforma Allegro, Así mismo, Electrobras Amazonas Energía en Brasil refuerza su confianza que le permita gestionar y optimizar su cadena de suministro, incluida la en Indra renovando el contrato de servicios de mantenimiento para integración de Analytics así como la gestión del trading de crudo, derivados la actualización del Sistema de Gestión de Distribución de Energía, e instrumentos financieros de cobertura de riesgos. herramienta que administra los procesos de negocios de la empresa distribuidora brasileña. 104 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Soluciones tecnológicas para el futuro coche eléctrico Crecimiento en el mercado español de industria a través de la oferta de ERP Indra, ha presentado en la Feria Internacional de Energía y Medio Ambiente, Tal como se anticipó el año pasado, Indra identifica los servicios de Genera, un demostrador formado por un dispositivo inteligente de recarga integración de soluciones de ERP como uno de los principales ejes de del vehículo eléctrico, y su correspondiente plataforma de Gestión y Control, crecimiento en compañías de industria y consumo y, consecuentemente, ofreciendo una perspectiva del movimiento de la industria de la movilidad continúa reforzando su oferta y las referencias que posee en este ámbito. eléctrica en estrecha relación con el mundo de las energías renovables. Concretamente, durante 2011, Indra ha conseguido importantes cuentas en el mercado español, como Affinity, Orizonia o Española de Zinc. Asimismo, y dentro de su objetivo de sostenibilidad y cuidado del medio ambiente, se han integrado los requisitos de seguridad, comunicaciones Asimismo, cabe destacar la puesta en producción del contrato con Duro y medida en un dispositivo bajo coste, capaz de garantizar la eficiencia Felguera, conseguido en 2010. Este contrato significa la transformación energética de la recarga del vehículo eléctrico y el suministro al cliente de tecnológica de los sistemas corporativos de Duro Felguera bajo tecnología nuevos servicios de valor añadido. Se trata del GRAI o Gestor de Recarga Oracle, con el fin de lograr una gestión eficaz y de garantía que asegure la para Aparcamientos de Interior, un dispositivo para la gestión de la optimización y el control del negocio de la organización. recarga conductiva de vehículos eléctricos, especialmente ideado para la simplificación y reducción de costes de los puntos de recarga domésticos Por otro lado, merece especial mención el acuerdo de colaboración firmado o de infraestructura vinculada, de aplicación extensible a la gestión de las con Eroski, que prevé extender el Modelo de Gestión del Punto de Venta, a recargas en aparcamientos de interior, tanto privados como públicos. más de 550 centros del grupo alimentario. Un total de 25.000 personas se beneficiarán de este nuevo sistema que contará, además, con una oficina Indra ha firmado un acuerdo de colaboración con el Ayuntamiento técnica desde la que obtendrá mantenimiento y soporte. El Modelo de de Ponferrada para el desarrollo e implantación de tecnologías e Gestión establecido por Grupo Eroski, fruto de la colaboración mantenida infraestructuras vinculadas al vehículo eléctrico, y que estudiarán las durante los últimos tres años con Indra, está basado en políticas de acciones más idóneas para dotar al municipio de los medios necesarios productividad y mejora permanente, en los puntos de venta, mediante para afrontar con éxito la expansión del vehículo eléctrico mediante la la fijación de estándares de las operaciones que se desarrollan en estos creación de una red de puntos de recarga públicos y privados. Desde el puntos, criterios de dimensionamiento de las plantillas o generación de Centro de Soporte Logístico para Renovables (CENSOLOR) en Bembibre horarios de trabajo para el personal de los centros. Indra suministrará solución “end to end” para monitorización y recarga de vehículos eléctricos. 105 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Continúa la expansión internacional de la oferta para líneas aéreas Indra cuenta con una posición muy destacada como proveedor de soluciones de “revenue accounting” para compañías aéreas de Latinoamérica, donde gestiona los ingresos de más del 70% de los pasajes. Durante 2011, además de continuar afianzando esta posición en Latinoamérica con contratos como el obtenido con la línea aérea Brasileña TRIP, ha obtenido nuevas referencias internacionales que le permiten desarrollar su presencia en países como Suecia, con un contrato con Malmö Aviation; o Australia, con un contrato con Jetstar. 106 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Sostenibilidad Económica y Social Sostenibilidad Ambiental Cambio cultural para impulsar el crecimiento de las organizaciones Eficiencia en la gestión energética Indra está colaborando con el Grupo Leche Pascual en su proceso de Electrobras Amazonas Energía ha adjudicado a Indra un contrato de transformación cultural y de organización a través del programa “Lidera 2012” servicios de mantenimiento para la actualización del Sistema de Gestión de Grupo Leche Pascual ha elegido a Indra por sus más de diez años de Distribución de Energía. experiencia en proyectos globales de gestión del capital humano y, en concreto, por su programa innovador de Gestión del Talento. Esta sistema, le garantizará mantener la eficiencia en sus procesos de gestión de distribución de energía eléctrica, entre los que se encuentran En colaboración con el Centro de Investigación en Valores (CIVSEM), estamos la medición de tensión, cálculos, operaciones, proyectos, facturación, trabajando en la implantación del programa “Lidera 2012”, cuyo objetivo es mantenimiento de la red eléctrica, GIS, indicadores, soporte, call center y consolidar el estilo de dirección y el modelo de liderazgo contemplado en la emisión de informes gerenciales. estrategia de gestión del Grupo, a través de la evolución de las capacidades de sus líderes internos. Para ofrecer estos servicios, Indra empleará un equipo multidisciplinar En su apuesta por la excelencia en la gestión, “Lidera 2012” contempla el de profesionales altamente cualificados de su fábrica de software desarrollo de habilidades de líderes internos sobre aspectos como el liderazgo, localizada en Campinas -interior de São Paulo-, compuesta por gestores, la comunicación, la relación con los demás, el trabajo en equipo, la productividad líderes técnicos, analistas de soporte y de configuración, programadores y personal, los valores personales y corporativos. Estos líderes se convierten en especialistas en pruebas. protagonistas del cambio y aceleradores del proceso de transformación cultural a través de la difusión de estos conocimientos al resto de la organización El sistema de Gestión de Distribución de Energía, es utilizado actualmente mediante equipos transversales elegidos por ellos mismos. por más de 140 clientes en todo el mundo, de los cuales más de 40 están en Brasil. Es la segunda generación de soluciones de Indra para la gestión Este programa se puso en marcha en el año 2010 con 220 participantes. En el técnica de empresas de energía eléctrica. Indra dispone ya de la tercera año 2011 se han sumado al programa otros 420 profesionales y se estima que generación, que incorpora conceptos avanzados en las áreas de operación, en el año 2012 el proyecto pueda llegar a la totalidad de Grupo Leche Pascual. mantenimiento y servicios que permiten a cualquier empresa de energía eléctrica adherirse al concepto de SmartGrids. 107 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media FUTURO de la energía y de la Industria En el mercado de energía y utilities, Indra pretende seguir Por su parte, en el mercado de industria y consumo, el objetivo será posicionándose en segmentos emergentes de elevado potencial seguir creciendo en el mercado español y ganar cuota en el mercado de crecimiento, mediante el desarrollo de una oferta de soluciones latinoamericano, donde ya se están sentando las bases para un propias. Es el caso, por ejemplo, de la oferta entorno a la denominada crecimiento sostenido en países como Argentina, México, Brasil, Smart Energy (Smart grid y nuevas tecnologías aplicadas a redes Colombia y Chile. inteligentes) tanto para energías “tradicionales” pero, especialmente, para energías renovables. Los servicios de integración de soluciones de ERP y las soluciones de “revenue accounting” para líneas aéreas deben continuar siendo los En el segmento del agua, 2012 tomará relevancia internacional ejes de crecimiento en términos de oferta. también, participando en el contexto europeo (7FP.ICT-2013.6.3 y Europa 2020) en la constitución del futuro Integrated Water Resources Management System (IWRMS). En especial, alrededor de un Centro de Control de Operaciones y Gestión de Grandes Emergencias. En términos geográficos, la apuesta de Indra será continuar con su expansión y afianzar la posición en Latinoamérica. Otras regiones como África, Asia-Pacífico e Italia, esta última conducida por la integración de Galyleo, también presentan oportunidades relevantes para 2012. 108 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media AA.PP. Y SANIDAD Tendencias de mercado > Contención presupuestaria por parte de las administraciones públicas. > Sanidad digital: evolución desde el modelo hospitalario actual (basado en > Necesidad creciente de modernización y aumento de eficiencia: la medicina reactiva – tratamientos agudos), hacia un modelo preventivo cloud computing, digitalización, automatización, centros de servicios y proactivo (telemedicina, crónicos). compartidos, consolidación de centros de datos, reingeniería y > Mejora de la interoperabilidad y la estandarización de información y simplificación de procesos. sistemas médicos. > Mayor participación ciudadana en la toma de decisiones públicas. > Soluciones de movilidad para el personal sanitario. > Demanda creciente de servicios sanitarios ante aumento y envejecimiento de la población. Nuestra oferta > Administración electrónica > Imagen médica digital > Sistemas de gestión catastral > Portal de atención multicanal > Atención al ciudadano > Receta electrónica > Gestión integral de tributos > Telemedicina y monitorización > Sistemas de gestión judicial > Procesos electorales > Historia de Salud Única > Estaciones clínicas 109 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Refuerzo de la oferta en el ámbito de justicia La modernización de la administración en España Indra colabora con el Consejo General de la Abogacía Española Indra ha implantado su plataforma AMARA en el Ayuntamiento de (CGAE) en la comercialización y prestación de servicios de consultoría, Valladolid, orientada al ciudadano, facilitando una prestación electrónica desarrollo, implantación e integración de soluciones informáticas de los servicios, mejorando así calidad y eficiencia. desarrolladas por la Infraestructura Tecnológica del CGAE, para Administraciones Públicas. Indra aportará en esta iniciativa su amplia La plataforma AMARA, de Administración electrónica, contempla todos los experiencia en prestación de servicios e implantación de soluciones para elementos para lograr la efectiva consecución de una eAdministración el mercado de Administraciones Públicas en general, y de Justicia en con plenas garantías. AMARA acerca la administración a los ciudadanos particular, tanto en el ámbito nacional como internacional. e integra administraciones, sector privado y asociativo para una prestación completa del servicio. La plataforma ofrece los mecanismos Esta iniciativa comprende los servicios de terceros de confianza que presta que transforman oficinas tradicionales en oficinas sin papeles, procesos RedAbogacía, servicio de Sellado de Tiempo, mecanismo on-line para en papel en electrónicos, comunicaciones internas, con otras oficinas y demostrar que una serie de datos han existido y no han sido alterados organismos públicos en procesos eficientes y transparentes. desde un instante específico; emisión remota de certificados digitales sobre tarjetas criptográficas; y servicios de custodia documental electrónica y plataforma de firma. Indra también puede utilizar las soluciones para el registro electrónico de entrada y salida, y la solución e-Colegio, como plataforma de gestión de los colegios profesionales. 110 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Nuevas referencias internacionales para las soluciones de sanidad Indra implantó en 2011 la Historia Clínica Digital en Argentina. Gracias Se trata de un proyecto pionero en el Golfo Arábigo en lo que se refiere a la a este sistema, será posible la descentralización de la entrada de datos y la implantación y operación de un sistema nacional de salud completo, con una obtención de consultas e informes en tiempo real dentro del centro. De este estructura similar al modelo español, que permitirá desplegar la tecnología modo, la historia clínica de cada paciente estará disponible online de manera que Indra ha desarrollado en este ámbito y su contrastada experiencia permanente con los datos actualizados y para todos los profesionales que en una zona emergente de alto crecimiento que está impulsando la gestionan la aplicación. Todo ello permitirá la identificación única del paciente modernización de los sistemas públicos y privados de salud. y la posibilidad de localizar y seguir su evolución, disponiendo de datos asistenciales del mismo, incluso cuando no tenga historia clínica física, lo que Indra, que ya desarrolló en 2010 el Sistema Integrado de Donación permite obtener un alto rendimiento, tanto a nivel asistencial como de gestión. y Trasplantes (SIUL) de la Organización Nacional de Trasplantes (ONT), asume ahora el mantenimiento y la integración de sus principales sistemas, Por su parte, Bahrain ha confiado su nuevo modelo nacional de salud a Indra, con el fin de optimizar su funcionamiento, facilitando el control de los quien asume la primera implantación y operación de un sistema nacional de recursos y la eficiencia en la gestión. salud completo en la zona del Golfo Arábigo y recoge las aplicaciones de todos los niveles asistenciales, así como su gestión por un período de 11 años. Indra consolida así su relación con la ONT y se convierte en partner preferente de la organización, en consonancia con el interés de esta por El contrato contempla el suministro de las aplicaciones de todos los niveles extender en todo el mundo el modelo español de donación y trasplantes, asistenciales; desde la historia de salud, receta electrónica, sistemas de cuya implantación se ha desarrollado en 27 países de la UE y ya es atención primaria y hospitalaria, hasta los sistemas de gestión de urgencias, considerado un modelo de referencia a nivel mundial, que permite a 500 consulta externa radiología, imagen médica digital, cuidados intensivos, millones de ciudadanos europeos mejorar su acceso a este tipo de terapias. laboratorios y patología. 111 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Refuerzo de la oferta en sanidad Indra refuerza su posicionamiento en Sanidad con la integración de Mensor Durante 2011, Indra ha continuado con el proyecto de I+D TradionP, que y adquiere el 80% del capital social de la consultora estratégica y de negocio ha creado un sistema experto que facilita el diagnóstico y la creación de española centrada en el mercado de Sanidad (hospitales, estudios sectoriales tratamientos personalizados en la lucha contra el cáncer. y gestión de procesos) y que cuenta con importantes clientes tanto en el sector privado como en el público, así como con un equipo de profesionales de TradionP es el primer proyecto de innovación que se llevará a cabo desde el alto nivel y dilatada experiencia en el sector. Centro de Excelencia en Salud Digital Avanzada que Indra ha puesto recientemente en marcha en Sevilla, y que investigará proyectos claves en el El posicionamiento y las actividades de Mensor complementan fuertemente futuro de la Sanidad vinculados con la gestión del conocimiento. las actividades y oferta de valor de Indra en el sector de salud. Mensor está especializada en proyectos relacionados con e-salud, I+D+i y el segmento Las nuevas tecnologías permiten diagnósticos predictivos más precisos y sociosanitario. objetivos dirigidos a determinar qué terapias son las más efectivas para cada paciente y, en consecuencia, también el desarrollo de nuevas modalidades de Por otro lado, Indra ha firmado un convenio con el Servicio de Salud de tratamientos. Castilla-La Mancha (SESCAM), mediante el que pretende poner en marcha experiencias piloto para la monitorización del paciente crónico desde su Con FutureClinic, introducimos la medicina genómica personalizada en la domicilio. Será a través de dispositivos (glucómetro, pulsioxímetro, etc) Comunidad Valenciana. Su objetivo es desarrollar nuevas tecnologías conectados los que permitan remitir información sobre el desarrollo de que prueben la eficacia de la medicina genómica en los diagnósticos y su enfermedad al hospital y que el profesional sanitario también pueda tratamientos clínicos, así como valorar su integración en los sistemas trasmitirle al paciente información sobre cambios en el tratamiento o sanitarios actuales. Se mejorará la calidad asistencial a los pacientes consejos. Tanto el médico como el enfermo crónico podrán acceder a esta posibilitando el avance médico personalizado en enfermedades hereditarias o información vía internet, pudiendo trasladar a la historia clínica del paciente que cursan por mutaciones adquiridas en el genoma, como el cáncer. los datos que los facultativos consideren importantes. Además, Indra también ha colaborado con el Institut Guttmann, apostando Su objetivo es generar un nuevo conocimiento e I+D+i para su aplicación a la por la Economía del Conocimiento y la Innovación en un servicio de mejora de la calidad y modernización de los servicios sanitarios. telemedicina en rehabilitación mediante un sistema para la tele rehabilitación cognitiva, el “Gutmann NeuropersonalTrainer®”. 112 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Indra aplica nuevas soluciones a sus proyectos de procesos electorales A nivel Internacional, durante 2011, muchos clientes de Indra volvieron a El sistema de Mesa Administrada Electrónicamente (MAE) tiene por objetivo confiar en la compañía para sus procesos electorales. Tras la reforma del facilitar a los miembros de las mesas electorales una serie de herramientas sistema electoral, Argentina vuelve a contar con Indra para la ejecución por informáticas para la gestión de la jornada electoral. Sirviendo de apoyo a las primera vez de las elecciones primarias a nivel nacional y las presidenciales en tareas que desempeñan y garantizando la seguridad del procedimiento de Octubre de 2011. La tecnología de Indra ha gestionado un equipo humano escrutinio, el MAE aporta rapidez al permitir la identificación del votante en el integrado por más de 1.100 profesionales y 31 centros de recuento de datos censo de la mesa, con lectura directa del DNI electrónico, y cumplimenta las distribuidos por todo el país. Además, Indra ha consolidado su posición en actas de la mesa de manera prácticamente automática. Colombia donde ya realizó las elecciones de 2010; así como en Noruega con la implantación de la solución de e-counting en las elecciones de Oslo. Casi 1.400.000 electores fueron distribuidos en cerca de 2.000 mesas electorales de la ciudad de Madrid, y tuvieron la posibilidad de ejercer su En España, Indra ha llevado a cabo las elecciones autonómicas en 11 derecho a voto a través de este sistema. Autonomías (Castilla La Mancha, Castilla León, Valencia, Asturias, Madrid, Cantabria, Aragón, Extremadura, Murcia, Baleares y Canarias), las elecciones a la Diputación Foral de Álava, y las Elecciones Locales y Generales de 2011, siendo este último, uno de los procesos más rápidos de escrutinio realizados hasta ahora. En este último caso, cabe destacar el apoyo tecnológico que Indra ha puesto a disposición del Ministerio del Interior y que ha cubierto más del 80% del censo. Indra utiliza sus soluciones tecnológicas para la transmisión automatizada de datos, a través de PDAs, y para la automatización de mesas electorales mediante el sistema MAE, dispositivos que agilizan el proceso de escrutinio, incrementando la calidad de los datos. 113 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media SOSTENIBILIDAD SOCIAL SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA y social Administración electrónica aplicada a la dependencia Tecnología que mejora el tratamiento de los pacientes El apoyo de Indra ha contribuido a que la Consellería de Bienestar Social El centro médico Makati (MMC), el hospital más importante de Filipinas, ha de la Generalitat de Valencia haya sido reconocida como Organización o adjudicado a Indra la modernización de sus servicios con la implementación Institución Pública impulsora de las TIC’s. de su sistema de información y gestión hospitalaria que cuenta con la tecnología más avanzada en el sector de la salud. El proyecto ADA (Aplicación para la Dependencia y Autonomía), que representa la puesta en marcha del Sistema Valenciano de Dependencia, ha El proyecto, basado en nuestra solución (IHS – Indra Health Solution), está sido considerado como el más relevante en lo que se refiere a implantación orientado a mejorar los servicios ofrecidos por MMC a sus pacientes y de tecnologías. El galardón fue concedido a la Consellería de Bienestar profesionales reforzando la seguridad de las prácticas y la accesibilidad de los Social en la categoría de “Organización o Institución Pública impulsora de servicios prestados, lo cual redundará en un mayor bienestar para el paciente. las TIC’s” durante la XII edición de la Noche de las Telecomunicaciones Por otro lado, el personal médico contará con los medios necesarios para Valencianas. mejorar su productividad y con asistencia en la toma de decisiones, acceso a información en tiempo real, a procesos clínicos y administrativos optimizados Indra refuerza su posición de referencia en el desarrollo de tecnologías y a un control más eficaz de los recursos del hospital. de administración electrónica orientadas al amparo y protección del colectivo dependiente con este galardón que, además, supone un El sistema de información y gestión hospitalaria de Indra es una solución reconocimiento a la experiencia adquirida por la compañía en este ámbito completa de salud dirigida a las necesidades críticas de hospitales privados, sectorial, uno de los apartados competenciales con más recorrido en el conformada por módulos de sistemas administrativos y clínicos, utilizados sector de las Administraciones Públicas y Sanidad. por los profesionales médicos y enfermeros y que dispone del historial médico electrónico como elemento central. El proyecto se completa con la integración de nuestro sistema con otros sistemas utilizados por MMC: su sistema de información de radiología, archivo de imágenes, el sistema de información de laboratorio y SAP para las finanzas. 114 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media FUTURO de la AA.PP. Y SANIDAD Nuestra apuesta para 2012 dentro del ámbito de las Administraciones Desde el punto de vista tecnológico, Indra continuará su apuesta públicas irá ligada principalmente a dos líneas estratégicas. por el modelo de Cloud Computing, que cada vez cobra mayor sentido por ser un modelo orientado a una mayor concentración y Por un lado, la solución de Telemedicina para la asistencia a pacientes reducción de costes, línea en la cual ya hemos trabajado a lo largo de crónicos cuyo objetivo es desarrollar un modelo de negocio que nos este año y que si bien será extensivo a todos los sectores, en el de permita extender nuestra oferta a todas las Comunidades Autónomas. Administración Pública prevemos un mayor calado. Por otro lado, Indra dispone de una solución propia paquetizada Desde nuestra unidad de Procesos electorales, mantenemos la de Smart Cities, sobre la cual ha desarrollado dos pilotos para los apuesta de expansión en el mercado internacional, especialmente en ayuntamientos de Sant Cugat y Lleida y que a lo largo del próximo año Latinoamérica, en África y en Países asiáticos. pretende impulsar en nuevos clientes. En este ambito, Indra dispone de una oferta completa de medio ambiente, movilidad, aproximación al ciudadano y gestión que marca nuestra línea estratégica y que nos ha ayudado a configurar una oferta global que desarrollaremos de manera más intensa tanto a nivel nacional como internacional. 115 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media SERVICIOS FINANCIEROS Tendencias de mercado > Restructuración profunda del mercado financiero. > Optimización de la capacidad comercial. > Proceso de concentración del número de entidades financieras. > Fuerte crecimiento del comercio electrónico (e-commerce). > Necesidades crecientes de sistemas de gestión de riesgos y control, así > Desarrollo de los servicios de banca por el móvil (m-banking). como de cumplimiento regulatorio. > Creciente presión sobre los márgenes comerciales. > Racionalización de recursos en búsqueda de mayor eficiencia y reducción de costes (reingeniería de procesos, automatización de back-office y front-office, externalización…) Nuestra oferta > Core Bancario > Core Asegurador > Gestión de riesgos: créditos, mercado, operacional > Desarrollo de Aplicaciones e Integración de Sistemas > Medios de pago y financiación > Framework de Siniestros > Sistemas de pago y compensación > Mutuas de Accidentes de trabajo y de Previsión Social > Tesorería > Externalización de Operaciones de Negocio > Banca Privada 116 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Refuerzo de la posición entre las 5 primeras entidades bancarias de españa Durante 2011, Indra ha conseguido importantes contratos con Caixa Bank Por otro lado, Indra ha alcanzado un acuerdo con Ahorro Corporación y Banco Sabadell que, unidos al fuerte posicionamiento histórico de Indra para la transformación del modelo tecnológico de la entidad financiera, que en Banco Santander, BBVA y Bankia, refuerza la posición de la compañía implica la externalización de la gestión de las infraestructuras tecnológicas como proveedor de referencia para las 5 instituciones bancarias más y del desarrollo de aplicaciones. Todo ello supondrá una mayor eficiencia y importantes de España. calidad de los servicios, así como un ahorro de costes globales. En el marco de esta alianza, pionera en el sector financiero, Ahorro Corporación e Indra Ha sido el año en que Indra ha consolidado en Caixa Bank el modelo de han creado una sociedad de capital conjunto con el objetivo de seguir BPO, lo que le ha convertido en el primer proveedor de la entidad bancaria. comercializando el Sistema Global de Tesorería (SGT) de la corporación Así mismo, ha iniciado una experiencia piloto con Banco Sabadell, a través financiera en el escenario internacional. Esta solución cuenta con más de una sociedad conjunta en Argentina, para ofrecer servicios de BPO de 40 clientes entre bancos y cajas de ahorro. Además de incorporar al deslocalizadamente alrededor de soluciones de backoffice bancario. portfolio de soluciones las nuevas capacidades que se desarrollen, la creación de la compañía permitirá sistematizar la acción comercial y con ello, multiplicar el número de las actuales entidades usuarias de la solución SGT; mejorar la oferta de productos y servicios, aumentar la eficiencia y rentabilidad de las operaciones, y anticipar los cambios en la demanda. En esta nueva compañía, Indra será el proveedor de servicios de tecnología y comercialización y Ahorro Corporación el proveedor de servicios financieros. 117 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Acompañamiento de los clientes Crecimiento en el mercado Latinoamericano en los procesos de internacionalización En Latinoamérica, Indra ha consolidado su relación con Caixa Económica La presencia de Indra en los grandes clientes, ha permitido que el proceso Federal a través del proyecto de medios de pago en el que ha seguido de reestructuración del sector financiero, cuyo impacto ha sido más incisivo trabajando durante 2011. en las entidades de mayor tamaño, no haya impactado significativamente en la actividad de Indra. El acompañamiento de nuestros clientes en su Asimismo, Indra ha obtenido el proyecto de implantación de SAP para el expansión internacional nos ha abierto nuevas oportunidades. banco más importante de Brasil, Banco Do Brasil. Hemos afianzado nuestra posición en EE.UU. de la mano de BBVA Por su parte, en Colombia, Indra se ha convertido en el proveedor de Compass en Birmingham, donde hemos sido adjudicatarios del servicios de gestión de los sistemas informáticos de Fiduprevisora, Agencia mantenimiento durante los próximos cuatro años de las aplicaciones de la estatal encargada de los siniestros de salud entre las distintas compañías nueva plataforma tecnológica que están implantando. También con BBVA, sanitarias. Indra ha resultado adjudicataria del proyecto de BBVA Bancomer en México, dentro del marco de gestión global de los servicios del grupo BBVA que venimos realizando como principal socio tecnológico. Afianzamos nuestra relación con Mapfre, a quien hemos acompañado en su expansión internacional desde EEUU al Cono Sur, ayudándoles a implantar su sistema corporativo TRON en EEUU, México, Perú, Colombia, Argentina, Chile, Puerto Rico y Costa Rica. Hemos firmado un acuerdo marco como proveedor preferente lo que nos ha permitido aumentar nuestra cuota de negocio en la primera aseguradora española, consiguiendo la homologación local y convirtiéndonos en proveedor de su herramienta corporativa. De la mano de Grupo Santander, destaca la implantación de las plataformas tecnológicas en Santander Sovereign así como la consecución de los primeros contratos en México para su red de ISBAN, dónde ya estamos homologados en México, Argentina, Brasil y Chile. 118 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA Y SOCIAL SOSTENIBILIDAD económica y social Herramientas sociales como medio para impulsar la Eficiencia de una agencia estatal de seguros para agilizar la competitividad y la productividad tramitación de siniestros Indra ha desarrollado para el Grupo BBVA una Red Social interna de Durante 2011, Indra se convirtió en el outsourcer de los sistemas trabajo colaborativo, denominada GENERA! para fomentar el diálogo entre informáticos de Fiduprevisora, Agencia estatal colombiana encargada profesionales del Grupo de todo el mundo en la búsqueda de propuestas y de los siniestros de salud entre las distintas compañías sanitarias. soluciones para avanzar en un modelo de igualdad y diversidad de género en la compañía. Para llevar a cabo esta operación, Indra se encargará del suministro de infraestructura de procesamiento, almacenamiento y comunicaciones, Como base tecnológica, se ha planteado Tecnologías Open Source, gestión de aplicaciones del Sistema core del negocio ya existente por 5 empleando el gestor de contenidos Drupal, altamente productivo y flexible. años, outsourcing de TI y Operativo y el BPO para procesos de manejo documental e impresión. Este desarrollo está pensado para adaptarse al día a día del usuario directivo de la entidad, y está adaptado para el acceso vía móviles o tablets. La experiencia de Indra en el cliente y el disponer de un equipo de expertos con alta cualificación y conocimiento en los sistemas utilizados, nos han Esta iniciativa informa y sensibiliza a los usuarios sobre la diversidad de permitido posicionarnos como socio tecnológico en esta operación. género con la participación de los usuarios en debates y dando a conocer todos los planes y actuaciones sobre diversidad e igualdad. Está dirigido Así mismo, este proyecto permitirá al cliente reducir sus gastos de a más de 400 empleados, principalmente directivos y se prevé que en los explotación, logrando la focalización en los puntos críticos de la operación próximos meses se vaya abriendo paulatinamente a todos los empleados así como minimizar los riesgos dado el conocimiento previo de los procesos del Grupo BBVA, superando los 110.000 usuarios. de la organización. Este proyecto ha significado una nueva incursión en el uso de Redes Sociales y de trabajo. 119 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media FUTURO DE LOS SERVICIOS FINANCIEROS Nuestro objetivo para los próximos años es convertirnos en el primer proveedor de las principales entidades financieras en Latinoamérica (México, Brasil y Colombia). Esto nos impulsa a centrar nuestros esfuerzos en desarrollar una oferta de productos y soluciones a partir de servicios BPO, medios de pago, Core asegurador, Core bancario , comercio exterior y Banca privada. 120 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Seguridad y Defensa Tendencias de mercado > Racionalización y recorte del gasto en defensa en países desarrollados, > Áreas de gran potencial: sistemas no tripulados, protección de la fuerza, con foco en mantenimiento de capacidades críticas y eficiencia del gasto sistemas de información, inteligencia, comunicaciones, ciberseguridad, (esquemas de colaboración público-privada, cooperación bilateral, etc.) frente protección de infraestructuras críticas, control de fronteras y simulación. a un crecimiento sostenido del gasto en defensa en países emergentes. > Aumento de la inversión en seguridad en el ámbito de las grandes corporaciones Nuestra oferta > Radares > Simulación > Defensa electrónica > Espacio > Comunicaciones > Sistemas y Servicios de Seguridad > Mando y Control 121 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Nuevas referencias internacionales consolidan la oferta de simuladores de INDRA AgustaWestland ha adjudicado a Indra el desarrollo de simuladores También en China, Hainan Airlines ha confiado en Indra para poner en marcha de helicóptero para Reino Unido, lo que nos convierte en proveedor un gran centro de formación de pilotos del Sudeste asiático, que estará preferente de sistemas de entrenamiento para el AW159 Lynx Wildcat, formado por dos simuladores de vuelo completos (Boeing 737800, Airbus helicóptero que utilizarán el Ejército y la Marina británica. La plataforma A330), con el máximo nivel de certificación según la normativa internacional. dispone de un paquete completo e integrado de software de aviónica que, a su vez, incluye un radar de última tecnología, representación electro-óptica de imágenes y medidas de vigilancia electrónica, además de un paquete de auto defensa, entre otros. Todos estos sistemas serán simulados e integrados en los simuladores de Indra con el objetivo de proporcionar el entrenamiento más realista posible. Por su parte, Indra y Eurocopter han proporcionado entrenamiento en simuladores de helicóptero en China, facilitando y mejorando la preparación de los pilotos. Este nuevo sistema estará destinado a preparar pilotos para afrontar misiones de búsqueda y rescate, intervención en desastres naturales, extinción de incendios y actuaciones en caso de emergencia. 122 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Posicionamiento en grandes programas europeos de tecnología espacial El INTA (Instituto Nacional de Técnica Aerospatial) ha confiado a Indra 2011 ha marcado un hito importante en el posicionamiento de Indra el desarrollo del segmento terreno del satélite de observación radárico en el sistema GALILEO: las estaciones de TTC (seguimiento y control) PAZ. Nos responsabilizamos como contratista principal de la integración instaladas y entregadas por Indra soportaron el lanzamiento de los dos de todos los sistemas que gestionarán desde tierra el mayor y el más primeros satélites GALILEO hasta su correcto posicionamiento en órbita. En complejo satélite construido en España, integrado en el Programa Nacional la actualidad ambas estaciones se utilizan en todas las operaciones diarias. de Observación de la Tierra (PNOT). El segmento terreno será el encargado de controlar el satélite y el sensor radar de apertura sintética que equipa Por otra parte, la ESA va a incorporar al sistema GALILEO de forma el satélite Paz y de procesar, validar, calibrar, almacenar y difundir las progresiva, un total de 5 estaciones ULS (señal de navegación) entregadas imágenes generadas. por Indra y situadas en diversas localizaciones de la Tierra, habiéndose validado en 2011 la primera de ellas, ya en situación operacional. A su vez la Agencia Espacial Europea – ESA y el Gobierno español han encomendado a Indra el suministro del sistema terreno completo El éxito en 2011 de las soluciones desarrolladas por los profesionales de del satélite de observación óptica INGENIO. Las referencias conjuntas Indra garantizará una posición muy relevante en el futuro despliegue de la de PAZ e INGENIO, consolidan la fortaleza de Indra en la escena europea constelación de cobertura mundial GALILEO. de suministradores de segmentos terrenos de control y explotación de satélites de observación. 123 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Comunicaciones Satelitales, Comunicaciones Seguras La integración de la compañía XSAT durante 2011 refuerza la oferta de En Latinoamérica, nos consolidamos como el proveedor de terminales Indra en sistemas tácticos y de “satélite en movimiento” tanto militar como satélite del Ministerio de Defensa brasileño gracias al proyecto de de seguridad, mejorando nuestro posicionamiento para liderar el desarrollo suministro de los sistemas de comunicación por satélite de despliegue de futuros proyectos y servicios en Europa y Latinoamérica. rápido (Fly Away) a las Fuerzas Armadas Brasileñas. Estos equipos se caracterizan por ser ligeros, fácilmente transportables y muy sencillos En el segmento de demanda privada, Indra ha obtenido un contrato de desplegar. Esta tecnología garantiza a cualquier unidad del ejército relevante con Repsol para la provisión de servicios satelitales y de brasileño la capacidad de establecer un enlace de comunicaciones por comunicación en sus despliegues de exploración a nivel mundial. Bajo satélite seguro desde los lugares más remotos. este contrato, este mismo año Indra ha realizado el despliegue de las comunicaciones en la Costa Norte de Alaska para la campaña invernal de Los cuerpos de Marina de Italia, Alemania y Polonia han seleccionado prospección petrolífera establecida por Repsol. terminales de Indra para resolver las comunicaciones por satélite de diversos buques de superficie y submarinos de sus respectivas flotas. Los terminales de Indra siguen liderando las ventas a nivel mundial en comunicaciones satelitales para submarinos convencionales. 124 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Reconocimiento a la capacidades técnicas de INDRA Mejoramos la seguridad y control del tráfico marítimo Las crecientes necesidades de proyección de sensores de manera remota, en Nuestra tecnología y soluciones de seguridad nos permiten identificar condiciones de operación sostenida, han impulsado la utilización de aeronaves amenazas antes de que se materialicen, evitando que lleguen a producirse no tripuladas como plataformas vectoras. Nuestra experiencia y conocimiento y blindando las infraestructuras para evitar y minimizar los daños. en el área de sistemas electro-ópticos y radares ha propiciado la apuesta por la Investigación y Desarrollo en el ámbito de los UAVs Hemos recibido el El crecimiento del mercado de seguridad a escala global supone una gran Certificado de Aeronavegabilidad Experimental Especial (CAEE) de la Agencia oportunidad y a lo largo de 2011, hemos trabajado con organizaciones Estatal de Seguridad Aérea (AESA) para el sistema de aeronaves no tripuladas tanto públicas como privadas, del ámbito militar o civil, con una oferta global (UAS) Pelícano, desarrollado por Indra. y convergente en materia de seguridad. La obtención del CAEE, primero otorgado en España para UAS de ala rotatoria, Hemos conseguido dos certificados Common Criteria como reconocimiento implica que el sistema Pelícano cumple los estándares de calidad y seguridad al alto grado de seguridad funcional en nuestros proyectos, así como al establecidos por AESA y permite iniciar en España la fase de ensayos en vuelo esfuerzo de nuestros profesionales en seguridad de la información. e integración de subsistemas y equipos. Reforzamos nuestra posición en un campo de clara proyección estratégica, que ofrece un amplio recorrido en el Indra junto con Alcatel, ha introducido nueva oferta con sus sistemas VTS mercado internacional. (Vessel Trafic System) y ha sido seleccionada por la Oficina Marítima de Polonia, Urzd Morski Gdynia, para mejorar la seguridad y eficiencia en Por otra parte, en 2011 Indra ha obtenido también el Certificado de la navegación de embarcaciones y en los servicios de tráfico marítimo en Aeronavegabilidad para Experimentación (CAE) otorgado en España por el las aguas territoriales polacas del Mar Báltico. Se alertará con antelación INTA para el UAS de ala fija PASI (Searcher MkIII) operado por el Ejército de sobre las condiciones para la navegación, gestionar incidentes marítimos y Tierra español. medioambientales y asistir en operaciones de rescate marítimo. El Puerto de Cádiz usará esta misma tecnología. El sistema MANTA, ha sido probado en 2011 por la OTAN superando con éxito las exigentes pruebas planteadas por Francia y Alemania y demostrando su Estamos liderando el proyecto I+D+i Basylis, que desarrollará una solución madurez tecnológica para comenzar su integración en aeronaves. Destacamos de seguridad integral, transportable y de fácil despliegue, para la protección así mismo que en 2011 el INTA emitió el Reconocimiento de Organización en los campos de refugiados. de Diseño (ROD) a Indra. Este reconocimiento permitirá a Indra abordar modificaciones en los sistemas de aviónica de todo tipo de aeronaves. 125 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media SOSTENIBILIDAD SOCIAL SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA Protección de infraestructuras críticas Indra eleva la calidad de las imágenes de SMOS, la misión espacial para el estudio del agua en la Tierra Indra ha sido adjudicataria en Marruecos de un sistema integral de En 2011 se ha evolucionado el sistema de reprocesamiento de datos de protección de dos plantas de tratamiento de fosfatos de la compañía Maroc SMOS (Soil Moisture & Ocean Salinity) dentro del Programa de la Agencia Phosphore (Grupo OCP). Este sistema, implementado íntegramente por Espacial Europea (ESA) ”Living Planet”. Las mejoras introducidas permitirán Indra, busca la gestión integral de la seguridad física de ambos complejos, disponer de imágenes más fiables y de mayor calidad. incluyendo la instalación de múltiples subsistemas integrados entre sí, que utilizan las últimas tecnologías existentes en el mercado. Todos los datos recogidos hasta hoy serán tratados de nuevo para obtener imágenes de la humedad del suelo y salinidad de los océanos mucho más Este es un proyecto civil de gran envergadura, tanto por la magnitud de exactas y que facilitarán más información a los científicos. La evolución del las instalaciones como por la complejidad de la solución llave en mano, sistema multiplicará por 15 la velocidad de procesamiento. De este modo, cuya característica principal es la utilización de un sistema completamente el sistema puede procesar todos los datos recogidos por el satélite en el independiente y dedicado a la seguridad de la infraestructura con requisitos último año en tan solo un mes. de redundancia y funcionalidades completamente equiparables e incluso superiores a las soluciones de protección de infraestructuras críticas y del A las labores de ingeniería para introducir mejoras en los sistemas se entorno militar. suma, el mantenimiento del sistema de adquisición de datos del satélite, el mantenimiento del propio centro de procesamiento de datos, y del Debemos destacar también en 2011 el diseño, suministro, instalación y centro de reprocesado. Desde Indra realizamos en todos los casos el mantenimiento de los sistemas de seguridad en zonas críticas de Pemex mantenimiento correctivo y el preventivo, que permite detectar posibles (Petróleos Mexicanos). errores antes de que se produzcan, evitando que afecten a la misión. 126 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media FUTURO DE LA Seguridad y DE LA Defensa Indra continuará reforzando su oferta y referencias internacionales en defensa en segmentos con alto potencial de crecimiento basado en un continuado esfuerzo en investigación y desarrollo de nuevos productos con vocación de liderazgo global en su categoría. De igual forma, en el mercado de seguridad, Indra continuará impulsando y apostando por las soluciones de ciberseguridad e inteligencia para las que se prevén altos ritmos de crecimiento, capitalizando los activos de información para su puesta en valor. Indra ha lanzado un ambicioso programa de I+D en ciberseguridad como apuesta estratégica de la compañía en los próximos años, con el fin de ofrecer a nuestros clientes la más alta calidad en un modelo altamente competitivo. 127 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media TELECOM Y MEDIA Tendencias de mercado > Redes en mercados emergentes > Plataformas de pago por el móvil (Near-Field Communications). Debido al > Gestión de clientes para retención y captación descenso de los ingresos publicitarios convencionales y a la sustitución por > Consolidación de operadores modelos de difícil rentabilidad tradicionales (online, below the line, etc..) > Consumo y creación de contenidos en Internet > Fragmentación audiencia audiovisual por proliferación canales digitales > Demanda concentrada y en creciente proceso de consolidación > Crecimiento de móviles y banda ancha > Más agentes en el mercado publicitario y entrada de nuevos competidores > Servicios de movilidad y aplicaciones sociales > Convergencia de servicios: fijo – móvil – xdsl > Transformación infraestructura (migración a fibra, wireless y convergencia plataformas IP) Nuestra oferta > Outsourcing > Sistemas de gestión para medios audiovisuales (planificación de la emisión, > Sistemas de soporte de negocio (BSS), atención al cliente, ventas, derechos, gestión de la producción propia y ajena, comercialización de fidelización, facturación, cobros, portales publicidad multisoporte, asi como soluciones propias de MAM > Sistemas de soporte de operaciones (OSS),networking, planning, > Servicios TDT inventario de red, O&M de red, interconexión, mediación > Estaciones de comunicaciones vía satélite > Gestión y soporte de productoras audiovisuales > Infraestructuras de TI 128 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Indra consolida su posición en 3 de las 10 operadoras más grandes del Mundo En España, Indra ha conseguido estar presente en proyectos de alta Indra continua posicionado de forma relevante en los sistemas de Soporte visibilidad e impacto en el negocio de sus clientes. A lo largo de 2011 al Negocio (BSS) y las Operaciones (OSS) permitiéndonos formar parte hemos acompañado con éxito a Vodafone en el lanzamiento de su oferta de ambos procesos (optimización y modelo IT) y fortaleciendo nuestra comercial a través de su Canal Online, sobre el que hemos trabajado oferta en las nuevas dimensiones del negocio de Telefónica (integración de intensamente culminando con éxito la migración tecnológica a UCM aplicaciones OTT, despliegue de nueva oferta FTTx, Cloud Computing, M2M) (Universal Content Management) y el proceso de virtualización de las y participar en la optimización de las líneas negocio más clásicas como la infraestructuras de soporte. Así mismo, hemos gestionado los servicios simplificación de la oferta de productos y servicios y disponibilidad de red. de valor añadido SPOC (Single Point of Contact) de la Dirección de Red Durante 2011, la Integración y Consolidación de la Dirección de Plataformas de Orange, cliente que también nos confió el outsourcing global de sus y Servicios de Red, creada a partir de la adquisición del negocio de Telefónica sistemas en Cataluña. I+D España y su filial brasileña, ha permitido que Indra se posicione como un proveedor de referencia en los sistemas y servicios para la gestión de la red Por último, hay que destacar, la adjudicación del Mantenimiento de Aplicaciones de Telefónica dotándonos de recursos altamente cualificados. de los servicios de Apoyo, Aseguramiento, Creación y Mantenimiento de Red de Telefónica de España durante los próximos 4 años. Integrando de forma exitosa estas nuevas capacidades en el Mercado de Telecomunicaciones hemos conseguido mejorar de forma notable nuestra capacidad de oferta, lo que nos ha permitido incrementar nuestra actividad en el ámbito TI de sistemas y plataformas de red. Nuestro reto actual es potenciar estas capacidades y ampliar nuestras operaciones en otras operadoras del Grupo Telefónica, así como su extensión a otras operadoras como vía natural de crecimiento del negocio en ejercicios sucesivos. Como ejemplo destaca el proyecto de implantación de la Plataforma de Servicios de Acceso (PSA) en Telefónica Móviles Argentina, que permitirá gestionar el ancho de banda de cada cliente en función de múltiples parámetros, dando facilidad a la operadora para dinamizar su oferta comercial. 129 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Consolidación y crecimiento en Latinoamérica y Europa Consolidación en el sector de medios en España con nuevas soluciones y servicios Latinoamérica sigue presentándose como una de las áreas de mayor En los últimos años, los medios de comunicación han experimentado un gran crecimiento que nos ha permitido durante 2011 incrementar el volumen cambio en cuanto a la distribución, publicación o emisión de sus contenidos, de negocio en clientes de referencia (Operadoras Grupo Telefónica), a la debido a las necesidades del mercado y a los avances tecnológicos que están vez que se han desarrollado operaciones de carácter estratégico en otras facilitando el acceso a nuevos canales o plataformas. operadoras de la región como TIM en Brasil, UNE en Colombia y América Móvil o el nuevo operador de Telefónica en Costa Rica. Desde el mercado de media de Indra hemos trabajado conjuntamente en el diseño e implantación de soluciones específicas del negocio para cada Hay que destacar la relevancia de la adjudicación que Telefónica ha cliente, que le permitirán adaptarse y evolucionar a esta nueva realidad. hecho a Indra del proyecto estratégico para la definición, construcción e Estas soluciones son diversas y pueden ser específicas para una empresa implementación de su Modelo Global de Recursos Humanos. Este proyecto, de producción audiovisual, como lo es el sistema de gestión de la basado en tecnología SAP, forma parte del Global SAP desarrollado por Indra producción, un sistema de planificación de la emisión, un sistema de gestión para las áreas económico, financiera y logística, y está llamado a ser el primer de la publicidad o el servicio de emisión (playout) para una televisión, sistema de ámbito mundial dentro de HR (human resources) del grupo. servicios interactivos para un operador de TDT o bien la gestión de las ediciones digitales de un grupo editorial. También son soluciones que Durante este año, se ha consolidado nuestra presencia en Europa, abarcan los procesos de negocio de un cliente, apoyándose en tecnología y cuya andadura comenzó a finales del 2010. En Reino Unido, hemos soluciones de mercado. incrementado los servicios en el mantenimiento de los sistemas de monitorización de red, y Telefónica República Checa ha confiado en Indra En esta línea, durante 2011, Indra ha desarrollado el nuevo sistema para la implantación de su nuevo sistema de gestión de campañas que será editorial y el repositorio digital único del grupo Santillana, accesible uno de los pilares de su estrategia de crecimiento de ingresos para 2012. para todos los negocios y países donde el grupo tiene presencia; el Sistema La apertura de nuevos mercados con la integración de Galyleo en Italia, de gestión de derechos musicales de Antena3; la plataforma de pagos de nos ha permitido reforzar nuestra posición en Telecom Italia en Europa. Orbit (Grupo Unidad Editorial), integrada dentro de la plataforma de Indra De esta manera, la filial italiana de Indra ha pasado a tener una presencia que ofrece su servicio en modo SAS (Software as Service); y el servicio destacada en la operadora italiana que nos abre las puertas a nuevas de soporte y mantenimiento de los sistemas de gestión documental oportunidades en su filial de Brasil. para el grupo RTVE para los próximos 2 años, servicio que Indra ya está gestionando dentro de los contratos con el grupo Prisa y el Grupo Antena3. 130 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media Por último, una solución propia para realizar la gestión del sistema Con este proyecto de investigación industrial se pretende generar en presupuestario del grupo Boomerang TV, la gestión comercial y de España un nuevo mercado de producción y consumo que permita al publicidad de Media Park que se une a los contratos que Telemadrid espectador integrarse en el escenario del contenido transmitido y formar ha adjudicó a Indra para la implantación de sus soluciones gestión de parte de la acción desde su hogar. producción propia (SPI) y de gestión de la producción ajena (SPA) dentro del marco del proyecto de implantación del ERP Corporativo. Este proyecto persigue explorar otros ámbitos de aplicación como la inmersión cognitiva para ayudar a personas con necesidades especiales; sistemas de guiado para cirugía o telecirugía; iniciativas de marketing y Fuerte actividad de I+D en el sector de media comercio electrónico que incluyan tours o pruebas virtuales de productos; sistemas de realidad aumentada que faciliten la comprensión del La experiencia de Indra en soluciones que abarquen los procesos de espectador en eventos, o sistemas de video conferencia inmersiva para negocio de un cliente, apoyándose en tecnología y soluciones de mercado, equipos de trabajo distanciados geográficamente. se ha visto complementada por la participación en proyectos de innovación y desarrollo en diferentes áreas, principalmente en el área audiovisual. En 2011 hemos liderado “InmersiveTV”, un proyecto de I+D+i cuyo fin es investigar sobre las tecnologías de producción de contenidos digitales inmersivos y toda la cadena de valor involucrada (producción, transmisión, recepción y visualización) para impulsar la sensación de integración del espectador. La televisión inmersiva pretende que el espectador experimente en primera persona la acción que le envuelve, sintiéndose parte y protagonista de ella y facilitando su interactuación con el escenario en cualquier dimensión espacial. El proyecto combinará técnicas de producción y visualización 3D, que aportan profundidad a la visión, con sistemas de sonido envolvente. Además, varios sensores captarán y transmitirán los movimientos del usuario en un escenario virtual proyectado sobre 5 direcciones espaciales. 131 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media SOSTENIBILIDAD SOCIAL SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA I+D en media para la reducción de la brecha social y digital Optimizar procesos de negocio para ganar eficiencia y productividad Dentro del marco de proyectos de I+D+i en los que Indra ha participado en Telefónica de España ha adjudicado a Indra un contrato de 4 años para el el mercado de media, cabe destacar los proyectos SeniorChannel, que tiene Mantenimiento de Aplicaciones de los servicios de Apoyo, Aseguramiento, como objetivo la creación de un canal interactivo de televisión por Internet Creación y Mantenimiento de Red. La compañía ha continuado el proceso que permita a las personas mayores disfrutar de contenidos pensados emprendido por Telefónica de reducción de costes, lo que supondrá para ellas; y Social Media, en el que Indra se ha unido con empresas líderes optimizar los procesos de negocio y simplificar el mapa de sistemas de IT en innovación del sector media para investigar nuevas posibilidades de manteniendo el Outsourcing como modelo de gestión. comunicación y negocio de las redes sociales . La adjudicación de este contrato implica el mantenimiento de 400 sistemas Indra presentó la red eACCESS+ en la III Jornada divulgativa de la Cátedra en los siguientes ámbitos de procesos: Indra-Fundación Adecco con la Universidad Politécnica de Madrid, > Logística, planificación y control de la gestión celebrada en enero de 2011. Se trata de una iniciativa europea en la que > Averías e incidencias, actuaciones de despacho y cumplimentación de la participa Indra junto con 24 partners europeos, y que tiene como objetivo provisión. contribuir a la implementación de la accesibilidad en tres dominios: la > Estrategia, planificación y gestión técnica del despliegue de red. web, la televisión digital y la comunicación multimedia y los terminales de autoservicio, (las máquinas utilizadas en cajeros, expendedores de billetes, máquinas de voto electrónico, quioscos informativos, etc). A lo largo de tres años, se analizará cuál es la situación de la accesibilidad en Europa, identificando buenas prácticas, proyectos de referencia, casos de éxito y necesidades reales. 132 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Transporte y Tráfico Energía e Industria AA.PP. y Sanidad Servicios financieros Seguridad y Defensa Telecom y Media FUTURO DE LAS TELECOMES Y DE LOS MEDIAS Dentro del mercado de Telecom, Indra mantiene su apuesta de años anteriores de ganar presencia en Europa y Latinoamérica, apalancada en su posición en grandes operadoras como Telefonica, o Telecom Italia. Entre los retos marcados se encuentra consolidar la oferta en Cloud Computing, donde Indra cuenta ya con referencias de éxito sobre las que construir su crecimiento. En el sector Media, gracias a la oferta propia de la compañía, el crecimiento de los proyectos de publicidad multisoporte (campañas de tv, radio, prensa e internet de manera conjunta) deben permitir a Indra abrir mercados fuera de España. 133 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 4.3 Desempeño y Futuro Nuestros públicos Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio ambiente II.CC Sociedad Tendencias • Incertidumbre • Elevado • Búsqueda de la • La escasez de • Concentración y • Cambio climático • Importancia • Mayor exigencia bursátil. desempleo en eficiencia crédito puede globalización de • Creciente escasez creciente de los hacia las empresas Alta volatilidad. España (coyuntural) • Demanda de provocar problemas partners de agua modelos de “open de implicación Caída de los valores pero, al mismo soluciones inteligentes financieros, • Proliferación innovation” social: creación de • Los inversores tiempo, presión • Necesidad de los de solvencia y de legislación valor compartido valoran (estructural) clientes de ganar liquidez en PYMES ambiental crecientemente los sobre los recursos productividad y especialmente “intangibles” de las cualificados en TI. diferenciarse para ganar • Cadenas de valor compañías • Ventaja en costes competitividad cada vez más • Crecimiento de y demográficas • Concentración de globales fondos e inversores en países de proveedores “éticos“ Latinoamérica • Globalización de las • Exigencia y Asia-Pacífico. empresas creciente de las Generación de normas de buen profesionales gobierno cualificados en estas regiones 134 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio ambiente II.CC Sociedad Estrategia • Transparencia • Gestión de • Socio estratégico de • Gestión de los • Desarrollo de • Minimización • Gestión • Compromiso informativa la diversidad: los clientes riesgos financieros, políticas de alianzas consumos y proactiva de las con comunidades • Integración flexibilidad laboral • Elevada atención a la sociales y globales residuos relaciones con las locales de información • Foco en atracción, calidad ambientales de • Iniciativas universidades • Desarrollo financiera y no retención y • Acompañamiento de proveedores de eficiencia de productos financiera desarrollo de clientes y desarrollo • Extensión de energética socialmente • Estrategia de talento de capacidades de exigencias sociales • Desarrollo de responsables negocio sólida • Globalización del producción y entrega y ambientales a productos medio• Desarrollo basada en la modelo productivo globales proveedores ambientalmente de primeros innovación y la • Industrialización y responsables indicadores para sostenibilidad mejora continua de la medir el impacto producción de nuestra acción • Desarrollo de social soluciones y servicios en los ámbitos de eficiencia e infraestructuras inteligentes 135 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Accionistas Accionistas minoritarios Inversores institucionales Principales políticas e iniciativas • Oficina del Accionista: Pone a disposición del accionista información medios quedan a disposición de los accionistas para aclarar o solicitar detallada sobre principales magnitudes, información financiera y información adicional sobre cualquier asunto contenido en el orden del día. bursátil; información de Gobierno Corporativo; estados financieros Asimismo, Indra facilita información detallada sobre los procedimientos trimestrales; información relativa a los dividendos; últimas presentaciones para conferir la representación y ejercer el derecho de voto a través de a inversores y analistas; la agenda del inversor, con el calendario anual medios electrónicos y de comunicación a distancia disponibles para la de eventos programados con analistas e inversores y fechas previstas próxima Junta. para la publicación de resultados trimestrales; las recomendaciones de los analistas sobre Indra, incluyendo el último informe publicado por • Foro electrónico del accionista: Desde la Junta General de 2011, Indra los mismos; información referente tanto a la próxima Junta General de habilita en su página web un foro electrónico para facilitar la comunicación Accionistas como a las de los últimos años y posibilidad, llegada la fecha, entre sus accionistas. de seguir online el desarrollo de las juntas; y la Memoria Anual. • Revista del Accionista: Publicación sobre información de Indra dirigida al accionista minoritario. • Información para la Junta General de Accionistas: Indra informa públicamente a sus accionistas de la fecha prevista para la celebración de la Junta y les invita a proponer al Consejo de Administración, a través de la página web o de la oficina del accionista, aquellos asuntos que crean conveniente tratar o incluir en el orden del día de la misma. Estos mismos 136 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Indra es consciente de la importancia de gestionar de forma responsable Asimismo, con fecha 14 de abril de 2000, MEFF Renta Variable inició la sus relaciones con accionistas e inversores como pilar de su sostenibilidad contratación de opciones Call y Put sobre acciones ordinarias de la compañía. económica ya que, sin accionistas, Indra carecería de los recursos de capital necesarios para ejercer su actividad. Por eso, la compañía pretende establecer Finalmente, reseñar que Indra forma parte de relevantes índices relaciones de largo plazo con accionistas e inversores y entiende que eso internacionales, como son el índice europeo MSCI de IT Services (desde pasa, inevitablemente, por ofrecer confianza a los inversores, especialmente Julio 2003), importante índice sectorial de referencia para inversores en términos de una estrategia de negocio sólida y sostenible que garantice institucionales, el STOXX EUR TI, que agrupa a los principales valores el crecimiento de la compañía; una política retributiva competitiva que tecnológicos europeos, y el Dow Jones STOXX Broad, que incluye a las recompense la confianza depositada en la empresa; una política informativa principales compañías europeas cotizadas. Igualmente, desde el 18 de transparente, veraz y rigurosa; y una normativa de Gobierno Corporativo que septiembre de 2006, los títulos de Indra cotizan dentro de los índices Dow asegure el buen gobierno de la compañía. Jones Sustainability World Index (DJSWI) y Dow Jones STOXX Sustainability Index (DJSI STOXX) que seleccionan a aquellas empresas que realizan un mayor esfuerzo por ajustar su actividad a criterios de sostenibilidad de entre INDRA EN BOLSA las mayores empresas del mundo y del continente europeo, respectivamente. Datos relevantes A 31 de diciembre del año 2011, el capital social de la compañía ascendía a 32.826.507,80 euros, totalmente suscrito y desembolsado, y representado por 164.132.539 acciones ordinarias de 0,20 euros de valor nominal cada una, y todas ellas de la misma clase. La totalidad de las acciones se encuentran admitidas a cotización en las cuatro Bolsas de Valores españolas. Las acciones ordinarias cotizan en el Mercado Continuo desde el 23 de marzo de 1999 dentro del sector de Comunicaciones y Servicios de Información y del subsector de Electrónica y Software. Igualmente, Indra pertenece, desde el 1 de julio de 1999, al índice selectivo IBEX 35, que incluye a las treinta y cinco compañías más representativas del mercado bursátil español, tanto en términos de capitalización bursátil como de liquidez. A 31 de diciembre de 2011, la ponderación de la acción en el índice Ibex35 se situó en el 0,50%. 137 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Estructura accionarial De acuerdo con lo anterior, de la información conocida por la Sociedad (a 31 de diciembre de 2011) resulta que a 31 de diciembre de 2011 su primer accionista es Banco Financiero y de Ahorros, con una participación del 20,13%, seguido de Corporación Financiera Alba, con una participación del 11,32%, Liberbank ￼ con una participación del 5,01% y Casa Grande de Cartagena con un 5% del Liberbank . . . . . . 5,0 % .. .. .. capital de Indra. Asimismo, según constaba en los registros de la Comisión .. ........ Free Float Nacional del Mercado de Valores (CNMV), Fidelity Management & Research . 58,6% . .. . . . . . . ... ... comunicó con fecha 11 de agosto 2011 tener una participación del 9,96%. Casa Grande de Cartagena 5,0 % .. .. .. .. .. .. ........ Distribución del capital Coorporacion Financiera Alba . . . . . . .. Banco Financiero y de Ahorros 11,3 % 20,1 % La distribución del capital por tramos, de acuerdo con los datos de la Junta General de Accionistas en junio de 2011 es la siguiente: Número de acciones ordinarias Participación Accionista Acciones % s/Capital Social Accionistas Total acciones poseídas por accionistas en el capital Banco Financiero y de Ahorros 33.037.828 20,13% Hasta 500 54.494 7.698.959 4,69% Corporación Financiera Alba 18.587.155 11,32% De 501 a 2.000 6.678 6.726.639 4,10% Liberbank 8.225.554 5,01% De 2.001 a 5.000 1.354 4.239.125 2,58% Casa Grande de Cartagena 8.212.998 5,00% De 5.001 a 10.000 454 3.290.157 2,00% Free-Float 96.069.004 58,53% De 10.001 a 20.000 198 2.847.671 1,73% Total acciones 164.132.539 100,0% De 20.001 a 30.000 90 2.198.615 1,34% De 30.001 a 50.000 69 2.656.569 1,62% De 50.001 a 100.000 65 4.547.352 2,77% La compañía no dispone de un registro nominal de sus accionistas, por lo De 100.001 a 500.000 73 14.742.450 8,98% que únicamente puede conocer la composición de su accionariado por la De 500.001 a 2.000.000 19 19.620.818 11,95% información que éstos le comuniquen directamente o hagan pública en Más de 2.000.000 9 95.564.184 58,22% aplicación de la normativa vigente sobre participaciones significativas (que Total 63.503 164.132.539 100,00% obliga a comunicar, con carácter general, participaciones superiores al 3% del ￼ capital), y por la información que facilita la sociedad Iberclear, que la Compañía A 31 de diciembre, el número de acciones propias en autocartera ascendía a 1.332.549 recaba con ocasión de la celebración de sus juntas generales de accionistas. acciones, que representa un 0,81% del total de acciones de la compañía. 138 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Indicadores bursátiles Los principales indicadores bursátiles del período se detallan a continuación: Principales indicatores bursatiles de 2011 Nº Total de acciones (31-12-2011) 164.132.539 Nº de acciones ordinarias en libre circulación -free-float(31-12-11) 96.069.004 Nominal de la acción 0,20€ Contratación media diaria en titulos 1.370.931 Contratación media diaria (en miles de euros) 17.976 Días de contratación 257 Frecuencia de contractación 100 % Contratación minima diaria (en titulos) (27 de diciembre) 251.226 Contratación maximal diaria (en titulos) (28 de junio) (1) 9.255.209 Total contratación efectiva (Mil €) 4.620 Total contratación en el año (en titulos) 352.329.389 Total acciones contratadas sobre total acciones ordinarias 215 % Total acciones contratadas sobre acciones ordinarias libre circulación 367 % Cotización mínima anual (25 de noviembre) 9.739 Cotización máxima anual (10 de mayo) 15.800 Cotización al cierre (31 de diciembre) 9.837 Cotización media 12.821 Capitalización bursátil a 31 de diciembre 1.614.6 Beneficio neto por acción (BPA) (en euros) 1.113 Cash Flow por acción (CFPA) (en euros) (2) 1.976 Valor contable por acción (en euros) (2) 6.502 Cotización / BPA (PER) (3) 8.84 Cotización / CFPA (PCF) (3) 4.98 Cotización / Valor contable por acción (PVC) (3) 1.51 EV / Ventas (4) 0.79 EV / EBITDA (4) 6.79 (1) El 1 de junio se negociaron fuera de mercado 66.633.645 acciones, correspondientes, en su mayoría, al traspaso de acciones de Bankia a Banco Financiero y de Ahorros (2) Considerando el número total de acciones de la compañía: 164.132.539 títulos (3) Se ha considerado la cotización a 31 de diciembre de 2011 (4) Se ha considerado el Valor de Empresa (EV) al cierre del ejercicio: capitalización bursátil a 31 de diciembre de 2011 + Deuda Neta de la compañía en ese momento (513,6 M€). 139 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Volumen de contratación La acción tuvo una frecuencia de contratación del 100% durante todo el Durante el año 2011 se negociaron en el mercado 352 millones de títulos, año (257 días). equivalente a 2,15 veces el total de acciones ordinarias y a 3,59 veces La contratación media diaria ascendió a 1.370.931, un 14% superior a la las acciones ordinarias en libre circulación (o free-float). La contratación del año anterior. efectiva fue de 4.620 millones de euros, un 6% superior a la del año anterior. La media diaria de contratación y su evolución mensual durante Volumen contratación medio diaria (títulos) 2011 se muestra en el siguiente gráfico: 2.200.000 ........................................................................................................... 1.900.000 ........................................................................................................... 1.600.000 ........................................................................................................... 1.300.000 ........................................................................................................... 1.000.000 ........................................................................................................... 700.000 ........................................................................................................... 400.000 ........................................................................................................... 100.000 e ro ero rzo bril ayo nio ulio sto bre bre bre bre ￼ en br ma a ju j o m u m m fe m ag ptie oct vie icie e n o d s El dato de 1999 comprende el periodo abril – diciembre, al excluir el Asimismo, en lo referente al volumen de contratación de opciones sobre extraordinariamente elevado volumen negociado en la semana posterior a acciones negociadas en el mercado MEFF Renta Variable sobre Indra, la OPV (23-30 de marzo de 1999), que distorsiona el volumen ordinario. durante 2011 se han realizado 44.118 contratos de 100 opciones cada uno, de los cuales, 30.264 han sido contratos Call y 13.854 contratos Put. 140 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Evolución de la acción de Indra A continuación se detallan los precios de cierre de sesión máximos, mínimos, medios y de final de mes de la acción de Indra durante cada uno de los meses del ejercicio, así como el gráfico de la evolución de la acción durante el año: Indra: Evolución mensual del precio de cierre Minimo Máximos Medio Cierre del mes 16,00 ................................................................................................... Enero 12,410 13,760 13,166 13,750 15,80 Febrero 13,845 14,390 14,066 14,100 15,00 ...................................... ............................................................. Marzo 12,940 14,310 13,765 14,150 14,00 ................................................................................................... 1º trimestre 12,410 14,390 13,660 13,00 ........................................................... ........................................ Abril 14,175 15,420 14,616 15,320 12,79 Mayo 14,405 15,800 15,067 14,545 12,00 ................................................................................................... Junio 13,470 14,600 13,864 14,230 11,00 ................................................................................................... 2º trimestre 13,470 15,800 14,513 Julio 12,780 14,255 13,309 13,830 ￼ 10,00 ................................................................................................... 9,84 Agosto 11,395 13,445 12,169 12,485 9,74 9,00 Septiembre 10,035 12,480 11,371 10,840 ￼ 10 e 11 b 11 r 11 r 11 y 11 n 11 l 11 o 11 p 11 t 11 v 11 c 11 3ºtrimestre 10,035 14,255 12,273 dic en fe ma ab ma ju ju ag se oc no di Octubre 10,570 12,535 11,564 12,160 Noviembre 9,739 12,180 10,967 10,445 Diciembre 9,755 10,735 10,089 9,837 4º trimestre 9,739 12,535 10,869 Fuente: Bloomberg No se incluyen precios intradía Información para la declaración del Impuesto de Patrimonio: la cotización media del cuarto trimestre de 2011 se ha situado en 10,88 euros (publicado en el Boletín Oficial del Estado num. 50, de fecha 28 de febrero de 2012). 141 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Indra y el sector Las bolsas europeas han cerrado el año 2011 con pérdidas generalizadas, que han ido desde el 6% del FTSE inglés al 25% del MIB italiano, siendo el descenso del IBEX del 13%. La evolución de los mercados ha estado marcada por el empeoramiento de las condiciones macro económicas a nivel global, la complicada situación fiscal de Grecia y los cambios políticos 130 ............................................................................................. que se han producido en algunos países europeos consecuencia de las 120 ............................................................................................. dificultades condiciones económicas y de la necesidad de importantes medidas de ajustes para reequilibrar las finanzas públicas. 110 ............................................................................................. 100 ............................................................................................ Las compañías del sector de los Servicios de Tecnologías de la Información 90 ............................................................................................. han tenido asimismo una evolución negativa a lo largo del año, peor, en -13,1% la mayoría de los casos a la de los principales índices europeos. En este 80 ............................................................................................. -22,5% sentido, el índice sectorial STOXX EUR TI ha sufrido un descenso del 28%. -23,1% 70 ............................................................................................. 60 Indra ha terminado el ejercicio 2011 con una caída del 23%, en línea con el 10 11 11 r 11 r 11 11 11 l 11 11 11 t 11 11 11 descenso de las comparables del sector TI europeo, y frente al descenso dic ene feb ma ab may jun ju ago sep oc nov dic del IBEX del 13%. INDRA IBEX 35 TI EUROPA En el siguiente gráfico se muestra la evolución de Indra en comparación con el IBEX 35 y con la media de las principales compañías europeas de Fuente: Bloomberg Servicios de TI (sobre base 100). Al cierre del ejercicio 2011, el valor bursátil de Indra acumula una revalorización ￼ del 120% desde la fecha de la OPV (22 de marzo de 1999), frente a la pérdida de valor del IBEX 35 del 14% y del 40% del sector TI europeo. 142 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad DIVIDENDO DEL EJERCICIO El dividendo propuesto por el Consejo de Administración para su aprobación Con el fin de dar respuesta a todas las cuestiones y necesidades por parte de la Junta General de Accionistas es de 0,68 euros por acción. Así: de información de nuestros accionistas, Indra pone a disposición de los mismos un departamento específico, la Oficina del Accionista Dividendos por accion con cargo al ejercicio 2011 (teléfono 91.480.98.00, accionistas@indra.es). En el año 2011, este Dividendo bruto por acción teléfono ha respondido a 1.388 consultas, referidas a los más diversos Dividendo Bruto ordinario por acción 2010 0,68 temas relacionados con el negocio de la compañía, las perspectivas % de dividendos sobre Resultado Neto o BPA (payout) 62% de crecimiento, el dividendo, la Junta de Accionistas, la cotización, etc. ￼ Rentabilidad por Dividendo 6,9% Además, la Revista del Accionista sigue posicionándose como medio de comunicación dirigido especialmente a los accionistas minoristas. RELACIONES CON ACCIONISTAS E INVERSORES Asimismo, en el apartado de “Accionistas e Inversores” de nuestra página web www.indra.es, además del contenido exigido en la Circular 1/2004, Durante el año 2011, Indra ha seguido desarrollando una política activa de de 17 de marzo, de la CNMV, que desarrolla la Ley de Transparencia, se comunicación con el fin de asegurar la mayor transparencia e información incluyen otras informaciones de utilidad para accionistas e inversores, a los mercados financieros, realizando numerosas presentaciones a como la posibilidad de inscribirse en una lista de distribución de correo inversores institucionales y a analistas, tanto en España como en Europa y electrónico. De este modo, los suscriptores reciben puntualmente, a Estados Unidos. De hecho, el número de inversores visitados a lo largo del través de la Oficina del Accionista, toda aquella información que publica año fueron 423, número similar al del ejercicio anterior. externamente la compañía: notas de prensa, comunicados, hechos relevantes, resultados financieros y memoria anual. A 31 de diciembre del año 2011, el número total de entidades que realizaban, de forma activa y recurrente, informes de análisis de cobertura En dicha sección, “Accionistas e Inversores” de la página web se pone a de Indra ascendía a 31, de las que 17 eran internacionales. Por otra parte, disposición del accionista información detallada sobre la compañía de en diciembre de 2011, las casas de análisis que tenían recomendación de forma permanente y actualizada: “Comprar” alcanzaban el 26%, porcentaje similar al de las recomendaciones • Principales magnitudes, información financiera y bursátil. de “Mantener”, siendo el resto recomendaciones “Vender”. Además, la media • Información de Gobierno Corporativo. del precio objetivo de los 31 analistas a fin se año se situó en el 12,39€, • Estados financieros trimestrales, en formato PDF y Excel, para un representado un potencial de revalorización del 26% respecto al precio de mejor manejo y gestión de la información. la acción a cierre del año. 143 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad • Información relativa a los dividendos. Indra ha continuado trabajando para dar mayor transparencia a la Junta • Últimas presentaciones a inversores y analistas. General de Accionistas. • La agenda del Inversor, con el calendario anual de eventos En particular, Indra ha eliminado del Reglamento de la Junta General de programados con analistas e inversores y fechas previstas para la Accionistas la obligatoriedad de tener, al menos, 100 acciones para poder publicación de resultados trimestrales. asistir a la Junta, lo que a supone un ejercicio de transparencia para los • Las recomendaciones de los analistas sobre Indra, incluyendo el accionistas minoritarios. último informe publicado por los mismos. • Información referente tanto a la próxima Junta de Accionistas como a Además, a partir de la Junta General de Accionistas de 2011, Indra ha las de los últimos años y posibilidad, llegada la fecha, de seguir online invitado a asistir a representantes sindicales, con el objetivo de hacer llegar el desarrollo de las juntas. información de primera mano sobre la información y decisiones adoptadas • Memoria Anual, en formato PDF e interactivo, para un fácil empleo. en la Junta a la representación de los trabajadores. Adicionalmente, en 2011 se ha enriquecido la sección de “Accionistas Pertenencia de Indra a Asociaciones e Inversores” de la web con nuevos contenidos que dotan de mayor Asimismo, Indra forma parte de la Asociación Española para las Relaciones transparencia a la gestión de la compañía: con Inversores (AERI) y de la Asociación de Emisores Españoles (EE), • Video semestral online sobre los resultados de Indra: el Director de con el fin de asegurar las mejores prácticas en la comunicación con sus Relaciones con Inversores de Indra comenta los resultados de la accionistas y con la comunidad financiera en general. compañía de cierre del primer semestre y cierre del ejercicio, con el objetivo de dar un acceso más directo a la información. ￼ • Nueva Sección en la web sobre integración de compañías: con motivo ￼ de la integración de la compañía brasileña Politec, se habilitó una nueva sección en la web para hacer más accesible, mediante un único punto de acceso, la información sobre los hechos relevantes destacados del proceso. Indra pretende repetir esta iniciativa en posibles futuras integraciones significativas de nuevas sociedades. La Junta General de Accionistas también está dotada de diversos canales para facilitar el acceso a la información. Además de la página web, la oficina del accionista y el foro electrónico del accionista, durante 2011, 144 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Indra, inversión sostenible Indra pertenece a diversos índices bursátiles de sostenibilidad, entre los que cabe destacar: Índices Observaciones DOW JONES SUSTAINABILITY INDEXES Dow Jones Sustainability World Index. Miembros desde 2006. Miembro 2011/2012 Dow Jones Sustainability Index STOXX Líderes del subsector “Computer services and Internet” en 2007, 2008, y 2010. ASPI Aspi. Miembros desde 2008. Vigeo. OEKOM Global Challenges Index Miembros desde 2010. OEKOM Calificación de B Prime. STOXX STOXX Global ESG Leaders Miembros desde 2011 Compromisos asumidos en la Memoria de 2010 Progresos realizados en 2011 Objetivos para 2012 Habilitar un foro electrónico de accionistas con el fin de En la Junta General de Accionistas de 2011 Continuar introduciendo iniciativas que mejoren facilitar la comunicación entre ellos con carácter previo se habilitó el foro electrónico de accionistas la transparencia con accionistas e inversores a la celebración de las Juntas Generales de Accionistas Desarrollo de una encuesta de satisfacción de inversores. No se desarrolló la encuesta de Desarrollo de una encuesta de satisfacción de satisfacción de inversores. Se ha pospuesto inversores. el objetivo para 2012 145 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Empleados Consultoría Proyectos/Soluciones Factoría BPO Apoyo Corporativo Principales políticas e iniciativas • Código Ético y de Conducta Profesional: principios básicos de • Plan General de Desarrollo: Plan de Formación basado en la trayectoria comportamiento de la organización. Recoge los derechos y deberes que sigue cada profesional, orientado a ayudar al desarrollo de fundamentales de nuestros profesionales. habilidades y conocimientos técnicos, funcionales y metodológicos que requiere en cada momento de su carrera. • Proceso de Gestión de Carrera: Es el proceso a través del cual se determina la evolución profesional y en el que se basan las decisiones de • Programas especiales de formación y desarrollo: Programas dirigidos a desarrollo y compensación de cada profesional. colectivos específicos, con unas necesidades de formación singulares. > Programa de desarrollo de talento global: Programa dirigido a • Política de gestión de asignaciones: Define el procedimiento según profesionales con especial interés y motivación por su autodesarrollo, el cual los profesionales cambian de asignación, para así potenciar el proporcionando claves para promover el desarrollo individual. desarrollo de sus habilidades y competencias. > Programa de desarrollo de talento selectivo: (ALTO)p. Programa de desarrollo dirigido especialmente a aquellos profesionales • Oficina de movilidad y Política de desplazamientos internacionales: identificados como los de mayor potencial. Procedimientos, centralizados a través de la oficina de movilidad, > Programa de Transformación del equipo de gestión: Programa dirigido que facilitan a los profesionales que realizan desplazamientos a profundizar en las competencias clave en los distintos ámbitos de internacionales todas las gestiones relacionadas con el mismo y actuación del equipo de gestión. aseguran que los viajes se realicen con total seguridad. 146 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad • Plan de formación para juniors: Planes de formación orientados a los > Línea Igualdad: puesta en marcha junto con el protocolo de profesionales de nueva incorporación con el objeto de facilitar su comportamientos no tolerados como línea de ayuda para resolver desarrollo personal y profesional dentro de la compañía. o canalizar consultas y situaciones de acoso sexual o acoso por razón de sexo. • Plan de reorientación tecnológica: Programas formativos basados en la > Mujer y liderazgo: Programa de formación, mentoring y encuentros actualización tecnológica, a través de la asistencia a cursos de formación con la alta dirección que tiene como objetivo promover el desarrollo y/o a través de formación “on the job”, con el objetivo de potenciar la profesional de mujeres predirectivas y directivas. empleabilidad de todos los profesionales. • Comunicación con empleados. • Gestión del conocimiento. > Professionals Relationship Management: Canal de escucha y > Compartiendo conocimiento: Plataforma colaborativa de gestión observatorio de cultura interna, para asegurar el alineamiento entre la del conocimiento. cultura corporativa y el proyecto empresarial. > Desarrolla tu talento: Préstamo y foros de discusión sobre libros. > Portal de Bienvenida: web de información práctica para los recién incorporados a la compañía. • Gestión de la diversidad: conjunto de políticas dirigidas a adaptarse a las > Mis Consultas: ventanilla única de consulta para todos los diferentes necesidades e intereses de cada persona que forma parte de profesionales. la organización. > Plan de Igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres: • Plan Reflex: plan de retribución flexible a la carta para cada profesional. iniciativas relativas a asegurar la igualdad de oportunidades en áreas como acceso al empleo, selección y promoción; formación; • Prevención de riesgos laborales: Indra cuenta con un sistema para conciliación; retribución; medidas específicas en prevención del acoso promover la salud, la seguridad y el bienestar de sus profesionales. sexual y por razón de sexo; y comunicación. > Programa Equilibra: programa para la conciliación de la vida profesional, Más información en http://www.indracompany.com/sostenibilidad-e-innovacion/Empleados http:// familiar y personal. www.indracompany.com/tu-carrera-en-indra/trabajar-en-indra > Protocolo de comportamientos no tolerados: establece los medios para prevenir, detectar y solucionar cualquier situación de acoso sexual o acoso por razón de sexo. 147 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad El talento es el principal elemento de diferenciación y de creación de ventajas • Future Minds: en 2011, Indra lanzó la primera edición del concurso Indra competitivas para Indra. Por lo tanto, la gestión de las personas es crítica para la Future Minds Competition. En esta competición, los estudiantes son compañía, y captar, desarrollar y retener el talento, una prioridad estratégica. retados por Indra a resolver varios enigmas basados en proyectos reales de diferentes áreas de la compañía, para lo que los estudiantes tienen a su disposición herramientas colaborativas y entornos virtuales y trabajan Globalización de las capacidades de captación, en equipos multiculturalest. El objetivo es enfrentar a los estudiantes con retención y desarrollo de talento los retos que se encontrarán en el mundo empresarial actual. El premio final, que finalmente ganó un equipo de la Universidad Politécnica de En línea con la estrategia de la compañía, durante 2011, Indra ha continuado Cataluña, era la incorporación a Indra en uno de los países en los que se desarrollando las capacidades globales en gestión de talento, de forma celebraba el concurso: España, Brasil, Méjico, Colombia, Chile o Argentina. que puedan seguir dando soporte a las operaciones de la compañía en los Los estudiantes pudieron elegir como destino un país distinto al de origen mercados donde opera y, asimismo, ser el motor para propiciar su crecimiento y vivir así una experiencia internacional desde el inicio de su trayectoria, en los próximos años. desarrollando un perfil global, muy demandado en el entorno profesional actual. En 2012, Indra ha lanzado ya la segunda edición del concurso. En concreto, Indra mantiene políticas concretas de captación, retención y desarrollo de talento y, de forma común a todas ellas, de gestión de • Recruiting international´s MBA: Durante 2011, Indra comenzó un la diversidad. Este tratamiento específico de la diversidad responde a la programa de visitas para estudiantes de MBA en escuelas de negocios con elevada importancia que este aspecto tiene para una compañía como Indra, programas de estudios internacionales, con el objetivo de buscar talento en la que la innovación es un elemento clave de su modelo de negocio. con aspiraciones y perfiles internacionales. Poseer profesionales de distintos perfiles y capacidades contribuye a potenciar la innovación de la compañía y, por lo tanto, asegurar su • Recruiting Erasmus: En 2011, Indra participó en el proyecto “Recruiting competitividad y sostenibilidad. Erasmus” cuyo objetivo es poner en contacto estudiantes que han tenido alguna experiencia internacional con organizaciones interesadas en contar Captación con ellos. El objetivo de Indra es incorporar a los mejores profesionales del mercado. Para ello, Indra es consciente de que debe configurarse como una marca • El programa DESTACA: Proyecto de “Desarrollo de ESTudiantes de “atractiva” en el mercado laboral y, particularmente, en la que constituye Alto PotenCiAl” de la Universidad Politécnica de Madrid va dirigido a la su principal fuente de profesionales: las instituciones del conocimiento. detección de los estudiantes con más alto rendimiento y desarrollar sus A cierre de 2011, Indra colabora con 200 Universidades, Centros de capacidades en términos de, no sólo conocimientos técnicos, sino también Investigación y Escuelas de Negocio. de inteligencia emocional, capacidad de comunicación, resolución de problemas, organización del tiempo, habilidades interpersonales, liderazgo, Adicionalmente, Indra ha puesto en marcha las siguientes iniciativas para madurez emocional, etc. mejorar sus capacidades globales de gestión del talento: 148 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad • Implantación de una nueva herramienta de gestión curricular multiidioma, Por este motivo, la estrategia de retención de profesionales de la compañía va que permite la gestión de las ofertas en Indra (www.indracompany.com/ muy ligada a su gestión de la diversidad. tu-carrera-en-indra/empleo-en-indra). Indra cuenta con una dilatada trayectoria en la gestión de la diversidad de su • Posicionamiento de la marca como empleador en las redes sociales. plantilla. Desde 2004, la compañía ha lanzado numerosas iniciativas dirigidas a promover la igualdad de oportunidades de personas con distinta raza, sexo, Además, en el ámbito del fomento de la diversidad en la captación de idioma, religión, opinión, origen, posición económica, nacimiento o cualquier profesionales, Indra ha desarrollado durante 2011, las siguientes iniciativas. otra condición; respetar la singularidad de las personas y sus culturas; atender las necesidades individuales de las personas que trabajan en Indra; y promover • El acuerdo con la Fundación Inteligencia y Sociedad para la integración de estos valores en toda la compañía. Estas iniciativas incluyen, por ejemplo, personas superdotadas. una política de diversidad, el programa de conciliación, el Plan de Igualdad, la certificación como Empresa Familiarmente Responsable, la creación de un • Lanzamiento del programa para la integración de personas con cuadro de mando de diversidad, etc. discapacidad “Sumando capacidades” en México. Durante 2011, la compañía ha continuado desarrollando políticas que permitan • Participación en el “Girl’s Day” en España para promover la vocación realizar una gestión más personalizada de sus profesionales, así como tecnológica entre estudiantes de secundaria mujeres. iniciativas para impulsar la diversidad en la plantilla. Entre ellas, cabe destacar: Premios y reconocimientos • Lanzamiento del Comité de Diversidad a escala global: Comité formado • Indra, la mejor empresa para trabajar del sector de la consultoría en por las direcciones de Recursos Humanos y Responsabilidad Corporativa España según Merco Personas. que, mediante reuniones periódicas, pretende facilitar la implantación de iniciativas globales y locales. • Indra entre las 30 mejores empresas para trabajar en Brasil (“Melhores Empresas para Começar a Carreira”), según la revista • Lanzamiento de la iniciativa Mujer y Liderazgo: Programa de formación, Guia VOCÊ S/A de Brasil. mentoring y encuentros con la alta dirección que tiene como objetivo promover el desarrollo profesional de mujeres predirectivas y directivas Retención La gestión del talento en Indra se basa en un tratamiento individual • Adhesión a los Principios de Empoderamiento de la Mujer: conjunto y personalizado de las capacidades, motivaciones e intereses de los de principios para dar mayor poder a las mujeres en el trabajo y en la profesionales. Además de las políticas de desarrollo, que impulsan la motivación comunidad. Surgen de la colaboración entre el Fondo de Desarrollo de la y el compromiso, Indra promueve la flexibilidad del trabajo, con políticas que se Mujer (UNIFEM) y el Pacto Mundial (Global Compact) de Naciones Unidas. adecúan a cada uno de los países en los que operamos, de forma que puedan responder a los requerimientos sociales y de negocio de cada país. 149 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Premios y reconocimientos España: dirigido a dotar al equipo de gestión de las competencias • Indra ha renovado la certificación como Empresa Familiarmente necesarias en los distintos ámbitos de su actuación. En 2010, Indra Responsable (EFR) en España, alcanzando el nivel de empresa recibió el premio Cegos a las mejores prácticas de RR.HH. por la primera proactiva. edición de este Programa. • La Fundación Integra ha concedido la “mención de RRHH” a Indra, • Programa de Transformación del equipo de gestión en Latinoamérica: en reconocimiento a su contribución en la integración de personas Programa específico que combina contenidos de los itinerarios troncales en situación de desventaja social en Indra. definidos para el equipo de gestión y del programa transformación desarrollado en España. Desarrollo Indra es consciente de que un desarrollo efectivo de los profesionales • Plan de juniors: se ha definido un programa formativo específico que requiere dar respuesta a la diversidad de perfiles, motivaciones, capacidad e acompañe a los profesionales durante sus dos primeros años en la intereses. Por ellos, las políticas de desarrollo ofrecen distintas opciones de compañía. carrera que reponden a los requerimientos tanto de las distintas líneas de negocio de la compañía como a las preferencias, capacidades y necesidades • Lanzamiento del Programa Next para el colectivo de Alto Potencial: de cada profesional, desde aquellos que quieren tener una carrera rápida y con tiene como objetivo acompañar a los profesionales de Alto Potencial en proyección internacional, hasta aquellos que quieran centrase en tecnologías la adaptación al nuevo entorno en el que se desarrolla actualmente la concretas y ser expertos en ellas. actividad empresarial. Por ello, durante 2011 cabe destacar especialmente el desarrollo de unos Indra cuenta con un modelo de formación asociado al desarrollo profesional, mapas de capacidades del equipo de dirección, de gestión y técnico, que a través de itinerarios formativos definidos según las habilidades y permitirán realizar un tratamiento aún más diferencial de las trayectorias conocimientos técnicos y funcionales necesarios en su ámbito de actuación. profesionales según las distintas capacidades, intereses y ambiciones y, al Además, para complementar y reforzar el aprendizaje, todos los profesionales mismo tiempo, ganar eficiencia en la gestión de asignaciones. tienen acceso a la plataforma colaborativa Compartiendo Conocimiento, donde a través de los grupos y comunidades de aprendizaje podremos seguir Adicionalmente, se han desarrollado acciones concretas especialmente formándonos en un contexto más abierto y colaborativo. dirigidas a algunos de los colectivos identificados por la compañía: Durante 2011, ha continuado el despliegue internacional del modelo de • Evaluaciones adicionales para el equipo de dirección: con el objetivo formación y de la plataforma tecnológica asociada, hasta dar cobertura a de profundizar en el conocimiento del grado de adecuación del equipo aproximadamente el 80% de los profesionales. Asimismo, se ha realizado de dirección al perfil directivo que requiere la compañía, y de definir las el despliegue internacional de la plataforma colaborativa de gestión del acciones de desarrollo que den respuesta a las necesidades del colectivo. conocimiento: Compartiendo Conocimiento. • 2ª edición del Programa de Transformación del equipo de gestión en 150 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Premios y reconocimientos RELACIONES LABORALES • Premio Garben 2011 en la categoría “mejor programa para la formación en la empresa”: el jurado ha destacado la importancia de la formación La representación sindical y unitaria de los empleados en España se articula continua en Indra, mediante la realización de actividades formativas a través de las Secciones Sindicales y de los Comités constituidos. Dicha dirigidas a todos los profesionales de la compañía, y en particular Representación de Indra en España está compuesta por más de 350 el desarrollo e implantación de planes de carrera profesionales, personas de diferentes Sindicatos, mayoritariamente CCOO, UGT y USO: consiguiendo la implicación de todos los estamentos de la empresa. • Indra ofrece a la Representación Legal de los Trabajadores información relativa a la situación y evolución de la compañía MEJORA DE LA COMUNICACIÓN INTERNA así como sobre aquellos aspectos e iniciativas relevantes para la misma. La Representación Legal de los Trabajadores a través de Indra dispone de distintos instrumentos para la monitorización de la las Organizaciones Sindicales más representativasparticipan en percepción de sus profesionales sobre la compañía. Estos instrumentos se la negociación colectiva sectorial de los Convenios Colectivos de valen tanto de estudios internos de la propia compañía, como de fuentes aplicación en Indra. externas, y se basan en diversas metodologías (focus group, encuestas, entrevistas, grupos de discusión o benchmarkings). • Indra mantiene reuniones en las que informa y hace partícipes a las organizaciones sindicales mayoritarias de los procesos de la compañía En 2011, destaca el desarrollo de un nuevo canal interno para monitorizar que afectan o vinculan a los empleados. la percepción de los profesionales y que ya anticipábamos en 2010, Open Dialogs (“Professional Relatiohship Management”). Se trata de una • La empresa y la representación sindical CC.OO (COMFIA) en el área plataforma online, basada en la solución de Indra iParticipa, que permite de Consultoría todavía no ha llegado a un acuerdo en cuanto a las realizar sondeos y recoger ideas para mejorar aspectos concretos de la discrepancias señaladas en el informe de sostenibilidad de 2008, sobre gestión de la compañía. En particular, durante 2011 se realizaron dos el modelo de representación (por centro o por empresa) y sobre el consultas sobre aspectos de mejora de la comunicación interna y la sistema de las horas sindicales. promoción de una mayor diversidad en la plantilla. Adicionalmente, Indra ha lanzado a finales de 2011 un nuevo Plan Director de Comunicación Interna, que pretende potenciar esta función dentro de la compañía para lograr una cultura más fuerte y cohesionada que facilite el cumplimiento de los objetivos de negocio. Durante 2012 se prevé realizar diversas iniciativas en el marco del nuevo Plan Director. 151 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad SISTEMA DE GESTIÓN DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES Indra está comprometida con el cumplimiento de lo establecido en la Indra tiene implantado el Plan de Prevención de Riesgos Laborales, Legislación en materia de Prevención de Riesgos Laborales, no sólo por herramienta marco que establece las pautas de actuación para alcanzar cuanto supone una obligación legal, sino porque pretende fomentar una los compromisos marcados. Este Plan de Prevención se concreta en las cultura de prevención en todas las actividades que realiza la compañía. siguientes acciones a destacar: Asimismo, la compañía tiene el compromiso de asegurar el mayor nivel posible de seguridad, salud y bienestar, y de procurar que se proteja • Se realiza una continua identificación de riesgos, evaluación de peligros adecuadamente a sus empleados y a los que puedan verse afectados por e implantación de acciones preventivas y/o correctoras, así como las sus actuaciones. medidas de control necesarias para la eliminación de riegos en las diferentes actividades que se desarrollan. • Se fomenta una cultura empresarial que promueve la integración en la organización de conductas preventivas como elemento esencial en las actividades. 152 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad El proceso descrito persigue la integración efectiva de la actividad preventiva, • Actualización de la “Metodología de Identificación y Valoración de así como la participación de empleados, mandos y representantes sociales, Riesgos Laborales” mediante la incorporación de un proceso de trabajo elementos esenciales para configurar una cultura empresarial preventiva. para la identificación y control de posibles situaciones de acoso laboral o Por todo lo anterior, hemos de destacar las siguientes actuaciones realizadas de posibles situaciones que favorecen su aparición. en el año 2011: • Formación al Equipo de Gestión con el fin de desarrollar su “sensibilidad” • Integración de empresas en la organización preventiva (Servicio de hacia la prevención y capacitarles para canalizar las necesidades de Prevención Mancomunado) a fin de mantener un mismo sistema de sus proyectos. Esto permitirá una mayor integración de los aspectos gestión preventiva y estándares en materia de seguridad y salud. preventivos en sus actuaciones y decisiones. Actualmente las empresas que están integradas son: • Unificación de los proveedores de servicios médicos, Servicios Médicos Advance Logistics Group Asistenciales y Vigilancia de la Salud Laboral, para preservar, promover Europraxis Atlante y mejorar la salud y bienestar general de todos los profesionales que Bmb Canarias presten servicios en Indra. En concreto, los objetivos de la unificación de I3 Televisión proveedores son: Indra Bmb Indra Bmb Servicios Digitales Ofrecer un servicio médico directo y personalizado en el lugar de Indra Emac trabajo para atender las necesidades y consultas médicas relacionadas Indra Espacio con la salud de los profesionales de Indra. Indra Sistemas Aportar información sobre patologías prevalentes en la población Indra Sistemas de Comunicaciones Seguras laboral que ayuden a dirigir las campañas preventivas y sanitarias. Indra Sistemas Seguridad Indra Sistemas Tesorería Indra Software Labs Intos IP Sistemas Tasai Tourism & Leisure 153 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Consulta y participación de la representación social Dimensión internacional de la Seguridad y Salud Indra considera y reconoce la importancia que tiene la participación activa Indra continúa trabajando en la extensión de la Política en Prevención de y colaboradora de la representación social, a través de los Delegados de Riesgos Laborales a nivel internacional y que en 2011 se ha traducido Prevención, ya que contribuye a situar la atención en materia de Seguridad y en proporcionar a todos los profesionales que tienen previsto realizar un Salud Laboral en el nivel deseable. desplazamiento internacional, la información necesaria sobre los distintos aspectos que deben considerarse previamente a realizar el viaje y durante La empresa ha constituido en sus centros de trabajo con más de 50 la estancia del mismo, para dar respuesta a las distintas necesidades que se empleados, Comités de Seguridad y Salud. Estos Comités tienen carácter de presenten, garantizando un adecuado nivel de cobertura legal, de seguridad y órganos paritarios y colegiados de participación, destinados a la consulta de salud. regular y periódica de las actuaciones en materia de seguridad y salud laboral. Se celebran reuniones periódicas y el contenido de lo tratado se registra en las correspondientes Actas. Con motivo de las elecciones sindicales de 2011 y de la integración de nuevas empresas, se han realizado reuniones con la nueva representación social en materia de seguridad y salud, en las que se ha presentado la organización preventiva, y los documentos y los sistemas de gestión en materia de seguridad y salud de la compañía. Por último, se ha procedido a la consulta y participación de los Delegados de Prevención sobre la asunción de la tercera disciplina preventiva, sobre la integración de las empresas en el Servicio de Prevención Mancomunado, y sobre la actualización de la Metodología de Identificación y Valoración de Riesgos Laborales. Asimismo, se ha contado con su participación en la realización de las actuaciones preventivas: evaluación de riesgos y planificación de la acción preventiva. 154 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Promoción de la salud y el bienestar Indra realiza campañas de promoción a la salud, aún no estando dentro de las • Las campañas preventivas sanitarias realizadas fueron: actuaciones propias de salud laboral, con el objetivo de contribuir a la creación Vacuna antigripal de una cultura de salud eficaz y efectiva en el medio laboral mediante la toma Reconocimiento preventivo ginecológico de conciencia por los empleados de la importancia de proteger su propia Detección precoz de patología prostática salud, evitar los riesgos, y mantener hábitos de vida saludables. Control biológico (análisis de sangre y orina) • Se dispone de 4 centros médicos asistenciales en la Comunidad de Madrid, • Las campañas preventivas divulgativas realizadas fueron: comunidad que concentra el mayor número de empleados de Indra, Salud de la Mujer con el objetivo de “Acercar la Medicina Asistencial al centro de trabajo”. Prevención de Alergias Las actuaciones de promoción a la salud aportarán información sobre Prevención del Melanoma patologías prevalentes en la población laboral que ayuden a dirigir las Prevención Sobrepeso y Obesidad campañas preventivas y sanitarias y contribuye a la mejora y promoción de Prevención Gripe Común la salud y bienestar general de todos los profesionales de Indra: Orden y Limpieza: Tú puedes Evitar el Riesgo Laboral Seguridad Vial Consulta asistencial, atención primaria, primeras curas y curas sucesivas, tratamiento médico (farmacológico), etc. Seguimiento y Asesoramiento a los empleados que se encuentren enfermos o con enfermedades crónicas. Seguimiento y Asesoramiento de los empleados con baja médica por contingencia común. Actuación en Primeros auxilios y urgencias. Integración al equipo de emergencias para las actuaciones de primeros auxilios. Vacunación laboral: tétanos, internacional, antigripal, etc. Médico orientador con respecto a las empresas sanitarias privadas en la Póliza Colectiva, pudiendo indicar pruebas diagnósticas y derivación a un médico especialista. Coordinación con los servicios médicos de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales y Sistema Público Sanitario. 155 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Compromisos asumidos en la Memoria de 2010 Progresos realizados en 2011 Objetivos para 2012 Continuar impulsando acciones que mejoren el Despliegue internacional de Compartiendo Continuar impulsando acciones que mejoren el intercambio de conocimiento e innovación con Conocimiento intercambio de conocimiento e innovación con empleados Campaña “Piensa en innovar” empleados. Continuar fomentando la creatividad e innovación de Lanzamiento de consultas de Open Dialogs Continuar fomentando la creatividad e innovación de los profesionales los profesionales Mejorar la comunicación interna y el flujo de Lanzamiento del Plan Director de Comunicación Continuar mejorando la comunicación interna y el flujo información como medio para fortalecer la cultura Interna de información como medio para fortalecer la cultura Seguir impulsando el desarrollo de talento Evaluaciones adicionales para el equipo de dirección Cambio de plataforma tecnológica que soporta 2ª edición del Programa de Transformación del equipo Compartiendo Conocimiento y la formación formal de gestión en España Lanzamiento de itinerarios funcionales y específicos Programa de Transformación del equipo de gestión en para funciones corporativas Latinoamérica Lanzamiento de un nuevo programa de certificación Plan de juniors en inglés Lanzamiento del Programa Next para el colectivo de Lanzamiento de un programa de certificación para el Alto Potencial equipo de gestión con una institución externa. Lanzamiento de acciones de desarrollo para el equipo de dirección Seguir potenciando la diversidad Acuerdo con la Fundación Inteligencia y Sociedad para la Continuar la implantación local de las políticas integración de personas superdotadas corporativas, adecuándolas a las exigencias legales, Lanzamiento del programa para la integración de sociales y de negocio de cada país personas con discapacidad “Sumando capacidades” en Definición y lanzamiento del procedimiento México de reasignación de personas con incapacidad Participación en el “Girl’s Day” en España permanente total Lanzamiento del Comité de Diversidad Implantación en España de medidas de igualdad y el Lanzamiento de la iniciativa Mujer y Liderazgo protocolo de prevención ante posibles casos de acoso Adhesión a los Principios de Empoderamiento de la Mujer sexual o acoso por razón de sexo Desarrollo de un sistema de gestión de relaciones con Lanzamiento de Open Dialogs Continuar desarrollando Open Dialogs con el los empleados lanzamiento de nuevas consultas 156 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Compromisos asumidos en la Memoria de 2010 Progresos realizados en 2011 Objetivos para 2012 Seguir promoviendo nuevas formas de trabajo Se han continuado potenciando nuevas Seguir promoviendo nuevas formas de trabajo herramientas de comunicación para flexibilizar las formas de trabajo (ver el capítulo de “Medio ambiente”) Potenciar los programas de voluntariado corporativo Se han realizado nuevas acciones de voluntariado Continuar potenciando los programas de a través del Portal como el Convenio con Fundación DALMA y voluntariado corporativo a través del Portal. Ayuntamiento de Alcobendas Lanzamiento del Programa de Voluntariado en nuevos países Completar la identiﬁcación y homologación Suministro de información para los profesionales Establecer un “Sistema Global de Gestión de de criterios y/o estándares preventivos en los que planean viajar internacionalmente, garantizando Seguridad y Salud Laboral” determinando criterios diferentes países donde Indra tiene presencia un adecuado nivel de cobertura sanitaria y legal. y/o estándares preventivos en los diferentes países Implantar la política de seguridad Internacional como donde Indra desarrolle actividades herramienta para garantizar la seguridad y salud de todos los profesionales que se tengan que desplazar por razones de negocio a cualquier área geográfica Integrar a las siguientes empresas en la organización preventiva del Servicio de Prevención Mancomunado: • COB Barcelona • Mensor • Vialogos La vigencia de las certificaciones son cada cuatro años Renovar la Certificación Favorable de la Auditoria o cada dos, durante el año 2011 no se tiene previsto Reglamentaria del Sistema de Gestión de Prevención realizar renovación de la certificación de Riesgos Laborales en aquellas que tienen previsto su vencimiento. Obtener la Certificación Favorable de la Auditoria Reglamentaria del Sistema de Gestión de Prevención de Riesgos Laborales en aquellas empresas que se han integrado en la organización preventiva del Servicio de Prevención Mancomunado de Indra 157 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Compromisos asumidos en la Memoria de 2010 Progresos realizados en 2011 Objetivos para 2012 Seguir con la acción preventiva tendente a la Continuar con la plena integración de la prevención reducción de los índices de siniestralidad laboral en todos los procesos y decisiones que se adopten y en la asunción de responsabilidades de la estructura organizativa Seguir impulsando acciones de sensibilización Formación al Equipo de Gestión. Continuar la realización de campañas divulgativas encaminadas a incorporar los aspectos preventivos en Campañas preventivas realizadas: Preventivas y Sanitarias. nuestras actuaciones y procesos • Vacuna antigripal • Reconocimiento preventivo ginecológico Se realizarán las mismas campañas que en el año • Detección precoz de patología prostática 2010 más las siguientes: • Control biológico (análisis de sangre y orina) • Campaña divulgativa de Seguridad Vial • Salud de la Mujer • Campaña divulgativa de Higiene Postural • Prevención de Alergias • Campaña divulgativa Sobrepeso y Obesidad • Prevención del Melanoma • Prevención Sobrepeso y Obesidad • Prevención Gripe Común • Orden y Limpieza: Tú puedes Evitar el Riesgo Laboral • Seguridad Vial 158 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Clientes Principales políticas e iniciativas en vigor: • Plan Estratégico de Calidad 2012-2014: Recoge los principales ejes de • Encuesta de satisfacción de clientes: Indicador del grado de actuación para el periodo sobre tres ejes: calidad corporativa, calidad satisfacción de los clientes sobre su relación con Indra. operativa y marcado CE. • Sistema de riesgos operativos: Indra cuenta con un sistema corporativo • Metodología Indra de Gestión de Proyectos (MIGP): Indra tiene su propia para monitorizar el riesgo de sus operaciones. metodología de proyectos para garantizar la predictibilidad, calidad y eficiencia de los proyectos. • Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (SGSI): El sistema de gestión de la seguridad tiene como referencia la norma internacional • Metodología Indra de Desarrollo MIDAS: Indra cuenta con una ISO/IEC 27002 de buenas prácticas y la UNE ISO/IEC 27001. metodología propia de gestión de calidad desarrollo software en los proyectos que se utiliza de forma conjunta y complementaria con el • Acreditación “Madrid Excelente” otorgada a Indra por la Comunidad de Método Indra de Gestión de Proyectos (MIGP). Madrid por la excelencia en la gestión y renovada en 2011. • Certificados de calidad UNE-EN ISO 9001, PECAL 2110, PECAL 2210, Más información en PECAL 160, UNE-EN 9100, UNE-EN 9110, CMMi, ITIL, PMP…: El sistema http://www.indracompany.com/sostenibilidad-einnovacion/clientes de gestión de la calidad de Indra está desarrollado de acuerdo con los requisitos de la norma UNE-EN ISO 9001 y otros estándares. • Procedimiento de tratamiento de las quejas y reclamaciones de clientes: Establece el tratamiento a que deben ser sometidas las quejas y reclamaciones recibidas del cliente, con el objeto de resolverlas eficaz y satisfactoriamente. 159 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Extensión del sistema de gestión de calidad Asegurando la calidad del proyecto El diseño de la Metodología y de los sistemas corporativos de Indra, desde Indra dispone de un Sistema de Gestión de la Calidad desarrollado de su creación en los años noventa, contribuyen y apoyan la excelencia acuerdo con los requisitos de la norma UNE-EN ISO 9001:2008, y de otros metodológica, ya que utiliza las premisas definidas por el estándar estándares (PECAL 2110, PECAL 2210, UNE-EN 9100, etc.) de aplicación de gestión del “valor ganado” (Practice Standard for Earned Value en áreas específicas de la compañía. Management, PMI Project Management Institute) y posibilita la medición periódica del avance de los proyectos. En 2011, y tal y como se adelantó en el Informe Anual de 2010, Indra ha extendido su Sistema de Gestión de Calidad a sus centros en Chile, Durante 2011, los avances en el aseguramiento de la calidad de los Argentina y República Checa, mediante la certificación de dichos centros proyectos se han concretado en tres ejes fundamentales: bajo la norma ISO 9001. • Introducción de mejoras en la Metodología de Gestión de Proyectos Asimismo, durante 2011, Indra ha trabajado en el diseño del sucesor (MIGP): Indra ha incorporado a la metodología criterios sobre bajo qué al vigente Plan Estratégico de Calidad 2009 – 2012, para el horizonte reglas generales se deberán desarrollar los proyectos y define así los 2012-2014. Este nuevo plan sigue haciendo hincapié en la globalización nuevos requisitos que les permitan desarrollar nuevas herramientas. de la gestión de la calidad, y en la potenciación de la comunicación interna como herramienta para la integración efectiva de la cultura de • Refuerzo de la formación: Indra ha definido los contenidos e calidad en toda la organización. itinerarios formativos de la gestión de proyectos, y ha puesto en marcha formación on-line en planificación y control de proyectos A corto plazo, para 2012, el objetivo de globalización del Plan Estratégico y en MIGP, lo que permite un acceso más flexible a los contenidos se está traduciendo en la armonización de los Sistemas de Calidad de los y, consecuentemente, facilita la extensión y globalización de su centros de trabajo en Brasil, Uruguay y Eslovaquia, cuya certificación de aplicación. Para 2012, se está trabajando en la elaboración y desarrollo acuerdo a la norma ISO 9001 se espera antes de cerrar el ejercicio. de dos nuevos cursos: curso de gestión de multiproyecto, que dará las pautas para una gestión adecuada de los recursos; y curso de gestión de proyectos multinacionales, que aplica las pautas de gestión de la compañía a nivel global. 160 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad • Mejora en la Gestión de Riesgos: se ha consolidado y extendido el Creación del comité de coordinación de clientes uso de la herramienta de indicadores y cuadros de mando Qlick View En 2011, se ha creado el Comité de Coordinación de Clientes de Indra hasta alcanzar una cobertura global del 70% de los proyectos. Esta formado por las Direcciones de Calidad y Medio Ambiente, Control herramienta permite tener una mayor visibilidad de los riesgos de un Corporativo y Responsabilidad Corporativa con objeto de coordinar la proyecto. elaboración del Plan Director de Responsabilidad Corporativa 2011-2012 (área de Clientes) y abordar con una visión conjunta posibles mejoras Para más información sobre las metodologías de gestión de proyecto de en la gestión de clientes. Entre las primeras actividades del Comité se Indra, consultar el capítulo “Empresa Global˝. ha encontrado el análisis de los resultados de la Encuesta Anual de Satisfacción de Clientes y el diseño de una consulta interna sobre la Auditorias a proyectos plataforma de Open Dialogs (ver capítulo de Empleados) para recoger De forma complementaria a los mecanismos de aseguramiento de la calidad sugerencias dentro la organización. que establece el MIGP, Indra realiza anualmente auditorías internas a sus proyectos, con el fin de verificar que los criterios corporativos de calidad efectivamente se cumplen y detectar posibles áreas de mejora. En concreto, en 2011, Indra realizó 162 auditorías (160 internas y 2 a procesos especiales de subcontratistas) en España, Colombia, Argentina, República Checa y Eslovaquia. 161 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Satisfacción del cliente La satisfacción del cliente es un ámbito de gestión al que se dedican Indra ha aumentando el alcance geográfico de la encuesta de satisfacción de numerosos esfuerzos y se materializa en las siguientes herramientas: clientes de 2011, gracias a la incorporación de nuevos países como Colombia, Uruguay y Portugal, que se suman a los países en los que ya se venía realizando • Una encuesta corporativa anual de consulta externa a una muestra la encuesta (España, Argentina y Chile). significativa, por volumen de facturación, de la cartera de clientes, para recabar información sobre la percepción del cliente en relación con la En general, los resultados muestran una mejora de casi 0,2 puntos respecto al calidad del servicio suministrado. año anterior, hasta alcanzar los 3,9 puntos sobre 5. Los efectos de la ampliación del alcance sobre los resultados no han sido significativos, ya que aislando su • Una encuesta de consulta interna y sistemática a los gestores de los impacto y tomando únicamente los resultados para España, la evolución es muy proyectos en la fase de cierre de los mismos. similar. En concreto, los resultados de España han pasado de 3,8 a 3,9 puntos. Destaca especialmente la mejora conseguida en “cumplimiento de plazos de • La elaboración de informes semestrales y anuales de seguimiento y los proyectos”, ya que era un atributo tradicionalmente identificado como área análisis de los resultados. de mejora por los clientes y sobre la que Indra, como se ha descrito en años anteriores, ha desarrollado diversas iniciativas para intentar mejorar. Esto ha • La mejora permanente de los procesos directamente relacionados con contribuido a conseguir una mejora de 0,2 puntos en este atributo, pese a el cliente. lo que todavía se sigue considerando un área de mejora sobre la que Indra pretende incidir en los próximos años. Encuesta corporativa anual Junto a este atributo, “eficiencia de los procesos administrativos” sigue siendo 5 el principal área de mejora con una puntuación de 3,5 puntos. 3,81 3,78 3,71 3,90 4 3,65 3 2 1 2007 2008 2009 2010 2011 Gráfico: Evolución de la satisfacción del cliente 2007-2011. Escala de 1 a 5. 162 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Gestión de la seguridad de la información en Indra En 2011, el plan de acción del Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (SGSI) ha incorporado algunas novedades, entre las que cabe destacar: Hay que destacar, la constitución de un nuevo perfil denominado LISO (Local Information Security) cuyo objetivo es hacer que se aplique la política de • Integración de los sistemas de gestión de la norma ISO/IEC 27001:2005 seguridad para todos los mercados extrayendo las necesidades y políticas de (SGSI) y la norma ISO/IEC 20000:2005 (SGSIT), lo que permite aprovechar difusión en materia de seguridad en cada uno de ellos y evitando así el riesgo sinergias entre ambos sistemas de gestión. Además, se ha ampliado en un hacia los clientes internos. nuevo servicio los alcances de dichas certificaciones, con el propósito de dinamizar y reforzar el sistema de gestión hasta integrarse en la operativa • Indra ha ampliado a 15 sociedades la aplicación de la Auditoria LOPD cotidiana. El objetivo para 2012 es ampliar el alcance de las certificaciones llegando al objetivo marcado, siendo de aplicación no solo en Indra Sistemas en un servicio más. sino en todo el grupo Indrabmb. El objetivo para 2012 es extender la auditoría a todas las sociedades de Indra. Por otro lado, se ha consolidado el modelo de aporte de valor, que actúa como palanca de apoyo a la dirección de sistemas internos, y cuyo propósito es analizar • La publicación de un catalogo de servicios de sistemas internos al cual se en qué medida la implantación de un sistema de gestión basado en la norma ISO/ han incorporado utilidades de valor añadido para el usuario, como descargas IEC 20000 ayuda a mejorar la calidad de los servicios de TI y su aporte de valor a de manuales, noticias, preguntas más frecuentes, etc., lo que ha supuesto la organización. reorganizar y modelizar todos los servicios para informar a la organización de aquellos servicios específicos que pueden ser solicitados por los proyectos Por último, Indra dispone de un modelo que le permite medir el grado de madurez según SGI norma 20000. de los procesos ya implantados. Este modelo toma como referencia el de CMMI y define unos indicadores de madurez por cada proceso que permite realizar • Indra ha desarrollado un cuadro de mando de seguridad que integra todos evaluaciones periódicas del grado de evolución de los mismos. los elementos que considera críticos monitorizar (antispam, antivirus, actualizaciones…) • En febrero de 2011, se constituyó un comité de seguridad global para todas las sociedades de Indra. Este comité, pretende poner de manifiesto todos El objetivo para 2012 es extender los servicios de seguridad avanzada a toda la los puntos que afectan a los diferentes mercados y tomar las decisiones que organización, no solo a nivel corporativo, sino también aplicarlo a los clientes. serán de aplicación para toda la organización. Para ello, la compañía pretende implantar el modelo de conexión de Con el fin de evaluar y evitar así los posibles riesgos en los servicios que presta plataformas a la red de Indra. Con este modelo, busca minimizar el riesgo Indra a sus clientes se ha realizado un análisis del estado de seguridad de las casi de los proyectos que ofrece a sus clientes ya que antes de conectarse a 500 plataformas de proyectos conectadas a la red de Indra. la plataforma es revisado por un equipo multidisciplinar (comunicaciones, redes y seguridad) que velará para garantizar que el servicio está dimensionado de manera correcta ofreciendo así todas las garantías. 163 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Compromisos asumidos en la Memoria de 2010 Progresos realizados en 2011 Objetivos para 2012 Impulsar acciones que mejoren el intercambio de Mantenimiento de la certificación del sistema Impulsar acciones que mejoren el intercambio de conocimiento e innovación con clientes. de gestión de la innovación de Indra Software conocimiento e innovación con clientes. Continuar mejorando la gestión de la innovación. Labs conforme a la norma ISO 166002 Continuar mejorando la gestión de la innovación. Continuar mejorando la política de seguridad de Constitución del Comité de Seguridad Global Continuar aumentando el alcance de la la información: Se ha aumentado el alcance de la certificación certificación del SGSI (Sistema gestión de Constitución de un comité para integrar la del SGSI (Sistema gestión de seguridad de la seguridad de la información) seguridad de la información en el gobierno información) con respecto a la ISO 27000 Extender la auditoria LOPD a todas las filiales corporativo. Ampliación a 15 sociedades la aplicación de la de Indra e Indrabmb. Ampliar el alcance del SGSI a los aplicativos del Auditoria LOPD Implantar el modelo de conexión de plataformas nuevo ERP a la red de Indra para extender el área de Auditoria bienal LOPD a las 15 sociedades en seguridad de Indra a clientes las que es de aplicación Continuar aumentando el alcance de la Lanzamiento de la encuesta en Portugal, Continuar aumentando al alcance de la encuesta de clientes: Incorporar Portugal y Colombia y Uruguay encuesta alcanzar una valoración de 4 puntos nuevos países de Latinoamérica. Se han mejorado los resultados de la encuesta Incrementar el índice de satisfacción de clientes 0’19 puntos en 01, puntos. Mejoras en MIDAS y MIGP Evolucionar el nivel de excelencia en la gestión Extensión del modelo de gestión de calidad a Extensión del modelo de gestión de calidad a en las filiales y empresas internacionales de Chile, Argentina y República Checa Brasil, Uruguay y Eslovaquia Indra con nuevas certificaciones de calidad y Acreditación CMMi nivel 3 a toda la red de Evolucionar la madurez de las acreditaciones medio ambiente ( Globalización) y evolucionar Software Labs actuales en CMMi a niveles de alta madurez las acreditaciones actuales en CMMi así como realizar impulso adicional de consolidación del marcado CE. 164 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Proveedores Suministradores Contratistas Principales políticas e iniciativas • Homologación de proveedores: Indra cuenta con un procedimiento Más información en: que evalúa aspectos económicos, sociales y ambientales para la http://www.indracompany.com/sostenibilidad-e-innovacion/125-alianzashomologación de proveedores. tecnol%C3%B3gicas Precalificación inicial con Achilles: riesgo comercial, nivel de dependencia, RSC, ... Calificación de Indra para 2012. • Evaluación de proveedores: Anualmente, Indra conduce una evaluación entre una muestra de sus proveedores. • Portal de Compras: creado en 2011, supone un foro para facilitar la interlocución de la actividad contractual con los proveedores. • Principios marco de relaciones con proveedores: Establecen el marco de relación deseado entre Indra y sus proveedores. • Encuesta de satisfacción de proveedores: Indicador del grado de satisfacción de los proveedores sobre su relación con Indra. • Código Ético de Proveedores: Extenderá los compromisos éticos básicos de Indra a lo largo de su cadena de valor a partir de 2012. • Compras a Centros Especiales de Empleo: Indra contribuye a la integración de personas con discapacidad en la sociedad a través de compras a Centros Especiales de Empleo. 165 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad En Indra somos conscientes de que nuestra sostenibilidad como compañía Indra aumenta la exigencia hacia sus proveedores con un nuevo depende no sólo de nuestro propio desempeño, sino del desempeño de proceso de homologación basado en una valoración continua. toda nuestra cadena de valor. De ahí que consideremos nuestras relaciones Indra ha realizado una selección de los 46 proveedores más estratégicos con los proveedores claves para la compañía. para la compañía (por criterios de especialización, facturación y recurrencia, entre otros) para comenzar a implantar un nuevo sistema de homologación En Indra buscamos los mejores proveedores en términos de calidad de la de proveedores. oferta y de sostenibilidad en la gestión para construir con ellos una relación estable y de beneficio mutuo. Este sistema está basado en la plataforma Achilles, que califica a los proveedores en función de la gestión de riesgos comerciales, Una relación más fluida con los proveedores medioambientales, de seguridad e higiene, y de responsabilidad corporativa. gracias al nuevo Portal de Compras En la práctica, esto supone ampliar los criterios considerados en el proceso A finales de 2011, Indra puso en marcha un nuevo Portal de Compras, con de homologación de proveedores, lo que aumenta la exigencia y la calidad el objetivo de acercar más su relación con los proveedores y facilitar la de la cadena de aprovisionamiento de Indra. comunicación en los procesos de compra. El objetivo que se ha fijado Indra para 2012 es ampliar progresivamente El proyecto, que contempla distintas fases que continuarán en 2012, ya el alcance de este nuevo sistema hasta aproximadamente 300 permite a los proveedores recurrentes de Indra la edición y seguimiento proveedores recurrentes, lo que podría suponer el 62% del volumen total de pedidos (gestión, pre-entradas, confirmaciones, modificaciones de de compras de Indra. pedidos…), así como el seguimiento de la información sobre la facturación. El Portal de Compras permitirá dotar de mayor transparencia a la relación y agilizar las transacciones ya que será posible conocer cualquier situación que afecte al cumplimiento de los pactos contractuales. 166 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Mejora de los procesos logísticos para reducir el impacto ambiental Satisfacción de proveedores En el Informe Anual de 2010 ya se hizo referencia a la experiencia piloto El índice de satisfacción general obtenido en la encuesta de satisfacción de Indra para mejorar sus procesos logísticos en EE.UU. El proyecto de proveedores de 2011 es de 4,05 puntos sobre 5, muy similar al consiste en “consolidar en origen” los envíos mediante la creación de alcanzado en 2010 (4,07). centros logísticos regionales en EE.UU., para así minimizar el uso del modo de transporte aéreo y optimizar los vuelos de larga distancia y El aspecto que alcanzó la valoración más alta fue la eficacia de los transoceánicos. Esta práctica ha sustituido a lo que se venía haciendo interlocutores, con una puntuación de 4,28 puntos. Por su parte, aunque hasta entonces: el envío directo desde el lugar de origen mediante vuelos también con una valoración muy alta, la principal área de mejora detectada de larga distancia. se refiera a la política de selección, con una puntuación de 3,75. El resultado de la experiencia ha sido totalmente satisfactorio ya que la racionalización del uso del avión se ha traducido durante 2011 en una reducción asociada en las emisiones de CO2 del 44%. El éxito de la iniciativa ha llevado a Indra, ya en 2012, a poner en marcha un nuevo proyecto, en este caso en España, para la consolidación de los envíos en el país. Los resultados obtenidos hasta ahora, referidos al mes de marzo, son prometedores, ya que se ha logrado una reducción de las emisiones del 47%. 167 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Compromisos asumidos en la Memoria de 2010 Progresos realizados en 2011 Objetivos para 2012 Creación del nuevo Portal de Compras Se ha lanzado la fase 1 del Portal Lanzamiento de nuevas funcionalidades Realización de un nuevo análisis de riesgo Se ha incorporado el análisis al nuevo proceso de Ampliación del alcance del nuevo sistema de financiero en proveedores homologación basado en la Plataforma Achilles homologación de proveedores Lanzamiento del proceso de firma del Se ha propuesto el lanzamiento hasta 2012 Lanzamiento del proceso de firma del Código Ético de Proveedores por parte de los Código Ético de Proveedores por parte de los proveedores proveedores 168 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Partners Estratégicos Tácticos Transaccionales Locales Principales políticas e iniciativas Gestión de alianzas: Indra cuenta con un sistema para la gestión de sus alianzas. Encuesta de satisfacción de Partners: Indicador del grado de satisfacción de los proveedores sobre su relación con Indra. Más información en http://www.indracompany.com/sobre-indra/nuestras-alianzas 169 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Los partners tecnológicos son clave para Indra en tanto que constituyen En conjunto, Indra mantiene en la actualidad relaciones formalizadas con unos socios estratégicos del conocimiento, refuerzan la oferta y las 174 compañías de muy diferente perfil, tamaño y especialización. capacidades comerciales y, a menudo, también contribuyen a reforzar la presencia en determinadas geografías. El ecosistema de partners es dinámico y experimenta continuos y acelerados 174 procesos de concentración sectorial en el ámbito nacional e internacional. 146 Por ello, es primordial el establecimiento de un proceso de vigilancia activa 125 126 que permita anticipar al máximo los movimientos en el ecosistema, mediante 110 la segmentación y concentración de las relaciones estratégicas en los socios que ofrezcan mayor capacidad de atracción en dos ejes clave para el desarrollo de la relación: globalización y capacidad de innovación. Así, durante 2011, Indra ha firmado o renovado 80 acuerdos con Partners. 2007 2008 2009 2010 2011 Entre ellos, cabe destacar especialmente el Global Partnership firmado con SAP, que convierte a Indra en uno de los 23 partners globales de SAP en el mundo y el único en España; el MoU firmado con CISCO para el desarrollo de iniciativas de Cloud Computing; o la estrategia iniciada con Oracle para la firma de acuerdos embedded en soluciones propias de Indra. Gráfico: Número de alianzas en vigor Indra Sistemas 170 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Mejoras en la gestión internacional a través de los partners IGAN Refuerzo de las capacidades de innovación Con el concepto de iGAN (Indra Global Alliance Network), Indra distingue a El ecosistema global de partners aporta valor a través de un modelo de sus principales socios tecnológicos en términos de capacidad de innovación innovación abierta cooperativa. El desarrollo de iniciativas estratégicas con y globalización. este ecosistema supone la creación soluciones innovadoras y ayuda a los clientes comunes a resolver retos complejos. Por eso, buena parte de las políticas e iniciativas desarrolladas durante 2011 para la internacionalización de la gestión de alianzas e impulso de la Durante 2011, Indra, como complemento a su estrategia de desarrollo innovación con Partners se han desarrollado a través de los socios IGAN. de soluciones propias, ha continuado potenciando aquellas alianzas que refuerzan más sus capacidades en las tecnologías más innovadoras y con En concreto, los esfuerzos de mejora en la gestión internacional de alianzas mayor potencial de crecimiento. Así por ejemplo, destacan las iniciativas en 2011 se han concentrado en la extensión del alcance geográfico de los abordadas con partners estratégicos como CISCO en los ámbitos de acuerdos, el establecimiento de políticas globales de precios o la promoción Ciudades Inteligentes (Smart Connected Communities) y Cloud Computing de workshops geográficos con los partners iGAN. Paralelamente, la (ecosistema de desarrolladores software y plataforma Cloud y G-CLOUD ); capacidad de gestión global de alianzas también se ha visto favorecida por con SAP en el ámbito de Business Analytics (HANA); con EMC2 también en el mejoras en la gestión interna de la compañía, como la puesta en marcha de ámbito de Business Analytics y Big Data (ISILON, GREENPLUM); o con Kodak la versión multiidioma (español e inglés) del Portal de Alianzas. en los ámbitos de digitalización de documentos en la nube (cloud scanning), sanidad, procesos electorales o servicios de promoción y marketing. 171 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad SATISFACCIÓN DE LOS PARTNERS Durante 2011, ha continuado la mejora en los resultados de la encuesta de partners ya mostrada en 2010, con un incremento en la valoración global de 0,1 puntos, hasta alcanzar una valoración de 3,6 puntos sobre 5. En general, los partners destacan positivamente la eficacia y disposición de los interlocutores, la satisfacción con los interlocutores asignados y la cualificación y calidad de los profesionales de Indra. Por el contrario, señalan como principal área de mejora, una mayor proactividad por parte de Indra, así como la complejidad para poder establecer un canal comunicativo fluido debido a que la capacidad decisoria está muy diluida. 172 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Compromisos asumidos en la Memoria de 2010 Progresos realizados en 2011 Objetivos para 2012 Continuar impulsando acciones que mejoren el Iniciativas en el ámbito de tecnologías innovadoras Continuar potenciando la innovación con nuestros intercambio de conocimiento e innovación con socios como CISCO, SAP, EMC2 o Kodak aliados tecnológicos Continuar potenciando la innovación con nuestros • Desarrollar iniciativas en Sanidad, Smart Grid, y aliados tecnológicos, como medio para incrementar el Smart Cities, entre otras valor de la relación con los partners Continuar avanzando en la gestión internacional de Implantación implantado de la Fase II del Portal Implantación de la Fase III del Portal que recogerá alianzas como medio para intensificar la relación con Global de Alianzas en 2 idiomas (español e inglés) nuevas funcionalidades informativas y colaborativas, nuestros partners en términos de recursos y nivel de Extensión del alcance geográfico de acuerdos, así como la incorporación del idioma portugués como colaboración establecimiento de políticas globales de precios idioma de acceso a la información del portal y promoción de workshops geográficos con los Continuar aumentando la extensión del alcance partners iGAN geográfico de los partners iGAN Mejorar la satisfacción de los partners (incrementar Se ha logrado una mejora de 0,1 puntos en el índice Lograr una mejora adicional de 0,1 puntos en el índice el índice de satisfacción de partners en, al menos, 0,1 de satisfacción de satisfacción en 2012 puntos en 2011 173 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Medio Ambiente Principales políticas e iniciativas • Política y sistema de gestión ambiental: Indra cuenta con un sistema • Guía del buen viajero: políticas y recomendaciones en la gestión de cuyo objetivo es minimizar el consumo de recursos, la generación de viajes para aumentar la eficiencia y fomentar un movilidad responsable. residuos y, en general, minimizar el impacto ambiental de la compañía. • Concienciación de profesionales: Acciones formativas para incrementar • Certificaciones medioambientales: el sistema de Gestión Ambiental la sensibilidad ambiental de nuestros profesionales. Corporativo de Indra está basado en los requisitos de la norma UNE-EN ISO 14001 y del Reglamento 1221/2009 de la UE de Ecogestión y Más información en Ecoauditoría (EMAS). http://www.indracompany.com/sostenibilidad-e-innovacion/reduciendonuestro-impacto-un-3-al-a%C3%B1o • Green IT: Iniciativas para minimizar el consumo energético de los equipos informáticos. • Eficiencia energética: actuaciones para minimizar el impacto ambiental en nuestras instalaciones. • Posición sobre el cambio climático: Declaración de la compañía sobre su posición frente al cambio climático. • Evaluación ambiental de proveedores: Extensión de unos principios ambientales básicos en la cadena de valor. 174 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad El agotamiento y deterioro que están experimentando ciertos recursos implantación de sistema de gestión medioambiental naturales como consecuencia de la actividad humana, ha determinado la De acuerdo con su objetivo de implantar un sistema de gestión estrategia de Indra en relación con el medio ambiente. Indra es consciente medioambiental en base a la norma ISO 14001 en 2 o 3 centros de trabajo de su responsabilidad como compañía y establece como objetivo prioritario cada año, durante 2011, Indra procedió a certificar 3 centros en Erandio y minimizar su propia huella medioambiental, así como contribuir a mejorar el Barakaldo (Vizcaya, España). medio ambiente a través de su oferta de soluciones y servicios. Adicionalmente, como novedad en 2011, Indra ha procedido a desarrollar En concreto, dada su actividad, Indra considera que su mayor impacto un “módulo de implantación de requisitos legales ambientales” en edificios ambiental es el derivado del consumo energético de los equipos informáticos no certificados. Estos “módulos” identifican los requisitos de las distintas de la compañía, empleados para el desarrollo de las soluciones y servicios que legislaciones medioambientales de los países en los que opera la compañía constituyen su oferta, y que redundan en unas mayores emisiones indirectas y los adapta a las características de los edificios en los que se va a proceder de CO2 y otros gases de efecto invernadero. Siendo este el impacto más a su implantación. En particular, durante 2011, Indra ha implantado estos importante, también existen otros impactos medioambientales negativos, módulos medioambientales en 3 edificios de Valencia y 2 edificios en como el uso de papel (con unas elevadas emisiones indirectas de CO2), el Buenos Aires (Argentina). consumo de agua o la generación de residuos. De esta forma, a fecha diciembre 2011, Indra dispone de 20 centros En los últimos años hemos trabajado para intentar reducir el consumo certificados ISO 14001 y 5 centros donde se ha implantado el módulo de energético y de recursos naturales y disminuir la cantidad de residuos requisitos legales ambientales. generada y, al mismo tiempo, estamos creando sistemas de información que nos permitan entender mejor nuestro impacto ambiental y ser más transparentes. 175 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Centros certificados ISO14001: Estos centros concentran el 48,6% de los profesionales de la compañía, 1. Arroyo de la Vega, Alcobendas (Madrid). (EMAS). lo que supone un ligero descenso sobre el 52,1% de profesionales 2. San Fernando de Henares (Madrid). (EMAS). cubiertos por la norma ISO 14001 en 2010. Este descenso se explica 3. Torrejón de Ardoz (Madrid). (EMAS). fundamentalmente por la integración de nuevas compañías realizada en 4. Aranjuez (Madrid). 2011 (Politec en Brasil y Galyleo en Italia), que han sumado un volumen 5. Edificio Triángulo, Alcobendas (Madrid). importante de profesionales a Indra y no disponían de un sistema de 6. Anabel Segura, Alcobendas (Madrid). gestión ambiental certificado. Excluyendo los profesionales provenientes 7. Roc Boronat (Barcelona). de estas nuevas compañías, el porcentaje de empleados en centros con un 8. Interface (Barcelona). sistema de gestión ambiental hubiera sido de más del 56,6%. 9. Ciudad Real. 10. A Coruña 11. Cerro de la Plata (Madrid)* 12. Sevilla 13. Erandio 14. Erandio (Indrabmb) 15. Barakaldo 16. Lisboa (Portugal) 17. Bogotá, calle 96 (Colombia) 18. Bogotá, calle 57 (Colombia) 19. Bogotá, calle 65 (Colombia) 20. Barranquilla (Colombia) Centros con el módulo de requisitos legales ambientales 21. 3 edificios en Valencia 22. 2 edificios en Argentina *A principios de 2012 se cerró el centro de Cerro de la Plata, y se trasladó a la calle Julian Camarillo 176 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad iniciativas de “green IT” para minimizar el impacto ambiental de los equipos informáticos La actividad de Indra es intensiva en el uso de equipos informáticos, 4. Medición de la energía de las TI y gestión de la alimentación de los PC: cuyo consumo energético constituye el principal impacto ambiental de la Indra ha instalado en 17.000 ordenadores en España una herramienta compañía. Por este motivo, Indra aplica diversas iniciativas destinadas a de inventario que, entre otras funcionalidades, puede gestionar de forma minimizar y racionalizar el consumo energético de los equipos informáticos. centralizada la configuración de energía de los ordenadores y las pantallas En concreto, Indra desarrolla 5 tipos de iniciativas: y realizar un cálculo de la energía consumida y, por tanto, de las emisiones que se derivan de la utilización de estos. Actualmente, la herramienta se 1. Consolidación del almacenamiento y virtualización de servidores: Indra continúa instalando y se están empezando a obtener datos, que permitirán ha puesto en marcha un proceso de sustitución de los servidores físicos la aplicación de nuevas politicas de ahorro de energia. En estos momentos por servidores virtuales que mejoran la eficiencia energética y reducen todos los ordenadores corporativos que se adquieren poseen la etiqueta los costes. Esto significa la reducción del número general de dispositivos “Energy Star”, lo que significa que cumplen los requisitos de eficacia que se ejecutan en los Centros de Proceso de Datos (CPD´s) y del espacio energética establecidos por el Programa de la Comisión europea y de la necesario para alojar estos dispositivos, y se traduce en un ahorro de la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos. energía necesaria para ejecutar servidores, almacenamiento y refrigeración y, por tanto, disminución de las emisiones de gases de efecto invernadero. 5. Promoción de nuevas formas de comunicación: Indra está potenciando nuevos canales de comunicación entre sus empleados con dos objetivos: 2. Virtualización de escritorios (VDI): el desplazamiento de los escritorios una movilidad más racional y responsable, y la reducción de la polución hacia un entorno virtual reduce el consumo de energía y el impacto digital. En concreto, Indra ha promovido el uso de equipos de conferencias medioambiental de las infraestructuras. Durante 2011, Indra ha puesto en remotas y teleconmutación, y servicios de mensajería instantánea. producción una solución de VDI para 230 escritorios. Durante 2011, Indra ha incrementado un 5% el número de equipos de videoconferencias, lo que ha contribuido aumentar el número de 3. Construcción y actualización de las salas de servidores: en 2011, Indra videoconferencias un 21% sobre 2010, y a multiplicar por 5 el número comenzó la construcción de un nuevo CPD en San Fernando de Henares de videoconferencias registrado en 2009. Asimismo, el número de (Madrid) que dará cabida a los equipos de los CPD´s actuales de los centros conversaciones en el servicio de mensajería instantánea, lanzado a de Arroyo de la Vega, Torrejón de Ardoz, Anabel Segura y Telémaco, finales de 2008, ha crecido un 32% en 2011 respecto a 2010, y se ha entre otros. Este traslado supondrá una disminución del coste y aumento multiplicado por 2,9 respecto a 2009. de la eficacia de los sistemas de ventilación y refrigeración, ya que se concentrarán los espacios utilizados en los anteriores CPD´s. 177 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Eficiencia energética en edificios Requisitos a proveedores Durante 2011, Indra ha puesto en marcha un plan de eficiencia energética A cierre de 2011, 613 subcontratistas de Indra habían sido verificados por en los principales centros de trabajo en España. Este plan ha contemplado la compañía sobre residuos, emisiones y vertidos. Durante 2011 se han distintas iniciativas en función de las necesidades específicas de cada evaluado 143 subcontratistas de diferentes sectores de actividad, de los edificio, y que incluyen, entre otras, la sustitución de alumbrado por cuales, se han aprobado 57, que se suman a los 232 en años anteriores. lámparas de bajo consumo, la instalación de controles de presencia, la 36 subcontratistas se encuentran pendientes de finalizar la evaluación instalación de farolas de iluminación LED, la sustitución de equipos de y a 228 no les aplica requisitos ambientales por poco impacto ambiental calefacción calderas de condensación más eficientes, la mejora en el de sus actividades. El resto, son subcontratistas extranjeros o que ya no aislamiento de edificios e instalaciones de climatización, o la instalación de trabajan con nosotros paneles solares. De acuerdo con esta evaluación, el 87% de los subcontratistas analizados Evaluación de riesgos ambientales cumpliría de forma adecuada los requisitos legales medioambientales. Durante 2011, Indra ha desarrollado un análisis de riesgos ambientales conforme a los requisitos de la norma UNE 150008:2008 en 6 centros de trabajo en España representativos de las distintas actividades de la compañía. Como resultado, se han identificado 3.682 riesgos en dichas instalaciones, no siendo ninguno de ellos riesgos “altos” o “muy altos” en términos de probabilidad y gravedad sobre el entorno natural, humano o socio económico. Además, el análisis muestra que aquellos riesgos valorados como “moderados” o “medios” (2.100 en total), quedarían suficientemente mitigados por el sistema de gestión ambiental de Indra. Esto ha llevado a Indra a reafirmar su objetivo de certificar entre 2 y 3 centros al año bajo la norma ISO 14001, como medio para mitigar los principales riesgos asociados a su actividad. Durante 2012, Indra valorará extender este estudio a nuevos centros de trabajo en España para contrastar la representatividad de sus resultados. 178 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Formación y sensibilización ambiental Uso exclusivo de papel ecológico reciclado Durante 2011, Indra continuó con las actividades de formación ligadas a Desde noviembre de 2011, Indra utiliza en todos sus centros de España los procesos de certificación, así como aquellas dirigidas a los Ingenieros únicamente papel ecológico certificado FSC (Forest Stewardship Council), de Calidad de la compañía para dar a conocer los requisitos del Sistema de que garantiza que este producto procede de bosques que han sido Gestión Ambiental y para gestionar los requisitos ambientales requeridos gestionados de manera sostenible. en los contratos con clientes (Planes de Impacto Ambiental). Es decir, todo el disponible a través del procedimiento de compras de la Estas acciones formativas se acompañaron con campañas más generales compañía, el papel preimpreso (elementos de papelería con logo o membrete dirigidas a toda la compañía a través de la Intranet, con el objetivo de Indra), y el papel para fotocopiadoras e impresoras, será papel ecológico. de sensibilizar sobre aspectos específicos del impacto ambiental de la actividad de Indra. Así, en concreto, durante 2011, se publicaron campañas sobre el cambio climático y el papel, regulación térmica en edificion (RITE), uso de papel ecológico en Indra y una noticia sobre el Día Mundial del Medio Ambiente. 179 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Objetivos de reducción de consumo y generación de residuos de los centros certificados Objetivo 2011 Centro Resultado 2011 Reducción del consumo de materias primas Reducción global por persona del 3% en un año del consumo de papel blanco Interface (Barcelona) -79% Lisboa -43% Reducción global por persona del 3% en un año del consumo de papel empleado en fotocopias Sevilla +164% Reducción de generación de residuos urbanos Reducción global del 3% de los residuos de cartuchos de tóner por persona Arroyo de la Vega (Alcobendas, Madrid) -60% Triángulo (Alcobendas, Madrid) +13% Ciudad Real -36% Reducción global del 3% de la generación de RU de papel San Fernando de Henares (Madrid) +8% Torrejón de Ardoz (Madrid) +14% La Coruña -15% Aranjuez -8% Baracaldo Objetivo 2012 Erandio Objetivo 2012 Cerro de la Plata (Madrid) +142% Reducción global del 3% del residuo voluminoso de madera San Fernando de Henares (Madrid) -58,8% Reducción global del 3% del residuo de fluorescentes Anabel Segura (Alcobendas, Madrid) +30% Objetivo cumplido Objetivo no cumplido 180 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Reducción consumo de recursos naturales Reducción global del 3% del agua de red consumida por persona en un año Arroyo de la Vega (Alcobendas, Madrid) -13% Lisboa +4% Lograr una reducción del 5% promedio a nivel país (Colombia) en el consumo de agua por persona Calle 96 (Bogotá) +3% Calle 57 (Bogotá) +2% CAI (Bogotá) 0% Barranquilla -7% Reducción global del 3% del consumo de electricidad por persona en un año San Fernando de Henares (Madrid) -6% Lisboa -17% Reducción global del 3% del consumo de gasoil por persona en un año Torrejón de Ardoz (Madrid) -30% Reducción global del 5% del consumo de energía acumulada por persona en un año Calle 96 (Bogotá) -16% Calle 57 (Bogotá) +44% 181 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Reduccion de las emisiones de CO2 de indra Indra estableció en 2010 el siguiente objetivo de reducción para sus Con estos datos, se concluye que las emisiones de CO2 por persona en emisiones de CO2: Indra se redujeron en un 10% durante el año 2010, por lo que ha cumplido el objetivo planteado. “Reducir las emisiones directas e indirectas, a nivel global en Indra, durante los años 2010/2011 en una media del 3% anual.” Las emisiones, en valor absoluto, se han reducido un 1,7%. Tomando como referencia los datos publicados en el Informe Anual de En relación con la estimación de emisiones de GHG derivadas de viajes de 2010, la evolución de las emisiones fue la siguiente: negocios, las cifras son las siguientes: Año 2009: 10.807.801 toneladas de CO2. 2009 2010 Año 2010: 10.476.242 toneladas de CO2. DGHG SCOPE 1 Emisiones GHG directas 1.389 T CO2 2.012 T CO2 DGHG SCOPE 1 Emisiones GHG directas derivadas del 535,6 T CO2 1.416 T Las emisiones de CO2 derivadas de viajes de negocios se han reducido un transporte de la compañía (vehículos propios): 535,6 CO2 3% durante el año 2010. toneladas de CO2. IGHG SCOPE 2: Emisiones GHG indirectas derivadas de la 32.321 T 30.227 T energía comprada y consumida CO2 CO2 Número de personas en Indra 26.200 28.608 Emisiones absolutas CO2 (SCOPE 1 + SCOPE 2) 34.245,6 33.655 Emisiones de CO2 (SCOPE 1 + SCOPE 2) por persona 1,31 1,18 toneladas toneladas CO2/persona CO2/persona 182 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Gastos e inversiones medioambientales 2007 2008 2009 2010 2011 • Actualización de la legislación • Ampliación de la actualización • Ampliación de la actualización • Ampliación de la actualización de • Ampliación de la actualización de ambiental de los centros. de la legislación ambiental a nueva de la legislación ambiental a nueva la legislación ambiental. la legislación ambiental. • Implantación y certificación del • Auditoría interna centros. CC.AA. CC.AA. • Ampliación de luminarias LED • Auditorías de certificación. Sistema Gestión Ambiental en • Auditoria interna centros. • Auditoría interna centros. • Postes de recarga de coche • Retirada de equipos puestos en el Aranjuez y Barcelona. • Habilitar cuarto de residuos en • Auditorías de certificación. eléctrico mercado tras su vida útil. • Auditoria interna centros. centro de Anabel Segura (Madrid). • Medición de ruidos del centro de • Sustitución de equipos de aire • Economizadores de fuentes de • Medición de ruidos del centro de • Medición de ruidos del centro de A Coruña. acondicionado que utilizaban gas agua Aranjuez. La Finca. • Sustitución de equipos de aire R-22 • Auditoría interna centros. • Estudio de minimización de • Mantenimiento de equipos de aire • Auditorias de certificación. acondicionado que utilizaban gas • Auditorías de certificación. acondicionado. residuos en Aranjuez. • Separación de RU´s en Anabel R-22. • Retirada de equipos puestos en el • Mantenimiento de generador de • Focos Aranjuez. Segura • Amortización de la instalación de mercado tras su vida útil. emergencia. • Análisis vertidos Aranjuez. • Inertización depósitos en centro calderas de gas natural del centro • Autocontrol de emisiones al • Sustitución de equipos de aire • Sustitución de centros de de Torrejón. de Aranjuez. ambiente. acondicionado que utilizaban gas transformación de San Fernando. • Equipo de refrigeración del centro • Incorporación de los residuos de • Sustitución de calderas propias R-22 de gasoil. de Aranjuez. vidrio al sistema de segregación • Renovación equipos de • Gestión de tratamiento de • Adecuación de Gas contaminante de residuos en el centro de San climatización. Residuos Peligrosos. r-22 según Reglamento CE nº Fernando de Henares (Madrid). • Instalación de agua termosolar • Análisis de vertidos. 2037/2000. • Recogida de residuos. sanitaria • Retirada de equipos. • Sustitución de calderas propias • Consultoría de implementación de gasoil. sistema de gestión Integral HSEQ • Recogida de residuos. en los cuatro centros de Colombia. • Gestión de tratamiento de • Instalación de dos puertas Residuos Peligrosos. automáticas giratorias, con el objetivo de mantener constante la • Mejoras en instalaciones de temperatura y disminuir el consumo almacenaje de residuos peligrosos de electricidad en la sede de Arroyo • Sensibilización de profesionales de la Vega (Alcobendas, Madrid). 557.612 € 42.231 € 511.078 € 511.078 € 755.059 € 183 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Consumos Electricidad Gasóleo C Gas Natural Agua potable Agua de pozo Res. Res. no Tóner Aceites Emisiones Emisiones ambientales peligrosos peligrosos reciclable vegetales directas CO2 indirect. CO2 Kwh l KwH m3 m3 Kg Kg Kg l T T Alemania 210.253 No aplica No aplica 443 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 85 Argelia 2.417 No aplica No aplica 5 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 2 Argentina 4.422.883 No aplica No aplica 7.390 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 1.342 Australia 116.002 No aplica No aplica 244 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 107 Bolivia 1.216 No aplica No aplica 378 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 1 Brasil 11.596.716 No aplica No aplica 26.678 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 944 Bulgaria 4.833 No aplica No aplica 10 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 2 Colombia 859.646 No aplica No aplica 5.306 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 129 Costa Rica 21.750 No aplica No aplica 46 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 1 Chile 451.651 No aplica No aplica 2.750 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 133 China 161.919 No aplica No aplica 341 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 128 Dubai 7.250 No aplica No aplica 15 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 6 El Salvador 19.334 No aplica No aplica 41 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 4 Eslovaquia 130.502 No aplica No aplica 275 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 29 EE.UU. 227.170 No aplica No aplica 478 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 189 España 58.421.247 258.394 270.352 101.135 13.344 33.847 748.946 2.923 1.015 1.204 20.435 Centros 42.570.828 252.757 270.352 72.531 13.344 33.847 748.946 2.923 1.015 1.189 14.891 Certificados ISO14001 Otros centros 15.850.419 5.637 0 29.104 0 0 0 0 0 15 5.544 no certificados Filipinas 643.830 No aplica No aplica 41 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 280 Francia 26.584 No aplica No aplica 56 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 2 Hungría 21.750 No aplica No aplica 46 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 7 India 65.251 No aplica No aplica 137 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 62 Italia 470.850 No aplica No aplica 641 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 190 Kazajstán 4.833 No aplica No aplica 10 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 3 Kenia 128.085 No aplica No aplica 270 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 41 Letonia 14.500 No aplica No aplica 31 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 2 Malasia 9.667 No aplica No aplica 20 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 6 184 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Marruecos 38.667 No aplica No aplica 81 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 27 México 3.031.593 No aplica No aplica 5.538 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 1.641 Moldavia 132.918 No aplica No aplica 280 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 63 Omán 16.917 No aplica No aplica 36 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 14 Panamá 220.620 No aplica No aplica 936 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 50 Perú 478.170 No aplica No aplica 7.123 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 82 Portugal 403.386 No aplica No aplica 625 No aplica 1.000 15 21 No dispon. No aplica 168 Centros 285.065 No aplica No aplica 494 No aplica 1.000 15 21 No dispon. No aplica 119 Certificados ISO14001 Otros 118.321 No aplica No aplica 131 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 49 centros no tcertificados Reino Unido 62.834 No aplica No aplica 132 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 32 República 263.420 No aplica No aplica 555 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 139 Checa Rep. 62.834 No aplica No aplica 132 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 39 Dominicana Rumanía 265.837 No aplica No aplica 560 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 114 Turquía 16.917 No aplica No aplica 36 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 7 Uruguay 210.253 No aplica No aplica 443 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 62 Venezuela 2.216.004 No aplica No aplica 13.804 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 462 Zambia 9.667 No aplica No aplica 20 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 0 Zimbabwe 2.417 No aplica No aplica 5 No aplica No dispon. No dispon. No dispon. No dispon. No aplica 1 Total 85.472.592 258.394 270.352 180.594 13.344 34.847 748.961 2.987 1.015 1.204 27.033 Otras emisiones de CO2 Emisiones directas de CO2 derivadas del transporte de la compañía (vehículos propios) (t) 5.767 Emisiones indirectas de CO derivadas del transporte de la compañía (vehículos de terceros) (t) 2 12.892.430 185 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Compromisos asumidos en la Memoria de 2010 Progresos realizados en 2011 Objetivos para 2012 Continuar con la certificación de los centros de Certificación bajo la norma ISO 14001 los Continuar con la certificación de los centros de trabajo de Indra, a un ritmo de 2 o 3 al año. En centros de Baracaldo y Erandio. trabajo de Indra, a un ritmo de 2 o 3 al año. En concreto, se ha establecido como objetivo para Definición del “módulo ambiental” e implantación concreto, se ha establecido como objetivo para 2011 la certificación de los centros de Erandio y en los centros de Valencia y Argentina. 2012 la certificación de los centros de Julian Baracaldo en España. Camarillo (Madrid), Leganes (Madrid), y Santa Perpetua (Barcelona). Definición de un “módulo ambiental”, que Implantación del “módulo ambiental” en 5 garantice el cumplimiento con la legislación centros en España y 2 en Brasil. medioambiental local, como parte de los requisitos del Sistema de Gestión Ambiental Corporativo, para centros no certificados. Se implantará inicialmente en dos centros en España (Valencia) y dos centros de trabajo de LATAM, para su posterior extensión a otros centros en los próximos años. Continuar con la concienciación de profesionales. Se han realizado campañas de sensibilización Continuar con la concienciación de profesionales. Se prevé orientar las campañas a la reducción de en materia de regulación térmica, alumbrado, emisiones de CO2 y la reducción del consumo de completar. papel blanco. Se ha implantado el uso exclusivo de papel ecológico en los centros de trabajo de España. Continuar avanzando en la medición y reducción Implantación de iniciativas de eficiencia Iniciar un estudio sobre la huella de carbono de de las emisiones de CO2. energética en edificios y Green IT. Indra y una muestra de sus productos. Potenciar nuestra oferta de soluciones y Consultar el capítulo “Innovación˝ para Potenciar nuestra oferta de soluciones y servicios que contribuyan a la sostenibilidad ver la oferta desarrollada con significado servicios que contribuyan a la sostenibilidad medioambiental. medioambiental. medioambiental. 186 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Instituciones de conocimiento Universidades Escuelas de negocio Centros de investigación Principales políticas e iniciativas en vigor: • Coordinador de Relaciones con las Universidades: En 2005 se nombró un coordinador de relaciones con universidades y se creó un grupo de trabajo para el seguimiento y desarrollo de las actividades. • Acuerdos y Cátedras: Formalización de las relaciones con las II.CC. Más información en http://www.indracompany.com/sostenibilidad-e-innovacion/instituciones-delconocimiento 187 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad 200 155 147 120 103 2007 2008 2009 2010 2011 Principales acuerdos y colaboraciones con universidades, centros de investigación, fundaciones y escuelas de negocio. La innovación y el talento de los profesionales, que son sus protagonistas, Tipos de colaboración entre la Universidad e Indra constituyen el eje de la estrategia de Indra. Por este motivo, las • Captación de talento (Planes de incorporación, premios, becas, universidades, centros de investigación y otras instituciones del foros de empleo). conocimiento, representan para la compañía socios estratégicos en el • Formación y difusión del conocimiento (Participación en cursos desempeño de nuestra actividad, en la medida en la que son fuente y masters, Jornadas de difusión, Visitas a Indra, participación de profesionales altamente cualificados y ejercen de colaboradores institucional en conferencias, …). fundamentales para el desarrollo de proyectos de innovación e I+D. • Actividades de I+D+i (Contratación directa, proyectos Avanza, Cenit, …). • Actividades estratégicas (Acceso a nuevos mercados, Alianzas De hecho, la Universidad es la principal fuente de conocimiento en la que estratégicas). se apoya el modelo de Innovación Abierta de Indra, por ello, “apoyamos una universidad generadora de una economía competitiva”. La estrategia de Indra consiste, por tanto, en el establecimiento de relaciones de colaboración sólidas, permanentes y de mutuo beneficio con estas instituciones. A menudo, esta colaboración se formaliza a través de Acuerdos Marco y de Cátedras. 188 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad ACUERDOS Y CÁTEDRAS Las cátedras de empresa son una muestra de la voluntad de colaboración a En el marco de la Cátedra, Indra ha entregado los premios a los mejores largo plazo de las Universidades e Indra. Las actividades de estas cátedras expedientes en Ingeniería Técnica de Telecomunicación, en las van orientadas a diversos ámbitos relacionados con áreas de interés especialidades de Telemática y Sistemas Electrónicos; se han puesto en estratégico de Indra. marcha actividades de apoyo para la participación en proyectos de ámbito internacional; y se han programado tres cursos de formación para los Nuevas cátedras para el fomento de la I+D estudiantes de la UAH. Durante 2011, Indra ha firmado 4 nuevas Cátedras con diversas universidades en España, dos de ellas sobre tecnologías accesibles y las En el futuro, la Cátedra seguirá fomentando nuevos programas de I+D+i a otras dos de propósito general. través de una colaboración estructurada en cuatro pilares fundamentales: investigación, desarrollo e innovación; difusión del conocimiento; formación Indra y la Universidad de Oviedo han creado la Cátedra para desarrollo y transferencia del conocimiento a la sociedad. de Tecnologías Innovadoras, que tiene como objetivo principal llevar a cabo proyectos específicos de I+D+i en el ámbito de las herramientas Nuevas Cátedras de Tecnologías Accesibles para la gestión de sistemas en tiempo real, sistemas críticos que deben Además, en el campo específico de Tecnologías Accesibles, Indra ha reaccionar en un tiempo determinado y muy corto a cambios en el entorno creado dos nuevas cátedras durante 2011: una de ellas con la Universidad y que se aplican, por ejemplo, en el control de tráfico aéreo o ferroviario, la de Valencia, para promover el acceso a la tecnología y la integración seguridad, el sector de la energía o las telecomunicaciones. de personas con discapacidad y que tiene como objetivo desarrollar Las acciones irán dirigidas a impulsar la colaboración entre ambas nuevas tecnologías que faciliten la creación de redes sociales de apoyo al instituciones, fomentar la transferencia tecnológica, organizar actividades profesional con discapacidad intelectual en el entorno laboral. conjuntas de divulgación, así como facilitar la formación y la realización de prácticas en Indra a los alumnos de la universidad. En línea con la anterior, la cátedra creada con la Universidad de Salamanca, tiene como objetivo desarrollar proyectos y soluciones innovadoras que Por otra parte, Indra y la Universidad de Alcalá (UAH) han firmado la promuevan el acceso a la tecnología y la integración de personas con Cátedra Indra-UAH en Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, discapacidad desarrollando nuevas tecnologías de simulación del entorno de Seguridad y Defensa, lo que culmina una relación de más de 20 años trabajo que faciliten la inserción laboral de personas con discapacidad motriz. que ha incluido programas de formación y la realización de prácticas en empresa de los alumnos de la universidad. 189 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Indra cuenta con 15 cátedras con las siguientes universidades: Reforzando las relaciones con las instituciones del conocimiento • Cátedra en la Universidad Politécnica de Madrid de propósito general. para la captación de profesionales • Cátedra en la Universidad Politécnica de Madrid de Televisión Digital Además de los diversos acuerdos y cátedras en materia de I+D, las Terrestre para personas con discapacidad. relaciones de Indra con las Instituciones del Conocimiento buscan asegurar • Cátedra en la Universidad de Cantabria para tecnología en el ámbito la incorporación en la compañía de los mejores profesionales del sector. espacial. Durante 2011, Indra ha desarrollado diversas iniciativas con el objetivo de • Cátedra en la Universidad de Castilla-La Mancha en Seguridad y mejorar su capacidad para captar talento entre universidades. Entre estas Tecnologías Accesibles. iniciativas, descritas con detalle en el capítulo de “Empleados” del presente • Cátedra en la Universidad Autónoma de Madrid dedicada a Seguridad. Informe, cabe destacar: • Cátedra en la Universidad de Lleida de Tecnologías Accesibles. • Cátedra en la Universidad Politécnica de Valencia en Tecnologías para la • Future Minds: concurso cuyo premio final es la incorporación a Indra en Salud. uno de los países en los que se celebraba el concurso: España, Brasil, • Cátedra en la Universidad de Extremadura en tecnologías informáticas México, Colombia, Chile o Argentina. aplicadas a personas con discapacidad. • Cátedra en la Universidad Europea de Madrid en Outsourcing • Recruiting Erasmus: En 2011, Indra participó en el proyecto “Recruiting (firmada en 2010). Erasmus” cuyo objetivo es poner en contacto estudiantes que han • Cátedra en la Universidad de Extremadura de Tecnologías Accesibles tenido alguna experiencia internacional con organizaciones interesadas (firmada en 2010). en contar con ellos. • Cátedra en la Universidad Nacional de Córdoba (Argentina) de Tecnologías Accesibles (firmada en 2010). • El programa DESTACA: Proyecto de “Desarrollo de ESTudiantes de Alto • Cátedra en la Universidad de Valencia de Tecnologías Accesibles PotenCiAl” de la Universidad Politécnica de Madrid. (firmada en 2011). • Cátedra en la Universidad de Salamanca de Tecnologías Accesibles • Recruiting international´s MBA: Programa de visitas para estudiantes (firmada en 2011). de MBA en escuelas de negocios con programas de estudios • Cátedra en la Universidad de Oviedo para Sistemas en Tiempo Real internacionales. (firmada en 2011). • Cátedra en la Universidad de Alcalá para tecnologías de la Información y las Comunicaciones, Seguridad y Defensa (firmada en 2011). 190 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad PREMIOS Indra ha recibido en este año tres galardones que avalan su apuesta por las actividades de transferencia y colaboración con la Universidad. • Premio de Colaboración en Investigación de la Universidad Politécnica de Madrid (Enero 2011). • Premio del “Luis Pieri” al mejor proyecto Iberoeka 2011 (Diciembre 2011) Medalla de Honor al Fomento de la Invención de la Fundación García Cabrerizo (Noviembre 2011) Compromisos asumidos en la Memoria de 2010 Progresos realizados en 2011 Objetivos para 2012 Seguir impulsando acciones que mejoren el Firma de 4 nuevas Cátedras. Seguir impulsando acciones que mejoren el intercambio de conocimiento e innovación con intercambio de conocimiento e innovación universidades y otras instituciones del conocimiento. con universidades y otras instituciones del conocimiento. Continuar lanzando nuevas iniciativas que mejoren Iniciativas Future Minds, Recruiting Erasmus, Continuar lanzando nuevas iniciativas que la marca como empleador. programa Destaca y Recruiting International mejoren la marca como empleador. MBA. Firma de Acuerdos Marco y/o Cátedras en Latam. No se ha firmado ninguna nueva Cátedra en Valoración de nuevas Cátedras en Latinoamérica. Latinoamérica. 191 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Sociedad Comunidades locales Administraciones Públicas Asociaciones y fundaciones Entidades no lucrativas Redes sociales Principales políticas e iniciativas en vigor: Minimización de la brecha digital: Eje de la estrategia de Indra en Acción Social Cátedras de Tecnologías Accesibles: Colaboración con Universidades para el desarrollo de tecnologías para personas con discapacitad. www.tecnologiasaccesibles.com Voluntariado Corporativo: Ayuda a la sociedad de nuestros profesionales. http://voluntariado.marcaindra.com Más información en http://www.indracompany.com/sostenibilidad-e-innovacion/sociedad 192 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Indra está convencida de que es posible el equilibrio entre la eficiencia Las cátedras de investigación en tecnologías accesibles empresarial, la generación de beneficio, la creación de empleo de calidad y el bienestar social. Creemos firmemente en nuestra capacidad para Una característica de nuestra acción social es la cooperación con otras generar valor a la sociedad a través de aquello en lo que estamos mejor instituciones y organizaciones que comparten objetivos con nosotros. Un posicionados: nuestras capacidades relacionadas con la innovación en la buen ejemplo al respecto, es el de las universidades. Ellas, como instituciones tecnología. La responsabilidad corporativa de Indra está alineada con la que ensanchan las fronteras del conocimiento, e Indra, como empresa que es estrategia y el negocio de la compañía. capaz de convertir el conocimiento en innovación y en soluciones y servicios para la integración social, forman un buen tándem para el desarrollo social. Entendemos que no es posible el desarrollo de la sociedad de la información en su conjunto si una parte de ella se queda al margen de los beneficios Es en ese contexto en el que nacen las Cátedras de Tecnologías Accesibles, que aporta ese desarrollo. Nos referimos a la brecha digital. Indra, fruto en las que se agrupan todos nuestros proyectos que, junto a la Fundación Adecco (en la mayoría de los casos) y las Universidades persiguen de su amplia experiencia en distintas regiones y en distintos mercados, desarrollar soluciones y servicios innovadores en el área de accesibilidad conoce el alcance que tiene la brecha en el acceso a las nuevas tecnologías, e inclusión. En 2011 se han sumado las Cátedras de la Universidad de especialmente, en ciertos colectivos vulnerables. Por ese motivo, nuestra Valencia y la de la Universidad de Salamanca, a las cinco ya existentes (con Acción Social está orientada a minimizar esa diferencia y, especialmente, en la Universidad de Castilla La Mancha, la Universidad de Extremadura, la el colectivo de personas con discapacidad. Universidad de Lleida, la Universidad Politécnica de Madrid y la argentina, Universidad Nacional de Córdoba), con lo que ya contamos con siete Cátedras de Investigación en Tecnologías Accesibles. Los proyectos en funcionamiento durante 2011 han continuado desarrollando las líneas de trabajo ya establecidas en años anteriores y que pretenden promover, mediante la innovación y las soluciones tecnológicas, la integración laboral y social de personas con discapacidad, procurando facilitarles acceder a una mejor calidad de vida e integración en el mundo laboral. 193 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Las tecnologías accesibles representan el 58% de los recursos que Por otra parte, es importante señalar que las nuevas versiones de HeadMouse destinamos a acción social y tienen un fuerte impacto tanto en la comunidad y de VirtualKeyboard han incorporado funcionalidades que dan respuesta a las como en la propia compañía. sugerencias de mejoras realizadas por los usuarios que ya se han descargado la aplicación en todo el mundo. Este hecho pone de manifiesto nuestro interés Proyecto Headmouse y Proyecto Virtualkeyboard y el de nuestros socios, no sólo por la mejora constante de nuestras soluciones Durante el año 2011 hemos continuado optimizando las funcionalidades de para la accesibilidad, sino porque éstas se adapten a las necesidades de dos de las aplicaciones más destacadas en tecnologías accesibles de Indra; el quienes, en definitiva, las usan y las necesitan. HeadMouse y el VirtualKeyboard. El proyecto HeadMouse consiste en un ratón virtual que permite el control del ratón del ordenador mediante una webcam Proyecto MOVI-MAS y los movimientos de la cara y la cabeza. El proyecto VirtualKeyboard permite Conocer el entorno de trabajo y que éste sea más accesible es otra de las la escritura de textos mediante cualquier dispositivo capaz de controlar el necesidades más acuciantes en el centro de trabajo para las personas con cursor de la pantalla; entre otros ratón, joystick o touchpad. El uso de ambas discapacidad motriz. Con el objetivo de facilitar su integración laboral, el proyecto aplicaciones es totalmente intuitivo y no requiere formación previa. MOVI-MAS, el primero de la Cátedra Indra-Adecco-Universidad de Salamanca, está desarrollando una nueva plataforma tecnológica de simulación que La gran aceptación que han tenido en todo el mundo, se evidencia en un permite representar en 3D un entorno virtual de trabajo de oficina, así como los solo dato: a final de año ya eran más de 340.000 personas las que habían trabajadores y las tareas que éstos tienen que realizar en su puesto de trabajo. descargado ambas herramientas, de forma gratuita. La mayoría procedían de España y Latinoamérica (Brasil, Chile, México, Colombia o Argentina). Con esta simulación del entorno de trabajo se pretende detectar las posibles Estas dos soluciones orientadas a mejorar la accesibilidad a las nuevas dificultades con las que se enfrentaría una persona con discapacidad, teniendo tecnologías y al mercado laboral de las personas con discapacidades severas, en cuenta su puesto de trabajo y su discapacidad. Igualmente, incluye la son fruto de la colaboración con la Universidad de Lleida y la Fundación Adecco, posibilidad de diseñar un plan de entrenamiento inteligente (el sistema aprende a través de una Cátedra de Tecnologías Accesibles. para prever las necesidades futuras) con el simulador, antes de su inserción laboral, así como personalizar los sistemas de interacción y servicios ofrecidos A final de año se han presentado las nuevas versiones de ambos sistemas; el en un entorno de trabajo y adaptarlos al grado y tipo de discapacidad. HeadMouse 4.1 y el VirtualKeyboard 3.1, que permiten que un clic se traduzca automáticamente en la pulsación de una secuencia de teclas (denominadas Igual que en todos los proyectos de tecnologías accesibles de Indra, Macros). De esta forma, un usuario con discapacidad motriz evita tener valoramos muy positivamente el asesoramiento que prestan al Proyecto que acceder a un teclado virtual y posteriormente pulsar una secuencia de MOVI-MAS personas con discapacidad. También está previsto implantar teclas para realizar una determinada tarea repetitiva. Dichas versiones ya el prototipo desarrollado en un entorno real en el que sea evaluado por se pueden descargar de forma gratuita a través de la web de Indra www. personas con discapacidad motriz. tecnologiasaccesibles.com o de http://robotica.udl.cat. 194 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Proyecto Redes Sociales de Apoyo al profesional con discapacidad El primer proyecto que aborda la nueva Cátedra de Indra-Adecco-Universidad Mediante distintas herramientas tecnológicas se facilitará la orientación de Valencia, tiene como finalidad desarrollar nuevas tecnologías que faciliten vocacional de la persona con discapacidad a partir de descripciones la creación de redes sociales de apoyo al profesional con discapacidad genéricas y visuales de los puestos de trabajo más habituales; se permitirá intelectual en el entorno laboral. Para ello, está prevista la creación de un la preparación del currículum vitae y la preparación de entrevistas con la nuevo portal web en el que se aplicará la metodología de la planificación ayuda del grupo de apoyo, y se ayudará a la persona con discapacidad a centrada en la persona (PCP) a la planificación y el desarrollo profesional. definir sus objectivos relacionados con el empleo y a desarrollar planes de Se trata de trasladar al entorno laboral la experiencia del portal www. apoyo para conseguirlos. Igualmente, la solución contempla ayudas para miradasdeapoyo.org, desarrollado anteriormente por la Universitat de el “mentoring” a lo largo de la vida laboral del trabajador y para favorecer València y que aplica esta misma metodología. la coordinación entre el preparador laboral y el empleador, permitiendo la resolución de problemas en tiempo real. A través del nuevo portal, cada persona con discapacidad cognitiva dispondrá de un grupo de apoyo que le ayudará a integrarse en el entorno laboral, una red social formada por su familia y personas más cercanas, junto con el preparador laboral, el empresario y los compañeros de trabajo. 195 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad PREMIOS Y RECONOCIMIENTOS Premio al Mejor Ciudadano Empresarial de Latinoamérica 2010 social y laboral. El premio de la Fundación para las Américas, entidad afiliada a la Premio Cibermax en Cooperación al Desarrollo Organización de Estados Americanos (OEA), reconoce a la compañía por Entregados en el marco de la III Edición de ‘RSC a Escena’, un contribuir al desarrollo sostenible y al beneficio de las comunidades en evento puesto en marcha por la Fundación Cibervoluntarios en las que opera a través de sus tecnologías accesibles y, en concreto, de reconocimiento a las mejores iniciativas sobre el uso de las TIC sus soluciones HeadMouse y VirtualKeyboard, ratón y teclado virtual para la Responsabilidad Social Corporativa (RSC). Indra ha sido gratuitos para personas con discapacidad motriz. La iniciativa ha sido galardonada por las Tecnologías Accesibles. seleccionada entre proyectos de acción social llevados a cabo en todo el continente americano. Premio a la Mejor Empresa TIC del año En la XI Noche de las Telecomunicaciones en Murcia, Indra recibió Mejor Iniciativa de Responsabilidad Social Corporativa (EOA) el premio a la Mejor Empresa TIC del Año debido a su participación La Asociación Europea de Outsourcing (EOA) ha galardonado a en proyectos para conseguir que las tecnologías de la comunicación Indra con el premio a la mejor iniciativa de Responsabilidad Social sean accesibles para los distintos colectivos de personas con Corporativa, conjuntamente con CSC-Orange (France Telecom). La discapacidad. EOA ha reconocido la labor que Indra realiza a través de la iniciativa Tecnologías Accesibles contribuyendo a acercar la tecnología a colectivos en desventaja y en riesgos de inclusión a través de soluciones y servicios innovadores que facilitan el acceso a la tecnología a las personas con discapacidad, así como su integración 196 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad COLABORACIÓN CON ENTIDADES NO LUCRATIVAS EL VOLUNTARIADO EN INDRA Al igual que con las Tecnologías Accesibles, Indra procura orientar su En Indra tenemos una visión descentralizada de la gestión de la colaboración con entidades no lucrativas a proyectos tecnológicos, ya Responsabilidad Corporativa: creemos que esta actividad la realizamos todos que considera que esta es la mejor forma en la que puede maximizar los y cada uno de los profesionales que trabajamos en la compañía, bien a través beneficios tanto para la sociedad como para la propia compañía. de nuestro buen comportamiento diario –nuestro Código Ético y de Conducta Profesional incorpora aspectos sociales y medioambientales -, bien mediante Colaboración con le Federación de Organizaciones a favor de nuestro compromiso individual en diferentes ámbitos, como por ejemplo en el Personas con Discapacidad Intelectual (FEAPS) voluntariado corporativo. Tras el desarrollo de su página web en 2010, en 2011 hemos seguido colaborando con FEAPS en el desarrollo de Emplea2.0, el primer portal de El Portal de Voluntariado Corporativo ha resultado ser un instrumento muy búsqueda de empleo adaptado a las personas con discapacidad intelectual. eficaz para canalizar las inquietudes solidarias de nuestros profesionales. Emplea2.0 es una experiencia piloto con la que FEAPS pretende contribuir Mediante este recurso hemos podido coordinar diversas iniciativas a la integración laboral de las personas con discapacidad intelectual dado voluntarias. Es importante señalar que nuestra política de voluntariado que según diversos estudios y encuestas, dentro del amplio campo de la corporativo está alineado con la política de acción social de ayudar a la discapacidad, las personas con discapacidad intelectual son quienes más sociedad a través de la tecnología. dificultades tienen para acceder al mercado de trabajo. Convenio de colaboración con la Fundación DALMA Por otro lado, Emplea2.0 será de utilidad a las empresas que desean Indra ha suscrito un convenio con la Fundación Dalma para que nuestros incorporar a sus plantillas a trabajadores con discapacidad intelectual, profesionales voluntarios acerquen la informática a las personas mayores, ayudándoles a optimizar los procesos de selección de nuevos trabajadores. niños y colectivos en riesgo de exclusión. Programa de Formación e Integración Cultural en Brasil En 2011 han participado en las distintas actividades programadas más Indra ha puesto en marcha un programa de formación e integración cultural de 100 profesionales que han decidido dedicar parte de su tiempo libre y a través de tecnologías accesibles que, en colaboración con la Escola Sao conocimientos a quienes menos oportunidades tienen. Paulo, en Brasil, ha permitido dar formación a personas con discapacidad motriz. En total se realizaron cinco cursos de artes y tecnologías, que se sirvieron de las herramientas HeadMouse y VirtualKeyboard. 197 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad PRINCIPALES ASOCIACIONES Y FUNDACIONES A LAS QUE PERTENECE INDRA Asociaciones sectoriales Asociaciones vinculadas a la Responsabilidad Corporativa Asociación País Asociación País AMETIC España Asociación Española de la Calidad España AEC España Forética España TEDAE España Fundación Entorno-WBCSD España AMITI México Fundación SERES España ICARE (Instituto Chileno de ABRID Brasil Chile Administración Racional de Empresas) ACTI Chile Pacto Mundial Mundial CESSI Argentina CUTI Uruguay Cámara Oficial Española de Comercio, Industria y Uruguay Navegación de Uruguay Capatec Panamá 198 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad INVERSIÓN EN ACCIÓN SOCIAL Proyectos de apoyo a la innovación y a la Socio del Proyecto implantación de la Sociedad de la Información Actividades que comprende (Fundación, Asociación...) Beneficiarios Potenciar la colaboración entre el entorno científico y el productivo para dar Definir, promover y financiar proyectos Corporación Tecnológica de Andalucía Sociedad respuesta a las necesidades de innovación y desarrollo de la sociedad andaluza de I+D viables desde dos perspectivas: económica y social Contribuir al desarrollo del país mediante el fomento de la innovación Edición de libros y estudios y colaboración Fundación COTEC Sociedad tecnológica en la empresa y en la sociedad en comisiones de trabajo Fomentar iniciativas que tiendan a la creación y al desarrollo de una tecnología Finaciación de las actividades llevadas a Fundación Círculo de tecnologias para la Sociedad nacional de aplicación a la Defensa y la Seguridad, especialmente en las áreas cabo por la Fundación Defensa y seguridad de electrónica, informática y comunicaciones. Promover la investigación y el desarrollo de los estudios financieros así como Finaciación de las actividades llevadas a Fundación de Estudios Financieros Sociedad su difusión cabo por la Fundación en el ámbito de la investigación en los campos financiero y bursátil Identificar, desarrollar, promover y difundir tecnologías, procesos, productos Finaciación de las actividades llevadas a Fundación Energylab Sociedad y hábitos de consumo que permitan la mejora de la eficiencia y sostenibilidad cabo por la Fundación energética en la industria, la construcción, el transporte y en la sociedad en general. Estudio exhaustivo de los intereses de España y de los españoles en la Organización de congresos, presentaciones, Real Instituto Elcano Sociedad sociedad internacional, para ponerlo al servicio de la comunidad seminarios, conferencias y foros bilaterales. Publicación del Barómetro, boletines y documentos de trabajo Apoyar a las empresas para innovar y crecer en un mundo cada vez más Finaciación de las actividades llevadas a Fundación Entorno Sociedad dependiente de los grandes retos del desarrollo sostenible. cabo por la Fundación Generar un ámbito interdisciplinario sobre temas relacionados con seguridad y Finaciación de las actividades llevadas a Fundación Empresa, Seguridad Y Fundación Empresa, empresa, mediante estudios de investigación, actividades de formación, foros cabo por la Fundación Sociedad Seguridad Y de divulgación, y creación de una base documental amplia Sociedad 199 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Generar un ámbito interdisciplinario sobre temas relacionados con seguridad y Finaciación de las actividades llevadas a Fundación Empresa, Seguridad Y Fundación Empresa, empresa, mediante estudios de investigación, actividades de formación, foros cabo por la Fundación Sociedad Seguridad Y de divulgación, y creación de una base documental amplia Sociedad Realización, promoción, apoyo y gestión a las actividades de docencia, Financiación postgrado Fundetel Universidadinnovación tecnológica y extensión cultural propias de la Universidad en el Sociedad ámbito de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC). Promovee del conocimiento en el ámbito de las tecnologías Financiación de cursos de verano Fundación General Universidad UniversidadPolitécnica de Madrid Sociedad Promover la divulgación de la ciencia y la tecnología aeroespaciales Finaciación de las actividades llevadas a Fundación de Aeronáutica y Sociedad cabo por la Fundación Astronáutica Española Colaborar con la Real Academia de Ingeniería impulsando y desarrollando todas Finaciación de las actividades llevadas a Fundación Pro Rebus Academiae Sociedad aquellas actividades que contribuyan al fomento y difusión de las tecnologías cabo por la Fundación y, especialmente, a su aplicación al mundo empresarial y a la sociedad en general Promoción del uso y desarrollo de las tecnologías de la información en el Financiación de la cátedra para realizar Fundación Universidad de Alcalá Universidad ámbito de la Seguridad y Defensa actividades de formación, investigación, Sociedad. transferencia tecnológica y fomento del empleo en tecnologías de la información en el ámbito de la Seguridad y Defensa Promoción del uso y desarrollo de las tecnologías de la información en el Financiación de la cátedra para realizar Fundación Universidad Politécnica de Universidad ámbito de la salud. actividades de formación, investigación, Valencia Sociedad. transferencia tecnológica y fomento del empleo en tecnologías de la información en el ámbito de la salud. 200 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Proyectos de apoyo a la Socio del Proyecto Responsabilidad Corporativa Actividades que comprende (Fundación, Asociación...) Beneficiarios Fomentar las políticas de igualdad, anti-discriminación y gestión de la Financiación de actividades llevadas a cabo Fundación Diversidad Sociedad Diversidad en España por la Fundación Favorecer y promover actuaciones empresariales de carácter estratégico que Financiación de actividades llevadas a cabo Fundación Seres Sociedad contribuyan a la mejora global de la realidad social por la Fundación Proyectos de apoyo Socio del Proyecto a la emprendeduría Actividades que comprende (Fundación, Asociación...) Beneficiarios Apoyar la Innovación y espíritu emprendedor Patrocionio del Graduate Programme Fundación Junior Achievement y la Jóvenes Fundación Universidad-Empresa Colaborar en la mejor formación de los jóvenes, actuar como foro de reflexión y Finaciación de las actividades llevadas a Fundación Príncipe de Girona Jóvenes fomentar proyectos de carácter social cabo por la Fundación Socio del Proyecto Proyectos de apoyo cultural Actividades que comprende (Fundación, Asociación...) Beneficiarios Fomentar el estudio, la investigación y la difusión de la historia militar Financiación de las actividades llevadas a Fundación Museo del Ejército Sociedad cabo por la fundación Proyectos de apoyo al desarrollo tecnológico para Socio del Proyecto colectivos desfavorecidos Actividades que comprende (Fundación, Asociación...) Beneficiarios Cátedras de Tecnología Accesible para desarrollar soluciones y servicios Generar innovación conjuntamente con la Fundación Adecco, Universidad de Personas con innovadores en el área de accesibilidad e inclusión universidad en el área de accesibilidad e Lérida, Universidad de Castilla-La discapacidad inclusión, tanto mediante el desarrollo de Mancha, Universidad Politécnica de Universidad líneas de investigación como de proyectos Madrid Sociedad concretos Desarrollar soluciones y servicios innovadores en el área de accesibilidad e Proyecto Toyra Hospital Parapléjicos de Toledo y Personas con inclusión Fundación Rafael del Pino discapacidad Sociedad 201 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Desarrollar soluciones y servicios innovadores en el área de accesibilidad e Donación para realización de una página APNIB Personas con inclusión web discapacidad Desarrollar soluciones y servicios innovadores en el área de accesibilidad e Desarrollo de portal de empleo FEAPS Personas con inclusión discapacidad Donación de equipos Donación de equipos informáticos Colectivos desfavorecidos Socio del Proyecto Proyectos de apoyo a colectivos desfavorecidos Actividades que comprende (Fundación, Asociación...) Beneficiarios Premios solidarios del Seguro Reacondicionamiento, ampliación y mejora Yakaar Africa Colectivos del centro de salud de Berr (Senegal) desfavorecidos en Senegal Apoyo al desarrollo de actividades de inserción laboral de personas con Donación Fundación Integra Colectivos discapacidad desfavorecidos Colectivos desfavorecidos Donación Stop SanFlipo, WWF,Cruz Roja, Fundal, Colectivos Fundación Asistencial para Las Fuerzas desfavorecidos Armadas y La Guardia Civil, Desarrollo y Asistencia, CHILDREN AND FAMILIES ACROSS BORDERS, AECC, Fundación Lucha contra el Sida,Asociación Nuestra Señora del Carmen, ATAM INVERSIÓN totAL 1.482.458 € 202 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 04 Desempeño y Hitos del año Nuestros negocios Nuestros públicos Informe Anual Futuro 2011 Accionistas Empleados Clientes Proveedores Partners Medio Ambiente Instituciones del conocimiento Sociedad Compromisos asumidos en la memoria de 2010 Progresos realizados en 2011 Objetivos para 2012 Apertura de nuevas cátedras de Tecnologías Accesibles en Objetivo pospuesto para 2012 y 2013. Evolución de las tecnologías actuales. Latam. Apertura de nuevas cátedras. Potenciar los programas de voluntariado corporativo a través Se han realizado nuevas acciones de voluntariado como Continuar potenciando los programas de voluntariado del Portal. el Convenio con Fundación DALMA y Ayuntamiento de corporativo a través del Portal. Lanzamiento del Programa de Voluntariado en nuevos países. Alcobendas. Lanzamiento del Programa de Voluntariado en nuevos países. El Lanzamiento del Programa de Voluntariado en nuevos países se ha pospuesto a 2012 Seguir impulsando acciones que mejoren el intercambio de Colaboración con FEAPS Seguir impulsando acciones que mejoren el intercambio de conocimiento e innovación con entidades sin ánimo de lucro, Programa de Formación e Integración Cultural en Brasil conocimiento e innovación con entidades sin ánimo de lucro, asociaciones y fundaciones. asociaciones y fundaciones. Desarrollo de una métrica para medir el impacto de la Acción Se han analizado distintas metodologías disponibles pero no Desarrollo de una métrica para medir el impacto de la Acción Social de la compañía sobre la comunidad y en la propia se ha llegado a desarrollar la métrica. Social de la compañía sobre la comunidad y en la propia compañía. compañía. 203 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Ser transparente para todo el mundo. ESO ES UN RETO. Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Informe Anual 2011 05 Sobre el informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Declaración de Carta de rigen este informe Pacto Mundial control de GRI verificación Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 5.1 Informe integrado Principios que rigen este informe Este Informe pretende reflejar la evolución de la compañía durante 2011, El alcance de la información presentada se describe al inicio de cada uno de mediante una descripción de las políticas e iniciativas más destacadas puestas los capítulos del informe. La relación completa de empresas que integran en marcha en el ejercicio, así como los indicadores cuantitativos más relevantes. Indra a 31 de diciembre de 2011 figura en el capítulo “Sobre Indra” del Para conocer otras políticas e iniciativas puestas en marcha en años anteriores, presente Informe. Para aquella información con un alcance temporal u se recomienda al lector visitar la página Web de Indra, que contiene información organizativo distinto al mencionado al inicio de cada capítulo, se describen exhaustiva sobre la gestión de la Responsabilidad Corporativa en la compañía. las matizaciones de alcance junto a la información en cuestión. No obstante, para facilitar la comprensión al lector, cada capítulo de “Nuestros públicos objetivo”, contiene un resumen de las principales políticas e iniciativas Como todos los años, este Informe se elabora con la participación de los vigentes en relación con cada grupo de interés. responsables internos de las relaciones con cada uno de los públicos con los que opera la compañía, lo que implica, no sólo una puesta en común de la Este informe ha sido preparado conforme a la Guía para la Elaboración información, sino la mejora continua de los sistemas de diálogo de Indra con de Informes de Sostenibilidad del Global Reporting Initiative (GRI), en la sus diversos públicos. versión de marzo de 2011 (denominada G3.1), en el nivel de aplicación más alto (el A+), así como según la norma AA1000 APS de Accountability El procedimiento de realización del informe facilita el cumplimiento de (versión de 2008). los principios de definición de su contenido (materialidad, participación de los grupos de interés, explicación del contexto de sostenibilidad y La información económica, social y medioambiental que contiene este exhaustividad), así como de los principios relativos a calidad del informe Informe, ha sido verificada externamente por un tercero independiente. (equilibrio, comparación, precisión, periodicidad, claridad y fiabilidad) El alcance, descripción del trabajo y conclusiones de esta verificación se exigidos por la Guía G3 y los tres principios fundadores de la Norma encuentran en el capítulo titulado Carta de Verificación. AA1000 APS (2008) (capacidad de respuesta, principio exclusivo de la De acuerdo con su compromiso de mejora continua, Indra viene trabajando, AA1000; e inclusividad y relevancia, principios comunes al GRI pero con una desde su primera rendición de cuentas sobre Responsabilidad Corporativa interpretación de acuerdo a la AA1000). y Sostenibilidad (año 2003), para extender el alcance de la información a todas las compañías que la integran. 206 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 La información proporcionada en este documento proviene de diversos No obstante, siguiendo la iniciativa de 2008, se ha hecho un especial sistemas de gestión e información implantados en cada una de las áreas de esfuerzo en identificar los impactos sociales y medioambientales que la compañía. Dichas áreas reportan su información a la Dirección de Marca, pudieran tener los negocios de Indra, tal y como queda reflejado en el Responsabilidad Corporativa y Comunicación Interna, que se encarga de capítulo de “Nuestros Negocios” del presente Informe. coordinar la rendición de cuentas sobre el desempeño económico, social y medioambiental de la compañía, así como del impulso del Plan Director de 2. Petición formal de información de los indicadores GRI (versión G3.1) a Responsabilidad Corporativa. La información relativa a las características o los responsables internos de las relaciones con cada público. Igualmente, evolución de los mercados, constituyen opiniones de Indra, realizadas por se recopila información sobre políticas, programas, iniciativas y acciones expertos de la compañía. de valor responsable que pudieran haberse desarrollado durante el año, tanto las incluidas en el Plan Director de Responsabilidad Corporativa Existen diversos mecanismos internos para el control de la información de la compañía, como aquéllas que hubieran podido desarrollarse desde gestionada por los sistemas de gestión e información. Indra trabaja otras líneas estratégicas y que presentan sinergias en sostenibilidad y enérgicamente para mejorar sus sistemas de generación, agregación y responsabilidad. consolidación de datos, de forma que le permitan mejorar la calidad de la información presentada en el Informe de Sostenibilidad. 3. Envío del Informe, una vez redactado, a cada responsable interno de las relaciones con los distintos públicos, así como a los responsables de Los pasos seguidos para la realización de este Informe, de noviembre operaciones de la compañía, para comprobar que la información referida a de 2010 a abril de 2011, han sido: su gestión ha sido fielmente reflejada. 1. Celebración de entrevistas durante el último trimestre de 2011 con cada 4. El borrador del informe ha sido también enviado a representantes sindicales uno de los responsables de las relaciones con los grupos de interés, con de CCOO, UGT, USO, CGT y ATC para recoger parte de sus sugerencias. un doble fin: por una parte actualizar el Plan Director de Responsabilidad Corporativa, mediante la definición de nuevas acciones a realizar o impulsar; y por otra, recabar información sobre el estado de la sostenibilidad en la empresa para preparar la rendición de cuentas del ejercicio. Tal y como se ha realizado en años anteriores para la elaboración del “Informe de Actividades”, también se celebraron entrevistas con los distintos responsables de operaciones de la compañía, tanto de mercados verticales como de actividades, con el objetivo de conocer las principales tendencias y actuaciones en los negocios en los que opera la compañía. 207 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Compromisos asumidos en la Explicación del principio según el Cómo aseguramos dicho principio Memoria de 2010 G3 del GRI o AA1000 APS (2008) Principios relativos a la definición de contenidos de este informe Participación de los grupos de Identificación de los grupos Indra tiene diversos sistemas periódicos de consulta con los siguientes públicos: interés / Inclusividad y respuesta adecuada a sus accionistas, empleados, clientes y proveedores. Adicionalmente, existe una comunicación con las instituciones del conocimiento y con la sociedad. Los expectativas e intereses principales sistemas de consulta específicos de Indra con cada uno de sus grupos razonables, así como la de interés se encuentran descritos en los capítulos correspondientes. Las áreas participación de los stakeholders responsables disponen, además, de sus propias herramientas de identificación y en el desarrollo y logro de priorización de sus grupos de interés. una respuesta transparente y El departamento de Comunicación y Marketing de Indra ha mantenido reuniones estratégica a la sostenibilidad. con los responsables de la relación con accionistas, empleados, clientes, proveedores, partners, medioambiente, instituciones del conocimiento y sociedad para la identificación de aspectos a incluir en el Informe y el seguimiento de los objetivos planteados en años anteriores. Además, el Informe se ha redactado con la participación de los responsables de las relaciones con cada público, a lo que se ha añadido una consulta a diversos responsables de operaciones con el fin de detectar el valor sostenible de la oferta comercial de Indra. El objetivo de Indra es avanzar en la formalización de estos procesos de identificación y priorización. 208 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Materialidad / Relevancia Lo que es significativo, importante, Desde el año 2007, de forma previa a la realización del Informe, se realiza un (principio del GRI y de la AA1000 lo relevante y que tiene impacto estudio de materialidad donde se analizan una serie de asuntos para considerar aquéllos que sean más relevantes. Para ello, se realiza un análisis de los asuntos APS 2008) en materia de responsabilidad y tratados en los informes de sostenibilidad de empresas del sector de las sostenibilidad de nuestra actividad. Tecnologías de la Información y del sector de la Defensa. Por otra parte, se realiza una investigación de noticias aparecidas en la prensa para identificar De acuerdo a la AA1000 APS aquellos aspectos a los que los medios han dado importancia, prestando un especial interés en las crisis reputacionales que haya podido sufrir la compañía. (2008), la materialidad debe Por último, se han tenido en cuenta los aspectos que los inversores socialmente estar unida al negocio de modo responsables (tales como el Dow Jones Sustainability Index) han considerado de que los temas materiales sean una mayor relevancia, así como las opiniones de diferentes prescriptores, tanto para los sectores en los que Indra tiene actividad como para la sociedad. estratégicos para la empresa. El objetivo del Plan Director de Responsabilidad Corporativa es reflejar los asuntos clave y las acciones a realizar. Este Plan se actualiza cada año considerando fuentes externas e internas. Para ello, se parte del Plan del año anterior y se incluyen temas que se han considerado relevantes en el estudio de materialidad y las recomendaciones surgidas durante el proceso de verificación del año anterior. Además, se tienen en cuenta los resultados de las encuestas de satisfacción realizadas a empleados, clientes y proveedores, cuya descripción se encuentra recogida en sus respectivos capítulos. Como novedad, desde 2008, las encuestas a clientes y a proveedores incorporan preguntas específicas dirigidas a conocer el grado de importancia que conceden estos públicos a diferentes aspectos de la responsabilidad corporativa. Por otra parte, se consideran estándares como el GRI y se tiene en cuenta la opinión de inversores socialmente responsables. También existen otras vías de obtención de información menos formales (a partir de observatorios y focus groups, entre otros). El proceso de realización del informe permite a la organización alinear los aspectos materiales que han surgido a partir del Plan Director de Responsabilidad Corporativa con la rendición de cuentas a través del Informe Anual. Indra pretende seguir trabajando en la mejora del proceso para aumentar la homogeneidad del mismo en próximas revisiones y ampliar su grado de cobertura de forma sucesiva. 209 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Capacidad de respuesta Los diferentes mecanismos A través de procesos de consulta y encuestas periódicas con accionistas, (exclusivo norma AA1000 APS mediante los cuales la empleados, clientes y proveedores, Indra incorpora las expectativas y valores de sus grupos de interés en la gestión de su sostenibilidad. Indra informa 2008) Organización responde a las públicamente de las expectativas y valores de sus grupos de interés en los expectativas de los grupos de diferentes capítulos del Informe Anual. El proceso de elaboración del Informe se interés. encuentra descrito a lo largo de este capítulo. De acuerdo a la AA1000 APS En el Plan Director de Responsabilidad Corporativa de Indra (cuyo proceso de 2008, este principio que continúa elaboración se ha explicado en el apartado de participación de los grupos de teniendo su valor de comunicación interés/inclusividad) tiene como finalidad recoger las principales acciones que dan y acción implica un especial énfasis respuesta a las necesidades identificadas en los distintos grupos de interés. en la comprensión de la respuesta. Como resultado de la comunicación mantenida con sus grupos de interés, Indra ha entendido que debe mejorar la comunicación de su RC y Sostenibilidad. Además, continuará trabajando con el objetivo de mejorar la documentación de la implantación de sus respuestas así como del seguimiento de la viabilidad de cada una de las acciones identificadas. Contexto de la Sostenibilidad Modo en que la Organización En Indra, la visión de la responsabilidad está unida a la innovación. contribuye al desarrollo local, Los enfoques de gestión o dirección en desempeño económico, social, de derechos regional o global. humanos, medio ambiente y producto (expuestos en el capítulo “Nuestro enfoque de Sostenibilidad”) incluyen observaciones sobre este contexto. Desde 2008, Indra identifica en este Informe los impactos (económicos, sociales y ambientales) asociados a las actividades que realiza. Exhaustividad Alcance, cobertura y tiempo al El proceso de realización del Informe y el de verificación interna y externa que hace referencia el informe. facilitan la exhaustividad del mismo. Presentación razonable y apropiada de datos, y relación con calidad. 210 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Principios relativos a la calidad del informe Equilibrio El informe debe reflejar los El Informe de 2011 aporta datos sobre aspectos positivos y mejorables, así aspectos positivos y negativos y como de objetivos futuros con cada público con los que se relaciona Indra, y del nivel de cumplimiento de objetivos y compromisos asumidos en el pasado. permitir una valoración razonable del desempeño de la compañía. El proceso de identificación de temas materiales (ver principio de Materialidad) también contribuye a su cumplimiento. Comparabilidad El informe debe permitir analizar la El Informe 2011, incluye un histórico de datos desde 2007, para permitir el evolución y los cambios. análisis de la evolución. El Informe también hace constar cualquier cambio en los métodos de cálculo. Precisión El informe debe ser suficientemente El objetivo ha sido rendir cuentas en el nivel más alto de aplicación, A+, y en su preciso y detallado para que se caso explicar cuándo no son aplicables los indicadores, no están disponibles o se refieren sólo a partes de la compañía. pueda valorar el desempeño de la El proceso de verificación al que se ha sometido este informe asegura la Organización. precisión de los datos cuantitativos y la confirmación de evidencias y contexto adecuado para la información cualitativa. Periodicidad El informe se presentará a tiempo y Indra ha publicado el Informe de Responsabilidad Corporativa con carácter anual siguiendo un calendario periódico. desde 2003. Desde la Memoria de 2008, el Informe Anual ha reemplazado al Informe de Responsabilidad Corporativa como reporte del desempeño económico, social y medioambiental. El Informe Anual se publicará igualmente con carácter anual, simultáneamente al resto de informes anuales que realiza la compañía. 211 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Claridad La información debe exponerse de Indra desarrolla una versión digital de su Informe de acceso público a través de una forma comprensible y accesible. su página de web: www.informeanual2011.indra.es Además, hace llegar este informe a sus accionistas, principales clientes, medios, instituciones de inversión responsable y otros interesados que lo solicitan. Fiabilidad La información recogida en el En línea con el compromiso de transparencia, Indra ha requerido la verificación, Informe está verificada por un por terceros independientes, de la información económica, social y ambiental contenida en este informe. El alcance, descripción del trabajo y conclusiones de tercero. Los datos recogidos están esta verificación se encuentran en el capítulo titulado “Carta de Verificación”. respaldados por la documentación y los controles internos pertinentes. 212 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 5.2 Sobre el informe informe integrado Desde 2008, Indra publica un informe que describe el desempeño de la desarrollar la aplicación práctica del “reporting” integrado y tratar los retos compañía en los planos económico, social y medioambiental de forma clave en esta evolución de los informes corporativos. El Programa se basa integrada. Indra considera que esta manera de informar supone presentar en la opinión de un grupo de inversores y otros grupos de interés con el fin a la compañía de forma más realista, al ofrecer una visión conjunta y global de comprender las perspectivas de los usuarios de la información sobre el del impacto de sus actividades sobre todos sus grupos de interés. contenido y formato de los informes integrados. El presente Informe Anual pretende continuar en la senda en la que venimos trabajando estos años e incidir en una mayor integración del Como eje para el desarrollo del Marco, el Programa proporciona información reporte económico, social y medio ambiental. Para ello, Indra se incorporó valiosa al IIRC y ayuda a crear una práctica sobre informes integrados. a finales de 2011 al Programa Piloto del Comité Internacional de Informes Para más información, www.theiirc.org/about/pilot-programme Integrados (IIRC). Sobre el Comité Internacional de Informes Integrados (IIRC) El trabajo realizado en el seno de este programa piloto ya se refleja en el El Comité Internacional de Informes Integrados (IIRC) comprende Informe Anual, que presenta una estructura de contenidos distinta a la una representación multidisciplinar de líderes del ámbito empresarial, de de años anteriores con el objetivo de ofrecer la información de una forma inversión, contable, de valores, normativo, académico, de establecimiento de más clara, concisa, mejor priorizada y con una mejor exposición de las estándares y la sociedad civil. interrelaciones. El objetivo es contribuir al desarrollo de una información más Sobre el Programa Piloto completa y comprensible sobre las organizaciones, tanto El Programa Piloto de Informes Integrados es una iniciativa de 2 años prospectiva como retrospectiva, para apoyar la transición hacia una lanzada por el Comité Internacional de Informes Integrados (IIRC) en economía más global y sostenible. septiembre de 2011 para un grupo selecto de compañías que formarán parte del desarrollo de un Marco Internacional de Informes Integrados. Los participantes trabajan conjuntamente con otras empresas y el IIRC para 213 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 El papel principal del IIRC es: Sobre los informes integrados: • Desarrollar un Marco General de Informes Integrados, que establezca Un informe integrado reúne la información relevante acerca de la el alcance y los componentes clave de la presentación integrada de estrategia, el gobierno, los resultados y las perspectivas de una informes; organización de manera que refleje el contexto comercial, político, social y medioambiental en el que opera. Al abordar las cuestiones • Alcanzar un consenso entre los gobiernos, índices de relevantes de una organización, proporciona una representación clara inversión, empresas, inversores, organismos de contabilidad y y concisa de cómo la organización crea valor, ahora y en el futuro. Los estándares, sobre la mejor manera de avanzar hacia la presentación de informes integrados combinan elementos de información que actualmente informes integrados; se reportan en publicaciones separadas (financiera, informe de gestión, política retributiva, sostenibilidad…) en un todo coherente, y sobre todo: • Identificar las áreas prioritarias en las que se necesita trabajo adicional y proporcionar un plan para su desarrollo, y • Muestra la conectividad entre la información, y • Promover la adopción del reporte integrado por parte de los organismos • Explica cómo afectan a la capacidad de la organización para crear y reguladores pertinentes y de las empresas que publican informes. mantener valor en el corto, medio y largo plazo. Para más información, www.theiirc.org Los informes integrados reflejan lo que puede llamarse “pensamiento integrado”, es decir, la capacidad de una empresa de controlar, gestionar y comunicar la complejidad del proceso de creación de valor y cómo contribuye al éxito de la organización en el tiempo. La comunicación efectiva de este proceso puede ayudar a los inversores y otros grupos de interés a entender, no sólo el desempeño de una organización hoy, sino también cómo será el desempeño de esa organización en el futuro. Para más información, www.theiirc.org 214 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 INDRA COLABORA CON AECA EN LA DEFINICIÓN DE UN CUADRO INTEGRADO DE INDICADORES Indra colabora con la Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas (AECA), las otras 4 empresas españolas participantes en el Programa Piloto de Informes Integrados del International Integrated Reporting Comittee (IIRC), y un grupo de trabajo multidisciplinar constituido para la investigación sobre información integrada, en la definición de un conjunto básico de indicadores financieros y no financieros, denominado “Cuadro Integrado de Indicadores (CII-FESG)”, que pueda convertirse en un estándar que de soporte a los Informes Integrados y sirva de base de comparación entre empresas bajo estándares XBRL. 215 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 5.3 Sobre el informe Índice GRI y Pacto Mundial Memoria de Application Level 2010 STANDARD DISCLOSURES PART I: Profile Disclosures 1. Strategy and Analysis Cross-reference/Direct answer If applicable, indicate the part not Global Profile Disclosure Description Reported Hard copy reference reported Compact Chairman’s letter | Carta del Presidente (AR), pages 1.1 Statement from the most senior decision-maker of the organization. ● 8-10 Management approaches | Enfoques de gestión (AR), page 39 Los impactos de nuestra actividad | Impacts of our 1.2 Description of key impacts, risks, and opportunities. ● activity (AR), pages 41-43 Solutions for sustainability | Soluciones para la sostenibilidad (AR), page 86 ● Fully ○ Not Partially 216 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 2. Organizational Profile 2.1 Name of the organization. ● Cover | Portada (AR) 2.2 Primary brands, products, and/or services. ● Main brands | Principales marcas (AR), page 17 Solutions and services | Soluciones y servicios (AR), page 83 Vertical markets | Mercados verticales (AR), page 93 2.3 Operational structure of the organization, including main ● Group companies | Sociedades que componen el divisions, operating companies, subsidiaries, and joint ventures. grupo (CAA), pages 9-17 2.4 Location of organization’s headquarters. ● Group companies | Sociedades que componen el grupo (CAA), pages 9 2.5 Number of countries where the organization operates, and ● Governance model | Modelo de gobierno (AR), names of countries with either major operations or that are page 50 specifically relevant to the sustainability issues covered in the report. 2.6 Nature of ownership and legal form. ● Solutions and services | Soluciones y servicios (AR), page 83 2.7 Markets served (including geographic breakdown, sectors served, ● Vertical markets | Mercados verticales (AR), and types of customers/beneficiaries). page 93 2.8 Scale of the reporting organization. ● Main figures | Principales magnitudes (AR), page 5 Global company | Empresa global (AR), pages 30-32 2.9 Significant changes during the reporting period regarding size, ● Managing Director’s Letter | Carta del Consejero structure, or ownership. Delegado (AR), pages 11-13 2.10 Awards received in the reporting period. ● Sustainability | Sostenibilidad (AR), pages 44-45 217 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 3. Report Parameters 3.1 Reporting period (e.g., fiscal/calendar year) for information ● Cover | Portada (AR) provided. The principles governing this report | Principios que rigen este informe (AR), pages 206-207 3.2 Date of most recent previous report (if any). ● The principles governing this report | Principios que rigen este informe (AR), pages 206-207 3.3 Reporting cycle (annual, biennial, etc.) ● 3.4 Contact point for questions regarding the report or its contents. ● http://www.indracompany.com/sostenibilidad-einnovacion/contactos 3.5 Process for defining report content. ● The principles governing this report | Principios que rigen este informe (AR), pages 206-212 3.6 Boundary of the report (e.g., countries, divisions, subsidiaries, ● The principles governing this report | Principios leased facilities, joint ventures, suppliers). See GRI Boundary que rigen este informe (AR), pages 206-207 Protocol for further guidance. 3.7 State any specific limitations on the scope or boundary of the ● The principles governing this report | Principios report (see completeness principle for explanation of scope). que rigen este informe (AR), pages 206-207 3.8 Basis for reporting on joint ventures, subsidiaries, leased ● The principles governing this report | Principios facilities, outsourced operations, and other entities that can que rigen este informe (AR), pages 206-207 significantly affect comparability from period to period and/or between organizations. 3.9 Data measurement techniques and the bases of calculations, ● The principles governing this report | Principios including assumptions and techniques underlying estimations que rigen este informe (AR), pages 206-212 applied to the compilation of the Indicators and other Basis of presentation | Bases de presentación information in the report. Explain any decisions not to apply, or to (CAA), page 38-40 substantially diverge from, the GRI Indicator Protocols. 218 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 3.10 Explanation of the effect of any re-statements of information ● The principles governing this report | Principios provided in earlier reports, and the reasons for such re-statement que rigen este informe (AR), pages 206-207 (e.g.,mergers/acquisitions, change of base years/periods, nature of business, measurement methods). 3.11 Significant changes from previous reporting periods in the scope, ● The principles governing this report | Principios boundary, or measurement methods applied in the report. que rigen este informe (AR), pages 206-207 3.12 Table identifying the location of the Standard Disclosures in the ● Contents | Índice (AR), page 7 report. G3 Content Index 3.13 Policy and current practice with regard to seeking external ● Verification letter | Carta de verificación (AR) assurance for the report. 4. Governance, Commitments, and Engagement 4.1 ● Governance model | Modelo de gobierno (AR), Governance structure of the organization, including committees page 48 under the highest governance body responsible for specific 4.2 tasks, such as setting strategy or organizational oversight. ● Governance bodies | Órganos de gobierno (AR), page 48 4.3 For organizations that have a unitary board structure, state the ● Governance bodies | Órganos de gobierno (AR), number of members of the highest governance body that are page 48-49 independent and/or non-executive members. 4.4 Mechanisms for shareholders and employees to provide ● Shareholders | Accionistas (AR), page 135 recommendations or direction to the highest governance body. Employee relations | Relaciones laborales (AR), page 150 Internal Audit and Control | Auditoría interna y control (AR), page 64 4.5 Linkage between compensation for members of the highest ● Compensation model | Modelo retributivo (AR), governance body, senior managers, and executives (including page 59-60 departure arrangements), and the organization’s performance (including social and environmental performance). 4.6 Processes in place for the highest governance body to ensure ● Board of Directors Regulation, article 33 conflicts of interest are avoided. “Conflicts of interest” | Reglamento del Consejo de Administración, artículo 33 “Conflictos de interés”, page 29 219 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 4.7 Process for determining the qualifications and expertise of ● Board of Directors Regulation, section VII the members of the highest governance body for guiding the “Appointment and removal of directors” | organization’s strategy on economic, environmental, and social Reglamento del Consejo de Administración, topics. capítulo VII “Designación y cese de los consejeros”, pages 21-23 4.8 Internally developed statements of mission or values, codes of ● Management approaches | Enfoques de gestión conduct, and principles relevant to economic, environmental, and (AR), page 39 social performance and the status of their implementation. Internal Audit and Control | Auditoría interna y control (AR), page 64 Our commitments | Nuestros compromisos (AR), page 66-72 4.9 Procedures of the highest governance body for overseeing the ● Functions of the Board of Directors and its organization’s identification and management of economic, Commisions | Funciones del Consejo y sus environmental, and social performance, including relevant Comisiones (AR), page 52-58 risks and opportunities, and adherence or compliance with internationally agreed standards, codes of conduct, and principles. 4.10 Processes for evaluating the highest governance body’s ● Functions of the Board of Directors and its own performance, particularly with respect to economic, Commisions | Funciones del Consejo y sus environmental, and social performance. Comisiones (AR), page xx Compensation model | Modelo retributivo (AR), page 59-60 4.11 Explanation of whether and how the precautionary approach or ● Management approaches | Enfoques de gestión principle is addressed by the organization. (AR), page 39 Chairman’s letter | Carta del Presidente (AR), pages 8-10 The principles governing this report | Principios que rigen este informe (AR), pages 206-207 4.12 Externally developed economic, environmental, and social ● Chairman’s letter | Carta del Presidente (AR), charters, principles, or other initiatives to which the organization pages 8-10 subscribes or endorses. Our commitments | Nuestros compromisos (AR), page 66-72 Management approaches | Enfoques de gestión (AR), page 39 220 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 4.13 Memberships in associations (such as industry associations) and/ ● Main associations and foundations to which or national/international advocacy organizations in which the Indra belongs | Principales asociaciones y organization: * Has positions in governance bodies; * Participates fundaciones a las que pertenece Indra (AR), in projects or committees; * Provides substantive funding beyond page 197 routine membership dues; or * Views membership as strategic. Indra in the leading technological platforms | Indra en las principales plataformas tecnológicas (AR), pages 23 4.14 List of stakeholder groups engaged by the organization. ● Shareholders, employees, customers, providers, partners, environment, knowledge institutions and society Accionistas, empleados, clientes, proveedores, partners, medio ambiente, instituciones del conocimiento y sociedad Our stakeholders | Nuestros públicos objetivo (AR), pages 133-134 4.15 Basis for identification and selection of stakeholders with whom ● The principles governing this report | Principios to engage. que rigen este informe (AR), pages 206-212 4.16 Approaches to stakeholder engagement, including frequency of ● The principles governing this report | Principios engagement by type and by stakeholder group. que rigen este informe (AR), pages 206-212 4.17 Key topics and concerns that have been raised through ● The principles governing this report | Principios stakeholder engagement, and how the organization has que rigen este informe (AR), pages 206-212 responded to those key topics and concerns, including through its reporting. 221 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 STANDARD DISCLOSURES PART II: Disclosures on Management Approach (DMAs) G3 DMA Description Fully Cross-reference/Direct answer If applicable, indicate the part not Global Hard copy reference reported Compact DMA EC Disclosure on Management Approach EC ● Management approaches | Enfoques de gestión (AR), page 39 Aspects Economic performance ● Main figures | Principales magnitudes (AR), page 5 Market presence ● Our business | Nuestros negocios (AR), page 82 Indirect economic impacts ● Los impactos de nuestra actividad | Impacts of our activity (AR), pages 41-43 DMA EN Disclosure on Management Approach EN ● Management approaches | Enfoques de gestión (AR), page 39 Aspects Materials ● Environment | Medio ambiente (AR), pages 173-174 Energy ● Environment | Medio ambiente (AR), pages 173-174 Water ● Environment | Medio ambiente (AR), pages 173-174 Biodiversity ● Indra’s ofﬁces are located on urban sites, and do not therefore impact on protected natural areas or areas of high biodiversity value Indra tiene sus sedes en terrenos urbanos, por tanto no impacta en espacios naturales protegidos y/o sobre la biodiversidad Emissions, effluents and waste ● Environment | Medio ambiente (AR), pages 173-174 Products and services ● Environment | Medio ambiente (AR), pages 173-174 222 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Compliance ● Environment | Medio ambiente (AR), pages 173-174 Transport ● Environment | Medio ambiente (AR), pages 173-174 Overall ● Environment | Medio ambiente (AR), pages 173-174 DMA LA Disclosure on Management Approach LA ● Management approaches | Enfoques de gestión (AR), page 39 Aspects Employment ● Human rights | Derechos humanos (AR), pages 70-71 Labor/management relations ● Human rights | Derechos humanos (AR), pages 70-71 Occupational health and safety ● Human rights | Derechos humanos (AR), pages 70-71 Training and education ● Human rights | Derechos humanos (AR), pages 70-71 Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad Diversity and equal opportunity ● Human rights | Derechos humanos (AR), pages 70-71 DMA HR Disclosure on Management Approach HR ● Management approaches | Enfoques de gestión (AR), page 39 Aspects Investment and procurement practices ● Human rights | Derechos humanos (AR), pages 70-71 223 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Non-discrimination ● Human rights | Derechos humanos (AR), pages 70-71 Freedom of association and collective bargaining ● Human rights | Derechos humanos (AR), pages 70-71 Child labor ● Human rights | Derechos humanos (AR), pages 70-71 Forced and compulsory labor ● Human rights | Derechos humanos (AR), pages 70-71 Security practices ● Human rights | Derechos humanos (AR), pages 70-71 Indigenous rights ● Human rights | Derechos humanos (AR), pages 70-71 DMA SO Disclosure on Management Approach SO ● Management approaches | Enfoques de gestión (AR), page 39 Aspects Community ● Society | Sociedad (AR), page 191-192 Corruption ● Our commitments | Nuestros compromisos (AR), page 66-72 Public policy ● Our commitments | Nuestros compromisos (AR), page 66-72 Anti-competitive behavior ● Our commitments | Nuestros compromisos (AR), page 66-72 Compliance ● Our commitments | Nuestros compromisos (AR), page 66-72 DMA PR Disclosure on Management Approach PR ● Management approaches | Enfoques de gestión (AR), page 39 224 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Aspects Customer health and safety ● Customers | Clientes (AR), page 158-159 Product and service labelling ● Customers | Clientes (AR), page 158-159 Marketing communications ● Indra does not make any mention of laws, standards on products or voluntary codes in its marketing communications Indra no realiza mención alguna a leyes, estándares sobre productos o códigos voluntarios en sus comunicaciones de marketing. Customer privacy ● Information security management at Indra | Gestión de la seguridad de la información en Indra Customers | Clientes (AR), page 162 Compliance ● Customers | Clientes (AR), page 158-159 STANDARD DISCLOSURES PART III: Performance Indicators Economic Performance Description Reported Cross-reference/Direct answer If applicable, indicate the part not Global Indicator Hard copy reference reported Compact Economic performance EC1 Direct economic value generated and distributed, including ● Sustainability | Sostenibilidad (AR), pages 40 revenues, operating costs, employee compensation, donations and other community investments, retained earnings, and payments to capital providers and governments. 225 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 EC2 Financial implications and other risks and opportunities for the Our stakeholders | Nuestros públicos objetivo Whether management has organization’s activities due to climate change. (AR), pages 133-134 quantitatively estimated the financial Not Vertical markets | Mercados verticales (AR), implications. available page 93 Our commitments | Nuestros compromisos (AR), Current information systems does not page 71 permit to obtain this data. Indra will study the possibiilty of implanting such information systems in the mid term. Los sistemas de información actuales de la compañía no permiten obtener esta información. Se valorará la posibilidad de implantar herramientas de cálculo para este indicador a medio plazo. EC3 Coverage of the organization's defined benefit plan obligations. ● Indra does not have retirement plans Indra no posee planes de jubilación Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad EC4 Significant financial assistance received from government. ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad Market presence EC5 Range of ratios of standard entry level wage compared to local ○ Sustainability balance scorecard | Cuadro de minimum wage at significant locations of operation. mando de sostenibilidad 226 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 EC6 Policy, practices, and proportion of spending on locally-based ● “Local” refers to the same region where Indra suppliers at significant locations of operation. has operations “Local” se refiere a la región en la que Indra tiene operaciones Although Indra does not have an explicit policy on preference for local suppliers, the common practice of the company is preferring locally based suppliers, as it is showed by the indicator “Spending in local suppliers” Aunque Indra no posee una política explicita de contratación de proveedores locales, la práctica habitual de la compañía es favorecer las compras a proveedores locales, tal y como ilustra el indicador de “Gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas” Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad Providers | Proveedores (AR), page 164 EC7 Procedures for local hiring and proportion of senior management ● “Senior management” are employees at the hired from the local community at significant locations of highest level of organizational management operation. who have the responsibilities of managing the company. “Dirección” son empleados al más alto nivel de gestión de la organización y que tienen responsabilidades sobre la gestión de la compañía. Although Indra does not have an explicit policy on preference for managers from the local community, the common practice of the company is hiring managers from local communities, as it is showed by the “proportion of managers from the local community” indicator Aunque Indra no posee una política explicita de contratación de directores de la comunidad local, la práctica habitual de la compañía es favorecer la contratación de personal indígena, tal y como ilustra el indicador de “proporción de directivos procedentes de la comunidad local” Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad 227 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Indirect economic impacts EC8 Development and impact of infrastructure investments and ● Society | Sociedad (AR), page 198-202 services provided primarily for public benefit through commercial, in-kind, or pro bono engagement. EC9 Understanding and describing significant indirect economic ● Management approaches | Enfoques de gestión impacts, including the extent of impacts. (AR), page 39 Los impactos de nuestra actividad | Impacts of our activity (AR), pages 41-43 Environmental Materials EN1 Materials used by weight or volume. ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad EN2 Percentage of materials used that are recycled input materials. ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de Principle 8, mando de sostenibilidad Principle 9 Energy EN3 Direct energy consumption by primary energy source. ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad Indra does not have significant renewable primary sources Indra no posee fuentes primarias de energía renovable significativas 228 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 EN4 Indirect energy consumption by primary source. Sustainability balance scorecard | Cuadro de The corresponding primary energy mando de sostenibilidad consumed in its production. Not available Current information systems does not permit to obtain this data. Indra will study the possibiilty of implanting such information systems in the mid term. Los sistemas de información actuales de la compañía no permiten obtener esta información. Se valorará la posibilidad de implantar herramientas de cálculo para este indicador a medio plazo. EN5 Energy saved due to conservation and efficiency improvements. Environment | Medio ambiente (AR), pages 182 Total amount of energy saved in joules Principle 8, or multiples taking into consideration Principle 9 Not energy saved due to process redesign, available conversion and retrofitting of equipment, and changes in personnel behavior. Current information systems does not permit to obtain this data. Indra will study the possibiilty of implanting such information systems in the mid term. Los sistemas de información actuales de la compañía no permiten obtener esta información. Se valorará la posibilidad de implantar herramientas de cálculo para este indicador a medio plazo. 229 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 EN6 Initiatives to provide energy-efficient or renewable energy based Quantified reductions in the energy Principle 8, products and services, and reductions in energy requirements as requirements of products and services Principle 9 a result of these initiatives. Not achieved during the reporting period available If use-oriented figures are employed (e.g. energy requirements of a computer): assumptions about underlying consumption patterns or normalization factors referring to available industry standards Current information systems does not permit to obtain this data. Indra will study the possibiilty of implanting such information systems in the mid term. Los sistemas de información actuales de la compañía no permiten obtener esta información. Se valorará la posibilidad de implantar herramientas de cálculo para este indicador a medio plazo. EN7 Initiatives to reduce indirect energy consumption and reductions ● Environmental spending and investment | Principle 8, achieved. Gastos e inversiones ambientales (AR), page Principle 9 182 Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad Water EN8 Total water withdrawal by source. ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad EN9 Water sources significantly affected by withdrawal of water. ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad Indra’s ofﬁces are located on urban sites, and do not therefore impact on protected natural areas or areas of high biodiversity value Indra tiene sus sedes en terrenos urbanos, por tanto no impacta en espacios naturales protegidos y/o sobre la biodiversidad 230 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 EN10 Percentage and total volume of water recycled and reused. ● Indra does not recycle or reuse significant volumes of water Indra no recicla o reutiliza volumenes significativos de agua Biodiversity EN11 Location and size of land owned, leased, managed in, or adjacent ○ Indra’s ofﬁces are located on urban to, protected areas and areas of high biodiversity value outside sites, and do not therefore impact on protected areas. Not protected natural areas or areas of material high biodiversity value Indra tiene sus sedes en terrenos urbanos, por tanto no impacta en espacios naturales protegidos y/o sobre la biodiversidad EN12 Description of significant impacts of activities, products, and ● Los impactos de nuestra actividad | Impacts of services on biodiversity in protected areas and areas of high our activity (AR), pages 41-43 biodiversity value outside protected areas. 231 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 EN13 Habitats protected or restored. ○ Indra’s ofﬁces are located on urban sites, and do not therefore impact on Not protected natural areas or areas of material high biodiversity value Indra tiene sus sedes en terrenos urbanos, por tanto no impacta en espacios naturales protegidos y/o sobre la biodiversidad EN14 Strategies, current actions, and future plans for managing ○ Indra’s ofﬁces are located on urban impacts on biodiversity. sites, and do not therefore impact on Not protected natural areas or areas of material high biodiversity value Indra tiene sus sedes en terrenos urbanos, por tanto no impacta en espacios naturales protegidos y/o sobre la biodiversidad EN15 Number of IUCN Red List species and national conservation list ○ Indra’s ofﬁces are located on urban species with habitats in areas affected by operations, by level of sites, and do not therefore impact on extinction risk. Not protected natural areas or areas of material high biodiversity value Indra tiene sus sedes en terrenos urbanos, por tanto no impacta en espacios naturales protegidos y/o sobre la biodiversidad Emissions, effluents and waste EN16 Total direct and indirect greenhouse gas emissions by weight. ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad EN17 Other relevant indirect greenhouse gas emissions by weight. ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad EN18 Initiatives to reduce greenhouse gas emissions and reductions ● Environment | Medio ambiente (AR), pages 181 Principle 8, achieved. Providers | Proveedores (AR), page 166 Principle 9 232 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 EN19 Emissions of ozone-depleting substances by weight. ● Some of the air-conditioning equipments use R-22 gas, which is considered as a ozone-depleting substance. Indra is replacing those equipments, as can be seen in the “Environment” chapter of the Annual Report. Information systems of Indra does not permit to report on the emissions of R-22 gas. Algunos de los equipos de refrigeración de Indra utilizan el gas R-22, que se considera destructor de la capa de ozono. La compañía esta realizando inversiones para la sustitución progresiva de estos equipos, tal y como se puede observar en el capítulo de “Medio ambiente” del Informe Anual. Los sistemas de información de la compañía no permiten reportar sobre la cantidad de gas R-22 emitido. EN20 NOx, SOx, and other significant air emissions by type and weight. ● The natural gas and gasoil boilers produce low levels (no signiﬁcant) of NOx and SOx. The emissions are included in the GHG indicator. Data on CO2e and POPs are included in the Balance Scorecard. No other significant emissions are made. Las calderas de gas natural y gasoil producen niveles bajos (no signiﬁcativos) de NOx y SOx. Las emisiones se incluyen en el indicador de gases de efecto invernadero. La información sobre emisiones de CO2 equivalente y de COPs se incluyen en el cuadro de mando. No se producen ningún otro tipo de emisiones significativas. 233 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 EN21 Total water discharge by quality and destination. ● Indra’s ofﬁces are located on urban sites, Principle 8 and discharges are made through the urban network. Water consumption coincides with discharge of water as the only waste water and industrial processes are not in the activities of Indra. Indra tiene sus sedes en terrenos urbanos, los vertidos se hacen a través de la red urbana. El consumo de agua coincide con el vertido de agua, que son sólo aguas residuales urbanas y no hay procesos industriales. EN22 Total weight of waste by type and disposal method. ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad Non-harzardous wastes are treated through recycling or trash processing. Hazardous wastes are recovered by authorised managers. No composting, incineration, deep-well injection or waste storage is done. Los residuos no peligrosos se gestionan mediante reciclaje o tratamiento de basuras. Los residuos peligrosos son recuperados por gestores autorizados. No se realiza compostaje, reutilización, incineración, inyección en pozos profundos o almacenamiento de residuos. EN23 Total number and volume of significant spills. ● There have been no signiﬁcant spills registered No se han registrado derrames signiﬁcativos EN24 Weight of transported, imported, exported, or treated waste ● No waste is transported, imported, exported o deemed hazardous under the terms of the Basel Convention treated directly by the company Annex I, II, III, and VIII, and percentage of transported waste La compañía no transporta, importa, exporta o shipped internationally. trata ningún residuo directamente 234 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 EN25 Identity, size, protected status, and biodiversity value of water ● Indra’s ofﬁces are located on urban sites, bodies and related habitats significantly affected by the and discharges are made through the urban reporting organization’s discharges of water and runoff. network. Water consumption coincides with discharge of water as the only waste water and industrial processes are not in the activities of Indra. Indra tiene sus sedes en terrenos urbanos, los vertidos se hacen a través de la red urbana. El consumo de agua coincide con el vertido de agua, que son sólo aguas residuales urbanas y no hay procesos industriales. Products and services EN26 Initiatives to mitigate environmental impacts of products and ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de Principle 8, services, and extent of impact mitigation. mando de sostenibilidad Principle 9 Environmental spending and investment | Gastos e inversiones ambientales (AR), page 182 EN27 Percentage of products sold and their packaging materials that Indra has contracted the company Ecotic to Principle 8, are reclaimed by category. manage the end-of-useful life disposal of Principle 9 equipment, which is placed on the market. Indra tiene contratado con la empresa Ecotic la gestión de las retiradas al final de su vida útil de los equipos que se ponen en el mercado. Compliance EN28 Monetary value of significant fines and total number of non● Sustainability balance scorecard | Cuadro de monetary sanctions for non-compliance with environmental laws mando de sostenibilidad and regulations. 235 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Transport EN29 Significant environmental impacts of transporting products and ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de other goods and materials used for the organization’s operations, mando de sostenibilidad and transporting members of the workforce. Providers | Proveedores (AR), page 166 Overall EN30 Total environmental protection expenditures and investments ● Environmental spending and investment | by type. Gastos e inversiones ambientales (AR), page 96 No inverstments are made or expenses incurred for the processing of wastewaters or emissions. No se realizan inversiones o gastos para tratamiento de aguas residuales o tratamiento de emisiones. Social: Labor Practices and Decent Work Employment LA1 Total workforce by employment type, employment contract, and ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de region, broken down by gender. mando de sostenibilidad LA2 Total number and rate of employee turnover by age group, ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de Principle 6 gender, and region. mando de sostenibilidad LA3 Benefits provided to full-time employees that are not provided to ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de temporary or part-time employees, by major operations. mando de sostenibilidad LA15 Return to work and retention rates after parental leave, by ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de gender. mando de sostenibilidad 236 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Labor/management relations LA4 Percentage of employees covered by collective bargaining ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de Principle 3 agreements. mando de sostenibilidad LA5 Minimum notice period(s) regarding significant operational ● It depends on the legislation of the countries Principle 3 changes, including whether it is specified in collective where the company has operations. In Spain, the agreements. main location of the company by workforce, the minimun notice period is 30 days. Depende de la legislación de los países donde la compañia tiene operaciones. En España, la localización principal por volumen de plantilla, el periodo mínimo de preaviso es de 30 días. Occupational health and safety LA6 Percentage of total workforce represented in formal joint ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de management-worker health and safety committees that help mando de sostenibilidad monitor and advise on occupational health and safety programs. LA7 Rates of injury, occupational diseases, lost days, and ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de The indicator is not broken down by absenteeism, and number of work-related fatalities by region and mando de sostenibilidad gender because it is not considered by gender. Not material material No se considera material el desglose por género LA8 Education, training, counseling, prevention, and risk-control ● Workplace risk prevention | Prevención de programs in place to assist workforce members, their families, or riesgos laborales (AR), pages xx community members regarding serious diseases. 237 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 LA9 Health and safety topics covered in formal agreements with ● No agreements has been made with trade trade unions. unions in Spain No se han realizado acuerdos con sindicatos en España Training and education LA10 Average hours of training per year per employee by gender and Sustainability balance scorecard | Cuadro de The indicator is not broken down by Principle 6 by employee category. mando de sostenibilidad gender or employee category Not available Current information systems does not permit to obtain this data. Indra will study the possibiilty of implanting such information systems in the short term. Los sistemas de información actuales de la compañía no permiten obtener esta información. Se valorará la posibilidad de implantar herramientas de cálculo para este indicador a corto plazo. LA11 Programs for skills management and lifelong learning that ● Employees | Empleados (AR), pages 145-146 support the continued employability of employees and assist There are not assistance programs in place to them in managing career endings. support employees who are retiring. No existen programas de asistencia para trabajadores al final de su vida laboral LA12 Percentage of employees receiving regular performance and ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de career development reviews by gender. mando de sostenibilidad 238 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Diversity and equal opportunity LA13 Composition of governance bodies and breakdown of employees ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de Principle 6 per category according to gender, age group, minority group mando de sostenibilidad membership, and other indicators of diversity. Governance model | Modelo de gobierno (AR), page 48-49 LA14 Ratio of basic salary of men to women by employee category, by ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de Principle 6 significants locations of operation. mando de sostenibilidad Social: Human Rights Diversity and equal opportunity HR1 Percentage and total number of significant investment Suppliers | Proveedores (AR), page xx Principle 1, agreements that include human rights clauses or that have Since the Code of Ethics for Suppliers will be in Principle 2 undergone human rights screening. place since 2012, no screening has been made yet Puesto que el Código Ético de Proveedores entrará en vigor en 2012, todavía no se ha realizado ningún control HR2 Percentage of significant suppliers and contractors and other Suppliers | Proveedores (AR), page xx Principle 1, business partners that have undergone screening on human Since the Code of Ethics for Suppliers will be in Principle 2 rights and actions taken. place since 2012, no screening has been made yet Puesto que el Código Ético de Proveedores entrará en vigor en 2012, todavía no se ha realizado ningún control HR3 Total hours of employee training on policies and procedures ○ The Code of Ethics and Professional concerning aspects of human rights that are relevant to Conduct was implanted in 2010, so operations, including the percentage of employees trained. the is no training indicators yet El Código Ético y de Conducta Profesional fue implantado en 2010 por lo que todavía no se dispone de indicadores de formación Non-discrimination HR4 Total number of incidents of discrimination and actions taken. ● Internal Audit and Control | Auditoría interna y Principle 1, control (AR), page 64 Principle 6 239 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Freedom of association and collective bargaining HR5 Operations and significant suppliers identified in which the right Human rights | Derechos humanos (AR), pages No identification of significant Principle 1, to exercise freedom of association and collective bargaining may 70-71 suppliers at risk have been made Principle 3 be at significant risk, and actions taken to support these rights. Not No se ha realizado una identificación available de proveedores significativos en riesgo There is no specific policy. Indra will study the possibiilty of develop such policy in the mid term No se dispone de una política específica. Se valorará la posibilidad de desarrollar una a medio plazo Child labor HR6 Operations and significant suppliers identified as having Human rights | Derechos humanos (AR), pages No identification of significant Principle 1, significant risk for incidents of child labor, and measures taken to 70-71 suppliers at risk have been made Principle 5 contribute to the elimination of child labor. Not No se ha realizado una identificación available de proveedores significativos en riesgo Forced and compulsory labor HR7 Operations and significant suppliers identified as having Human rights | Derechos humanos (AR), pages No identification of significant Principle 1, significant risk for incidents of forced or compulsory labor, 70-71 suppliers at risk have been made Principle 4 and measures to contribute to the elimination of forced or Not No se ha realizado una identificación compulsory labor. available de proveedores significativos en riesgo Security practices HR8 Percentage of security personnel trained in the organization’s ○ Indra considera que la actividad de su policies or procedures concerning aspects of human rights that personal de seguridad no supone un are relevant to operations. Not riesgo para los derechos humanos material 240 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Indigenous rights HR9 Total number of incidents of violations involving rights of ● Internal Audit and Control | Auditoría interna y indigenous people and actions taken. control (AR), page 64 ASSESSMENT HR10 Percentage and total number of operations that have been ● Internal Audit and Control | Auditoría interna y subject to human rights reviews and/or impact assessments control (AR), page 61-64 REMEDIATION HR11 Number of grievances related to human rights filed, addressed ● Internal Audit and Control | Auditoría interna y and resolved through formal grievance mechanisms. control (AR), page 64 Social: Society Local community SO1 Percentage of operations with implemented local community ● Society | Sociedad (AR), page 192-196 engagement, impact asessments, and development programs Vertical markets | Mercados verticales (AR), page 93 SO9 Operations with significant potential or actual negative impacts ● Los impactos de nuestra actividad | Impacts of on local communities. our activity (AR), pages 41-43 SO10 Prevention and mitigation measures implemented in operations ● Los impactos de nuestra actividad | Impacts of with significant potential or actual negative impacts on local our activity (AR), pages 41-43 communities Corruption SO2 Percentage and total number of business units analyzed for risks ● Managing the risk of corruption at Indra | La Principle 10 related to corruption. gestión del riesgo de corrupción en Indra (AR), page 66-67 241 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 SO3 Percentage of employees trained in organization’s anti-corruption Internal Audit and Control | Auditoría interna y The percentage of total number of Principle 10 policies and procedures. control (AR), page 64 management and non-management Not employees who have received available anti-corruption training during the reporting period. The Code of Ethics and Professional Conduct was implanted in 2010, so the is no training indicators yet El Código Ético y de Conducta Profesional fue implantado en 2010 por lo que todavía no se dispone de indicadores de formación SO4 Actions taken in response to incidents of corruption. ● Managing the risk of corruption at Indra | La Principle 10 gestión del riesgo de corrupción en Indra (AR), page 66-67 Public policy SO5 Public policy positions and participation in public policy ● Our commitments | Nuestros compromisos (AR), development and lobbying. page 67-68 http://soprweb.senate.gov/index. cfm?event=selectﬁ%20elds SO6 Total value of financial and in-kind contributions to political ● The Code of Ethics and Professional Conduct parties, politicians, and related institutions by country. prohibits contributions to political parties or related institutions. In 2011, Indra recorded no contributions of this kind. El Código Ético y de Conducta Profesional prohibe realizar contribuciones a partidos políticos o instituciones relacionadas. Durante 2011, Indra no ha registrado ninguna contribución de este tipo. Anti-competitive behavior SO7 Total number of legal actions for anti-competitive behavior, anti● Sustainability balance scorecard | Cuadro de trust, and monopoly practices and their outcomes. mando de sostenibilidad 242 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Compliance SO8 Monetary value of significant fines and total number of ● Sustainability balance scorecard | Cuadro de non-monetary sanctions for non-compliance with laws and mando de sostenibilidad regulations. Social: Product Responsibility Customer health and safety PR1 Life cycle stages in which health and safety impacts of products ● As Indra’s activity is based on the development and services are assessed for improvement, and percentage of of personalized solutions and customer services, significant products and services categories subject to such health and safety requirements are set by the procedures. customer and are often determined by the customer’s local legislation. More generally, products with hardware components marketed in the European Union are subject to the health and safety requirements established in the CE mark. La actividad de Indra se basa en el desarrollo de soluciones y prestación de servicios personalizados al cliente, por lo que los requisitos en cuanto a seguridad y salud vienen marcados por el propio cliente y a menudo responden a la legislación local del cliente. Con carácter más general, aquellos productos con componentes de hardware comercializados en la Unión Europea se someten a los requisitos de seguridad y salud establecidos en el Marcado CE. PR2 Total number of incidents of non-compliance with regulations ● No significant incidents concerning health and voluntary codes concerning health and safety impacts of and safety impacts of products and services products and services during their life cycle, by type of outcomes. have been recorded in 2011, nor in terms of penalties, warnings or non-compliance with voluntary codes. No se han registrado incidentes significativos relacionados con los impactos sobre la seguridad y la salud de los productos y servicios en 2011, en términos de sanciones, advertencias o incumplimiento de códigos voluntarios. 243 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Product and service labelling PR3 Total number of incidents of non-compliance with regulations ● As Indra’s activity is based on the development and voluntary codes concerning health and safety impacts of of personalized solutions and customer services, products and services during their life cycle, by type of outcomes. production information requirements are set by the customer. Nevertheless, Indra’s methodology generally demands that solutions include a user manual and maintenance manual that, as noted, may be supplemented by other documentation should customer needs require it. La actividad de Indra se basa en el desarrollo de soluciones y prestación de servicios personalizados al cliente, por lo que los requisitos en cuanto a información del producto vienen marcados por el propio cliente. No obstante, con carácter general, la metodología de Indra establece acompañar las soluciones con un Manual de Usuario y con un Manual de Mantenimiento que, como ya se ha explicado, podrá ser complementado por otro tipo de documentación en el caso de que los requisitos del cliente así lo exijan. PR4 Total number of incidents of non-compliance with regulations ● No significant incidents concerning product and voluntary codes concerning product and service information and service information and labeling have been and labeling, by type of outcomes. recorded in 2011, nor in terms of penalties, warnings or non-compliance with voluntary codes. No se han registrado incidentes significativos relacionados con información o etiquetado de productos y servicios en 2011, en términos de sanciones, advertencias o incumplimiento de códigos voluntarios. PR5 Practices related to customer satisfaction, including results of ● Customer satisfaction | Satisfacción del cliente surveys measuring customer satisfaction. (AR), page 161 Sustainability balance scorecard | Cuadro de mando de sostenibilidad 244 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Sobre el Informe Principios que Informe Integrado Índice GRI y Pacto Declaración de Carta de verificación Informe Anual rigen este informe Mundial control de GRI 2011 Marketing communications PR6 Programs for adherence to laws, standards, and voluntary codes ● Indra does not make any mention of laws, related to marketing communications, including advertising, standards on products or voluntary codes in its promotion, and sponsorship. marketing communications. Indra no realiza mención alguna a leyes, estándares sobre productos o códigos voluntarios en sus comunicaciones de marketing. PR7 Total number of incidents of non-compliance with regulations ● No significant incidents concerning marketing and voluntary codes concerning marketing communications, communications have been recorded in 2011, including advertising, promotion, and sponsorship by type of nor in terms of penalties, warnings or nonoutcomes. compliance with voluntary codes. No se han registrado incidentes significativos relacionados con comunicaciones de marketing en 2011, en términos de sanciones, advertencias o incumplimiento de códigos voluntarios. Customer privacy PR8 Total number of substantiated complaints regarding breaches of ○ Current information systems does not customer privacy and losses of customer data. permit to obtain this data. Indra will study the possibiilty of implanting such information systems in the mid term. Los sistemas de información actuales de la compañía no permiten obtener esta información. Se valorará la posibilidad de implantar herramientas de cálculo para este indicador a medio plazo. Compliance PR9 Monetary value of significant fines for non-compliance with laws ● Indra’s Administration Department has no record and regulations concerning the provision and use of products and of signiﬁcant sanctions or ﬁnes concerning the services. provision and use of products and services. El Departamento de Administración de Indra no tiene constancia de sanciones o multas relacionadas con la provisión y el uso de productos y servicios Legend | Leyenda AR Annual Report | Informe Anual CCA Consolidated Annual Accounts | Cuentas Anuales Consolidadas 245 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Vislumbrar el futuro y cumplir las promesas. ESO ES UN RETO. Versión online > informeanual2011.indra.es Indra Informe Anual 2011 06 Magnitudes Información Cuadro de mando financiera de sostenibilidad Versión online > informeanual2011.indracompany.com Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 6.1 Magnitudes Información financiera 2010 01.01.10 2010 01.01.10 Activo Nota 2011 Reexpresado Reexpresado Patrimonio Neto y Pasivo Nota 2011 Reexpresado Reexpresado Inmovilizado material 6 167.357 142.627 140.375 Capital suscrito 18 32.826 32.826 32.826 Inversiones inmobiliarias 7 4.550 5.264 Prima de emisión 18 375.955 375.955 375.955 Fondo de comercio 8 624.586 456.327 440.187 Reservas 18 (978) 11.109 14.185 Otros activos intangibles 9 243.263 193.063 117.752 Acciones propias 18 (15.187) (18.593) (14.165) Inversiones contabilizadas Diferencias de conversión 18 4.247 4.866 2.115 aplicando el método de la 11 9.012 7.113 5.807 Ganancias acumuladas 18 467.901 396.309 325.292 participación Beneficio del ejercicio atribuido a la Activos fiancieros no 18 180.999 188.521 195.590 12 57.424 43.385 35.588 Sociedad dominante corrientes Patrimonio Neto atribuido a los 1.045.763 990.993 931.798 Impuestos diferidos de activo 33 137.959 50.261 31.269 propietarios de la Sociedad dominante Total Activos no corrientes 1.244.151 898.040 770.978 Participaciones no dominantes 18 21.437 23.028 45.335 Existencias 13 330.424 238.573 197.528 Total Patrimonio Neto 1.067.200 1.014.021 977.133 Otros activos financieros 14 74.235 59.441 44.336 Deudas con entidades de crédito 20 314.355 248.213 101.852 Activos por impuesto Otros pasivos financieros no corrientes 21 91.782 6.246 4.836 33 58.155 12.971 14.273 corriente Subvenciones oficiales 22 32.602 25.620 18.526 Deudores comerciales y otras 15 1.725.804 1.610.518 1.379.823 Provisiones para riesgos y gastos 23 109.321 19.800 16.878 cuentas a cobrar Impuestos diferidos de pasivo 33 79.546 50.725 38.232 Tesorería y otros activos 16 81.947 128.983 66.500 equivalentes Total Pasivos no corrientes 627.606 350.604 180.324 Activos mantenidos para la Deudas con entidades de crédito 24 281.202 155.633 99.199 17 10.139 205 205 venta Acreedores comerciales y otras cuentas a 25 1.247.983 1.166.133 1.013.335 Total Activos corrientes 2.280.704 2.050.691 1.702.665 pagar Pasivos por impuesto corriente 33 20.333 18.081 23.501 Total Activo 3.524.855 2.948.731 2.473.643 Otros pasivos 26 280.531 244.259 180.151 Total Pasivos corrientes 1.830.049 1.584.106 1.316.186 Total Patrimonio Neto y Pasivo 3.524.855 2.948.731 2.473.643248 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Indra Sistemas, S.A. y Sociedades Filiales Indra Sistemas, S.A. y Sociedades Filiales Cuentas de Resultados Consolidadas para los ejercicios anuales terminados el Estados de Resultado Global Consolidados de los ejercicios anuales 31 de diciembre de 2011 y 2010. Expresados en Miles de Euros. terminados el 31 de diciembre de 2011 y 2010. Expresados en Miles de Euros. 2010 2010 Nota 2011 Reexpresado Nota 2011 Reexpresado Ingresos ordinarios 27 2.688.495 2.557.042 Beneficio del ejercicio 181.067 187.939 Trabajos realizados por el Grupo para su Otro Resultado Global 64.477 64.761 inmovilizado Diferencias de conversión (89) 3.007 Otros ingresos 38.670 9.634 Coberturas de flujos de efectivo (9.126) (2.307) Variación de existencias de productos terminados 91.096 38.985 y en curso Efecto impositivo 2.738 692 Consumos y otros aprovisionamientos 28 (885.552) (948.988) Otro resultado global del ejercicio, neto de impuesto 6.477 1.392 Gastos de personal 29 (1.194.027) (1.080.959) Resultado global total del ejercicio 174.590 189.331 Otros gastos de explotación (487.979) (345.455) Resultado global total atribuido a la Sociedad 174.080 189.581 dominante Otros resultados procedentes del inmovilizado 30 (1.793) (1.034) Resultado global total atribuido a Intereses Amortizaciones 6y9 (45.608) (42.071) 510 (250) minoritarios Resultado de Explotación 267.779 251.915 Ingresos financieros 4.168 1.454 Gastos financieros (41.896) (20.593) Resultados en otras sociedades participadas 2.205 136 Resultado financiero (35.523) (19.003) Resultado de sociedades valoradas por el método 11 1.040 729 de la participación Resultado antes de impuestos 233.296 233.641 Impuesto sobre sociedades 33 (52.229) (45.702) Resultado del ejercicio 181.067 187.939 Resultado atribuido a la Sociedad dominante 180.999 188.521 Resultado atribuido a Participaciones no 18 68 (582) dominantes Beneficio básico y diluido por acción (en euros) 19 1,1133 1,1605 249 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Indra Sistemas, S.A. y Sociedades Filiales Estados de Cambios en el Patrimonio Neto Consolidados de los ejercicios anuales terminados el 31 de diciembre de 2011 y 2010. Expresados en Miles de Euros. Capital Prima de Otras Acciones Diferencias Ganancias Participaciones Suscrito Emisión Reservas Propias de Conversión Acumuladas Total no dominantes Total Saldo 01.01.10 Reexpresado 32.826 375.955 14.185 (14.165) 2.115 520.882 931.798 45.335 977.133 Distribución del resultado 2009 Dividendos (106.789) (106.789) (89) (106.878) Operaciones con acciones propias (nota 18) (1.283) (4.428) (5.711) (5.711) Adquisiciones a participaciones no dominantes (19.003) (19.003) (22.327) (41.330) (nota 18) Otros aumentos y disminuciones (102) 1.219 1.117 359 1.476 Resultado global total del ejercicio (1.691) 2.751 188.521 189.581 (250) 189.331 Saldo 31.12.10 Reexpresado 32.826 375.955 11.109 (18.593) 4.866 584.830 990.993 23.028 1.014.021 Distribución del resultado 2010 Dividendos (110.897) (110.897) (442) (111.339) Operaciones con acciones propias (nota 18) (4.363) 3.406 (957) (957) Adquisiciones a participaciones no dominantes (5.993) (5.993) (2.543) (8.536) (nota 18) Otros aumentos y disminuciones (1.424) (39) (1.463) 884 (579) Resultado global total del ejercicio (6.300) (619) 180.999 174.080 510 174.590 Saldo 31.12.11 32.826 375.955 (978) (15.187) 4.247 648.900 1.045.763 21.437 1.067.200 La memoria adjunta es parte integrante de las Cuentas Anuales Consolidadas. 250 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Indra Sistemas, S.A. y Sociedades Filiales Estado de Flujos de Tesorería de los ejercicios anuales terminados el 31 de diciembre de 2011 y 2010. Expresados en Miles de Euros. 2010 2010 2011 Reexpresado 2011 Reexpresado Resultado antes de impuestos 233.296 233.641 Variación de acciones propias (3.596) (6.436) Ajustes por: Dividendos de las Sociedades a participaciones no dominantes (278) Amortizaciones, provisiones y subvenciones 54.818 54.994 Dividendo ordinario de la Sociedad dominante (110.897) (106.789) Otros resultados procedentes de inmovilizado (412) 898 Aumentos subvenciones 7.863 3.191 Resultados de empresas asociadas (1.040) (729) Resultados financieros 37.728 19.138 Aumentos de deuda financiera 146.444 201.828 + Dividendos cobrados 128 Intereses pagados (31.048) (13.775) Beneficio de explotación antes de variación de Variaciones de otras inversiones financieras 90 324.390 308.070 capital circulante Tesorería neta aplicada en actividades de financiación 8.488 78.109 Variación en deudores comerciales y otros (43.841) (237.762) Variación en existencias (90.617) (40.125) Aumento / (disminución) neta de Tesorería y otros activos (47.441) 64.601 equivalentes Variación en acreedores comerciales y otros (17.814) 133.249 Saldo inicial de Tesorería y otros activos equivalentes 128.983 66.500 Tesorería procedente de las actividades (152.272) (144.638) Efectos de las diferencias de cambio sobre tesorería y otros operativas 405 (2.118) activos equivalentes Impuestos sobre sociedades pagados (75.202) (54.425) Aumento / (disminución) neto de Tesorería y otros activos (47.441) 64.601 Tesorería neta procedente de las actividades equivalentes 96.916 109.007 operativas Saldo final de Tesorería y otros activos equivalentes 81.947 128.983 Pagos por adquisición de Inmovilizado: Material (42.074) (22.278) Inmaterial (85.288) (69.579) Financiero (48.242) (49.272) Cobros por venta de Inmovilizado: Material 1.857 Inmaterial 1.247 947 Financiero 2.867 Intereses cobrados 3.760 1.126 Otros flujos de actividades de inversión 14.885 14.684 Tesorería aplicada en actividades de inversión (152.845) (122.515) La memoria adjunta es parte integrante de las Cuentas Anuales Consolidadas. 251 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 6.2 Magnitudes Cuadro de mando de sostenibilidad Indicadores 2007 2008 2009 2010 2011 Observaciones Relaciones con inversores Inversores institucionales vistos en el año 337 349 380 433 423 Número de consultas telefónicas atendidas por la Oficina del Accionista 2.299 2.052 1.410 1.715 1.388 Accionistas Reuniones one-on-one 256 259 285 364 290 Número de seguimientos de informes de los analistas 225 306 241 322 360 Entidades que realizan informes de análisis de cobertura de Indra en el año 27 29 29 31 31 Entidades de análisis que cerraron el ejercicio con recomendación positiva de 20 15 9 9 8 compra Visitas a la Revista del Accionista 2.663 252 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Composición del Consejo de Administración Nº de consejeros de Indra 15 15 15 14 15 Consejeros externos 13 13 13 12 12 Consejeros independientes 7 7 7 7 7 Consejeros dominicales 6 6 6 5 5 Nº de consejeros ejecutivos de Indra 2 2 2 2 3 Nº de mujeres miembros del Consejo de Administración de Indra 2 3 3 3 3 Perfil Consejeros Proporción de mujeres en el Consejo de Administración 13% 20% 20% 21% 20% Nacionalidades representadas en el Consejo de Administración 1 2 2 2 2 Antigüedad media en el cargo 4,73 5 5,25 5,64 6,64 Accionistas Número de consejeros hombre / mujer: > de 60 años 3|0 4|0 Número de consejeros hombre / mujer: entre 50 y 59 años 7|2 7|3 Número de consejeros hombre / mujer: entre 40 y 49 años 0|1 0|0 Número de consejeros hombre / mujer: entre 30 y 39 años 1|0 1|0 Desempeño del Consejo de Administración Asistencia media a sesiones del Consejo 88,9% 85,45% 91,52% 91,77% 91% Retribución media de los consejeros 119.500 139.733 139.383 144.872 152.414 Desempeño económico Ventas (Millones de €) 2.167,6 2.379,6 2.513,2 2.557,0 2.688,5 EBIT (Millones de €) 223,475 270,53 285,4 251,9 267,8 Cartera de pedidos (Millones de €) 2.241,8 2.428,3 2.578,9 2.899,2 3.230,9 Posición de Caja (Millones de €) -150,3 -148,7 -134,5 -274,9 -513,6 Beneficio atribuible (Millones de €) 148 182 195,6 188,5 181 Clash-flow operativo (Millones de €) | Operating cash flow (millions of €) 248,9 308,8 337,9 308,1 324,4 Dividendo (Euros / Acción) | Dividend (euros/share) 0,78 0,5 0,66 0,68 0,68 253 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Perfiles generales Plantilla final 23.482 24.806 26.175 28.608 35.730 % de titulados y personal de alta cualificación 77 76 83 85 82 Directivos 320 455 508 502 523 Diversidad Porcentajes de empleados hombre / mujer por categoría laboral: Total 64 | 36 64 | 36 64 | 36 65 | 35 64 | 36 Porcentajes de empleados hombre / mujer por categoría laboral: Dirección 87 | 13 88 | 12 Porcentajes de empleados hombre / mujer por categoría laboral: Gestión 77 | 23 78 | 22 Porcentajes de empleados hombre / mujer por categoría laboral: Técnico 3 69 | 31 69 | 31 Porcentajes de empleados hombre / mujer por categoría laboral: Técnico 2 66 | 34 67 | 33 Empleados Porcentajes de empleados hombre / mujer por categoría laboral: Técnico 1 62 | 38 64 | 36 Ratios salariales hombre/mujer (%) director 112.9% 103.8% 113.4% 123% 123,8% Ratios salariales hombre/mujer (%) gerente 106.9% 104.7% 107,6% 108.7% 111% Ratios salariales hombre/mujer (%) gestor 101.5% 103.1% 106,2% Ratios salariales hombre/mujer (%) técnico 3 104% 107.4% 105% Ratios salariales hombre/mujer (%) técnico 2 104% 101% 102% 105% 103,4% Ratios salariales hombre/mujer (%) técnico 1 102% 111% 110% Relación entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local (%) En España 251% En la UE 328% En EE.UU. Y Canadá 199% En Latinoamérica 217% África, Asia y Pacífico 381% 254 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Edad media de la plantilla 35 36 36 36 36 Edad media de los directivos 46 47 48 46 47 Hombres | Mujeres: > 60 años 108 | 24 164 | 36 199 | 52 187 | 47 239 | 62 Hombres | Mujeres: entre 55 y 60 años 402 | 134 412 | 138 483 | 161 533 | 192 661 | 248 Hombres | Mujeres: entre 50 y 55 años 691 | 261 729 | 282 826 | 353 945 | 416 1195 | 533 Hombres | Mujeres: entre 45 y 50 años 1162 | 538 1228 | 616 1325 | 700 1517 | 785 1898 | 1029 Hombres | Mujeres: entre 40 y 45 años 1699 | 915 1734 | 920 1891 | 1041 2214 | 2820 | 1466 1157 Hombres | Mujeres: entre 35 y 40 años 2565 | 1430 2923 | 1591 3254 | 1933 3737 | 4495 | 2741 2263 Hombres | Mujeres: entre 30 y 35 años 3756 | 2412 3875 | 2364 3955 | 2353 4288 | 5060 | 2815 2361 Hombres | Mujeres: entre 25 y 30 años 3540 | 2090 3804 | 2157 3838 | 2208 3882 | 4893 | 2702 Empleados 2226 Hombres | Mujeres: entre 20 y 25 años 991 | 701 1054 | 691 903 | 613 1108 | 638 1652 | 1039 Hombres | Mujeres: < 20 años 37 | 25 43 | 45 58 | 29 78 | 34 97 | 85 Número de nacionalidades 80 90 Media de empleados locales (%) 93 95 Proporción de directivos procedentes de la comunidad local (%) 93 95 Desglose de empleados por áreas geográficas (%): España 78 77 70 71 59 Desglose de empleados por áreas geográficas (%): resto de U.E. 4 4 4 4 4 Desglose de empleados por áreas geográficas (%): Latinoamérica 14 16 34 20 23 Desglose de empleados por áreas geográficas (%): Norteamérica 2 1 0,3 Desglose de empleados por áreas geográficas (%): África, Asia y Pacífico 3 3 3 2 2 % de empleados con discapacidad en plantilla 0,71% 0,97% Ratio de retención tras baja paternal/maternal 96,8% 98,5% Compromiso y motivación Antigüedad media 5,8 5,5 6,2 6,14 5,38 255 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 % de empleados en sistema de retribución variable 20 20 21 19 16 Rotación externa no deseada (%) 18,8 13,3 5 7,2 8,9 Rotación externa no deseada por rango de edad y género (%) Hombres | Mujeres: > 60 años 1,6 | 0,0 0,9 | 1,8 Hombres | Mujeres: entre 55 y 60 años 1,9 | 1,8 0,8 | 1,9 Hombres | Mujeres: entre 50 y 55 años 0,7 | 1,7 1,4 | 0,9 Empleados Hombres | Mujeres: entre 45 y 50 años 2,1 | 2,0 2,2 | 1,8 Hombres | Mujeres: entre 40 y 45 años 3,4 | 2,7 3,6 | 3,0 Hombres | Mujeres: entre 35 y 40 años 4,9 | 3,8 6,3 | 3,5 Hombres | Mujeres: entre 30 y 35 años 9,9 | 6,5 11,3 | 7,6 Hombres | Mujeres: entre 25 y 30 años 15,2 | 11,6 16,2 | 14,4 Hombres | Mujeres: entre 20 y 25 años 18,9 | 17,6 19,0 | 17,0 Hombres | Mujeres: < 20 años 2,7 | 0,0 8,2 | 9,8 Rotación externa no deseada por áreas geográficas (%) España 4.47 5.4 256 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Resto U.E. | Rest of EU 13,9 12,2 Latinoamérica | Latin America 17.21 16,6 Norteamérica | North America 3,4 4,2 África, Asia y Pacífico 17,9 13,9 Rotación total 24,6 % de personas promocionadas 8,5 6,2 13 19,8 15,9 % de mujeres promocionadas (sobre total de promocionados en la empresa) 6,6 9,2 Nº de empleados en el sistema de evaluación de desempeño 11.078 18.841 19.566 18.668 21.386 % mujeres | % hombres en el sistema de evaluación por competencias 44,4 Empleados % de empleados con contrato fijo 85,5 Formación y conocimiento Total de horas de formación recibidas (incl. On-line) 394.020 456.749 535.186 501.797 657.540 Horas de formación recibidas on-line 106.971 83.169 137.045 90.750 122.727 Acciones formativas 1.532 1.491 2.224 4.666 5.521 Nº Alumnos asistentes 15.055 20.922 25.215 38.279 89.738 % de gastos de formación sobre remuneración total 2,48 2,63 2,5 1,63 2% Evaluación de la formación: satisfacción alumnos (1-5) 4 4,1 4 3,8 4 Profesionales en programas de desarrollo de talento (%) 5 2 Atracción laboral Nº solicitudes de empleo recibidas espontáneas 19.312 21.882 22.660 57.201 137.025 257 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Resto U.E. 13,9 12,2 Latinoamérica 17.21 16,6 Norteamérica 3,4 4,2 África, Asia y Pacífico 17,9 13,9 Rotación total 24,6 % de personas promocionadas 8,5 6,2 13 19,8 15,9 % de mujeres promocionadas (sobre total de promocionados en la empresa) 6,6 9,2 Nº de empleados en el sistema de evaluación de desempeño 11.078 18.841 19.566 18.668 21.386 % mujeres | % hombres en el sistema de evaluación por competencias 44,4 % de empleados con contrato fijo 85,5 Formación y conocimiento Total de horas de formación recibidas (incl. On-line) 394.020 456.749 535.186 501.797 657.540,06 Empleados Horas de formación recibidas on-line 106.971 83.169 137.045 90.750 122.726,7 Acciones formativas 1.532 1.491 2.224 4.666 5.521 Nº Alumnos asistentes 15.055 20.922 25.215 38.279 89.738 % de gastos de formación sobre remuneración total 2,48 2,63 2,5 1,63 2% Evaluación de la formación: satisfacción alumnos (1-5) 4 4,1 4 3,8 4 Profesionales en programas de desarrollo de talento (%) 5 2 Atracción laboral Nº solicitudes de empleo recibidas espontáneas 19.312 21.882 22.660 57.201 137.025 Nº medio de solicitudes de empleo recibidas por oferta 93 74 112 61 45 Creación de empleo neta 13.567 1.324 1.369 2.433 7.122 Conciliación Nº empleados en el programa de Teletrabajo 82 95 110 132 225 Profesionales en con el servicios de “Mi escritorio” 6.011 6.102 % de empleados satisfechos con el teletrabajo 100 99 96 99 100 Bajas por maternidad disfrutadas 174 236 465 594 1.018 258 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Personas que disfrutaron de reducción de jornada 532 1.132 Beneficios sociales % Empleados que acceden al complemento de la prestación social en caso de 99,4 99,3 99,4 76,73 64,42 enfermedad % Empleados que acceden al complemento de la prestación social en caso de 100 100 100 71 64,45 accidente % Empleados con complemento de ayuda a comida 52 46 36 32 35,34 Siniestralidad laboral (accidentes de trabajo con y sin baja médica, excluidos accidentes ‘in itinere’) Número de accidentes 250 245 España 149 304 254 211 207 Resto U.E. 3 (*) 0 (*) Latinoamérica 36 (*) 38 (*) Norteamérica SIN DATOS SIN DATOS Empleados África, Asia y Pacífico SIN DATOS 0 (*) Índice de frecuencia 6,53 4,2 España 6,8 10,16 7,79 6,36 6,1 Resto U.E. 4.2 (*) 0 (*) Latinoamérica 8.18 (*) 1.6 (*) Norteamérica SIN DATOS SIN DATOS África, Asia y Pacífico SIN DATOS 0 (*) Índice de incidencia 11,33 7,89 España 10,83 16,58 13,23 10,11 Resto U.E. 10.83 (*) 0 (*) Latinoamérica 16,32 (*) 3,73 (*) Norteamérica SIN DATOS SIN DATOS África, Asia y Pacífico SIN DATOS 0 (*) Índice de gravedad 0,05 0,02 España 0,04 0,05 0,04 0,03 0,02 Resto U.E. 0,02 (*) 0 (*) (*) datos parciales, sin datos en algunas empresas (**) Horas formación sólo de España de los años 2007-2010. 259 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Latinoamérica 0,19 (*) 0,03 (*) Norteamérica SIN DATOS SIN DATOS África, Asia y Pacífico SIN DATOS 0 (*) Duración media (días laborales) 7,73 5,88 España 5,26 5,22 4,59 4,66 4,06 Resto U.E. 4,49 (*) 0 (*) Empleados Latinoamérica 22,76 (*) 15,96 (*) Norteamérica SIN DATOS SIN DATOS África, Asia y Pacífico SIN DATOS 0 (*) Accidentes mortales 0 0 0 0 0 Horas de formación en riesgos laborales (**) 15.285,73 23.420,25 23.104,00 29.292,40 78.967,16 Código Ético y de Conducta Profesional Número de comunicaciones a través del Canal Directo 17 0 Negociación colectiva % de empleados cubiertos por un convenio colectivo 90 93 95 Perfil de clientes Nº de clientes anuales 1.120 1.447 1.569 1.586 2.269 Los datos entre 2005 y 2009 son diferentes a Nº de clientes sector público 366 459 493 493 612 los reportado en Informes anteriores, debido a Nº de clientes sector privado 754 988 1.076 1.093 1.657 un cambio de criterio. El nuevo dato incluye únicamente los clientes activos en el ejercicio. Clientes Nº de clientes nuevos 833 632 379 357 631 Cifra de negocio de los 35 primeros clientes (millones euros) 937 968 1.026 982 991 Satisfacción y lealtad del cliente (1-5) 3,8 3,6 3,8 3,7 3,9 Diversidad Nº de países en los que Indra tiene referencias 94 100 106 114 117 Ventas en España (millones de euros) 1.470 1.567 1.613 1.566 1.526 Ventas en el resto de la U.E. (millones euros) 357 387 449 394 410 Ventas en EE.UU. Y Canadá (millones euros) 57 53 32 28 36 (*) datos parciales, sin datos en algunas empresas (**) Horas formación sólo de España de los años 2007-2010. 260 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Ventas en Latinoamérica (millones euros) 197 229 264 372 485 Ventas en Asia, Resto de Europa y Resto del mundo (millones euros) 86 143 156 197 232 Clientes Seguridad de TI Nº de intrusiones de hackers 0 0 0 0 0 Información de clientes desvelada accidentalmente 0 0 0 0 0 Perfil de proveedores Distribución de proveedores en España 75,3 75,6 75,7 73,8 66,6 Distribución de proveedores en resto de U.E. 14,6 15,3 11,8 12,9 10,7 Distribución de proveedores en Latinoamérica 5 0,6 2,6 5,3 16,4 Distribución de proveedores en Norteamérica 5 4,5 5,5 3,6 2,8 Proveedores Distribución de proveedores en África, Asia y Pacífico 4,5 4 4,4 4,4 3,7 Gasto correspondiente a proveedores locales 78% 79% Se consideran proveedores locales a aquellos situados en la misma área geográfica a la que pertenece la sociedad que realiza la compra. Satisfacción y lealtad de proveedores (1-5) Valoración (satisfacción de proveedores) 4,2 4,1 4,0 3,9 4,1 Perfil de partners Partners Número de alianzas en vigor 110 125 126 146 174 Satisfacción y lealtad de partners (1-5) Valoración (satisfacción de partners) 3,4 3,5 3,6 Consumo de recursos, generación de residuos y emisiones Electricidad (kWh) 85.394.816 75.177.536 94.055.774 86.579.584 85.472.592 Medio ambiente Gasóleo C (l) 274.402 899.438 269.839 484.077 258.394 Gas Natural (m3) 243.316 816.481 352.018 377.425 270.352 Energía total consumida (GJ) 327.777 338.100 363.015 345.576 328.477 Agua potable (m3) 77.956 188.232 308.530 249.042 180.594 Agua de pozo (m3) 22.003 17.451 44.887 20.864 13.344 Residuos peligrosos (kg) 82.314 40.762 40.979 51.669 34.847 261 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Residuos no peligrosos (kg) 612.524 722.582 715.214 781.039 748.961 Toner reciclable (un) 2.018 2.574 2.430 Toner reciclable (kg) 5.676 2.987 Aceites vegetales (l) 625 750 790 948 1.015 % de empleados en Centros certificados medioambientalmente 47,5% 49,4% 52,1% 48,6% Proporción de papel reciclado consumido (%) 26,6 19,2 Emisión directas de CO (T CO e) 2 2 1.263 1.443 1.389 2.012 1.204 Medio ambiente Emisión indirectas de CO2 por electricidad consumida (T CO2e) 32.321 30.227 27.033 Emisiones directas de CO2 derivadas del transporte de la compañía (vehículos 536 1.416 5.767 propios) (t) Emisiones indirectas de CO2 derivadas del transporte de la compañía (vehículos 10.807.871 10.476.242 12.892.430 de terceros) (t) Emisiones de Contaminantes Orgánicos Persistentes (COPs) (T) <0,151 >0,151 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por 0 0 0 300 incumplimiento de la normativa ambiental (€) Gastos e inversiones medioambientales 557.612 42.231 511.078 398.216 755.059 Número de conversaciones en el servicio de mensajería instantánea 4,69 10,3 13,6 Innovación y colabocación con instituciones del conocimiento Inversión en I+D+i (M€) 136 152 175 184 189 % inversión en I+D+i sobre ventas 6,3% 6,4% 7,0% 7,2% 7,8% Nº de acuerdos con Universidades y escuelas de negocio 103 120 147 155 200 Acción social II.CC. Inversión en Acción Social 1.073.302 1.382.802 1.319.065 1.472.987 1.482.458 Sanciones y multas Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de 26.577 321.025 559.774 545.853 630.815 sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones Número de sanciones no monetarias 0 1 262 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Casos resueltos a través de mecanismos de resolución de disputas 3 1 Acciones legales por comportamiento anticompetitivo o prácticas 0 0 monopolísticas Subvenciones de capital 101.216 II.CC. Valor de exenciones fiscales 31.992.557 Subvenciones a la inversión 27.536.795 Valor de asistencia financiera de ECAs 0 Valor de incentivos financieros 0 263 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Indicadores 2007 2008 2009 2010 2011 Relaciones con inversores Inversores institucionales vistos en el año 100% 100% 100% 100% 100% Número de consultas telefónicas atendidas por la Oficina del Accionista 100% 100% 100% 100% 100% Reuniones one-on-one 100% 100% 100% 100% 100% Número de seguimientos de informes de los analistas 100% 100% 100% 100% 100% Entidades que realizan informes de análisis de cobertura de Indra en el año 100% 100% 100% 100% 100% Entidades de análisis que cerraron el ejercicio con recomendación positiva de compra 100% 100% 100% 100% 100% Visitas a la Revista del Accionista 100% Composición del Consejo de Administración Nº de consejeros de Indra 100% 100% 100% 100% 100% Consejeros externos 100% 100% 100% 100% 100% Consejeros independientes 100% 100% 100% 100% 100% Accionistas Consejeros dominicales 100% 100% 100% 100% 100% Nº de consejeros ejecutivos de Indra 100% 100% 100% 100% 100% Nº de mujeres miembros del Consejo de Administración de Indra 100% 100% 100% 100% 100% Perfil Consejeros Proporción de mujeres en el Consejo de Administración 100% 100% 100% 100% 100% Nacionalidades representadas en el Consejo de Administración 100% 100% 100% 100% 100% Antigüedad media en el cargo 100% 100% 100% 100% 100% Número de consejeros hombre / mujer: > de 60 años 100% 100% 100% 100% 100% Número de consejeros hombre / mujer: entre 50 y 59 años 100% 100% 100% 100% 100% Número de consejeros hombre / mujer: entre 40 y 49 años 100% 100% 100% 100% 100% Número de consejeros hombre / mujer: entre 30 y 39 años 100% 100% 100% 100% 100% Desempeño del Consejo de Administración 100% 100% 100% 100% 100% Asistencia media a sesiones del Consejo 100% 100% 100% 100% 100% Retribución media de los consejeros 100% 100% 100% 100% 100% 264 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Desempeño económico Ventas (Millones de €) 100% 100% 100% 100% 100% EBIT (Millones de €) 100% 100% 100% 100% 100% Accionistas Cartera de pedidos (Millones de €) 100% 100% 100% 100% 100% Posición de Caja (Millones de €) 100% 100% 100% 100% 100% Beneficio atribuible (Millones de €) 100% 100% 100% 100% 100% Clash-flow operativo (Millones de €) 100% 100% 100% 100% 100% Dividendo (Euros / Acción) 100% 100% 100% 100% 100% Perfiles generales Plantilla final 100% 100% 100% 100% 100% % de titulados y personal de alta cualificación 87% 99% 89% 88% 89% Directivos 100% 99% 100% 100% 100% Diversidad Porcentajes de empleados hombre / mujer por categoría laboral: Total 100% 100% 100% 100% 100% Porcentajes de empleados hombre / mujer por categoría laboral: Dirección 100% 100% Porcentajes de empleados hombre / mujer por categoría laboral: Gestión 100% 100% Porcentajes de empleados hombre / mujer por categoría laboral: Técnico 3 100% 100% Porcentajes de empleados hombre / mujer por categoría laboral: Técnico 2 100% 100% Porcentajes de empleados hombre / mujer por categoría laboral: Técnico 1 100% 100% Empleados Ratios salariales hombre/mujer (%) director 57% 61% 89% 99% 93% Ratios salariales hombre/mujer (%) gerente 57% 61% 89% 99% 93% Ratios salariales hombre/mujer (%) gestor 57% 61% 93% 89% 99% Ratios salariales hombre/mujer (%) técnico 3 57% 61% 93% Ratios salariales hombre/mujer (%) técnico 2 89% 99% 93% Ratios salariales hombre/mujer (%) técnico 1 57% 61% 89% 99% 93% Relación entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local (%) 89% 99% 93% En España 93% En la UE 93% En EE.UU. Y Canadá 93% En Latinoamérica 93% África, Asia y Pacífico 93% Edad media de la plantilla 87% 99% 100% 100% 93% Edad media de los directivos 87% 99% 100% 100% 93% 265 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Hombres | Mujeres: > 60 años 100% 100% 100% 100% 100% Hombres | Mujeres: entre 55 y 60 años 100% 100% 100% 100% 100% Hombres | Mujeres: entre 50 y 55 años 100% 100% 100% 100% 100% Hombres | Mujeres: entre 45 y 50 años 100% 100% 100% 100% 100% Hombres | Mujeres: entre 40 y 45 años 100% 100% 100% 100% 100% Hombres | Mujeres: entre 35 y 40 años 100% 100% 100% 100% 100% Hombres | Mujeres: entre 30 y 35 años 100% 100% 100% 100% 100% Hombres | Mujeres: entre 25 y 30 años 100% 100% 100% 100% 100% Hombres | Mujeres: entre 20 y 25 años 100% 100% 100% 100% 100% Hombres | Mujeres: < 20 años 100% 100% 100% 100% 100% Número de nacionalidades 100% 100% Media de empleados locales (%) 100% 100% Proporción de directivos procedentes de la comunidad local (%) 100% 100% Desglose de empleados por áreas geográficas (%): España 100% 100% 100% 100% 100% Desglose de empleados por áreas geográficas (%): resto de U.E. 100% 100% 100% 100% 100% Empleados Desglose de empleados por áreas geográficas (%): Latinoamérica 100% 100% 100% 100% 100% Desglose de empleados por áreas geográficas (%): Norteamérica 100% 100% 100% 100% 100% Desglose de empleados por áreas geográficas (%): África, Asia y Pacífico 100% 100% 100% 100% 100% % de empleados con discapacidad en plantilla 100% 100% Ratio de retención tras baja paternal/maternal 100% 100% Compromiso y motivación Antigüedad media 97% 99% 100% 100% 99% % de empleados en sistema de retribución variable 87% 99% 100% 100% 100% Rotación externa no deseada (%) 96% 99% 100% 100% 100% Rotación externa no deseada por rango de edad y género (%) 100% 100% 100% 100% 100% Hombres | Mujeres: > 60 años 100% 100% 100% 85% 100% Hombres | Mujeres: entre 55 y 60 años 100% 100% 100% 85% 100% Hombres | Mujeres: entre 50 y 55 años 100% 100% 100% 85% 100% Hombres | Mujeres: entre 45 y 50 años 100% 100% 100% 85% 100% Hombres | Mujeres: entre 40 y 45 años 100% 100% 100% 85% 100% Hombres | Mujeres: entre 35 y 40 años 100% 100% 100% 85% 100% Hombres | Mujeres: entre 30 y 35 años 100% 100% 100% 85% 100% Hombres | Mujeres: entre 25 y 30 años 100% 100% 100% 85% 100% 266 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Hombres | Mujeres: entre 20 y 25 años 100% 100% 100% 85% 100% Hombres | Mujeres: < 20 años 100% 100% 100% 85% 100% Rotación externa no deseada por áreas geográficas (%) 100% 100% 100% 100% 100% España 100% 100% 100% 85% 100% Resto U.E. 100% 100% 100% 85% 100% Latinoamérica 100% 100% 100% 85% 100% Norteamérica 100% 100% 100% 85% 100% África, Asia y Pacífico 100% 100% 100% 85% 100% Rotación total 100% 100% 100% 87% % de personas promocionadas 53% 93% 100% 83% 86% % de mujeres promocionadas (sobre total de promocionados en la empresa) 80% 86% Nº de empleados en el sistema de evaluación de desempeño 59% 99% 100% 83% 80% % mujeres | % hombres en el sistema de evaluación por competencias 80% % de empleados con contrato fijo 100% 100% Formación y conocimiento Empleados Total de horas de formación recibidas (incl. On-line) 72% 61% 66% 89% 94% Horas de formación recibidas on-line 72% 61% 66% 89% 94% Acciones formativas 72% 61% 66% 89% 94% Acciones formativas 72% 61% 66% 89% 94% % de gastos de formación sobre remuneración total 72% 61% 66% 89% 94% Evaluación de la formación: satisfacción alumnos (1-5) 72% 61% 66% 89% 94% Profesionales en programas de desarrollo de talento (%) 59% 94% Atracción laboral | Nº solicitudes de empleo recibidas espontáneas 53% 51% 64% 94% 85% Nº medio de solicitudes de empleo recibidas por oferta 53% 51% 64% 94% 85% Creación de empleo neta 100% 100% 100% 100% 100% Conciliación Nº empleados en el programa de Teletrabajo 100% 100% 100% 89% 91% Profesionales en con el servicios de Mi escritorio 89% 91% % de empleados satisfechos con el teletrabajo 100% 89% 91% Bajas por maternidad disfrutadas 65% 51% 69% 89% 85% Personas que disfrutaron de reducción de jornada 89% 85% 267 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Beneficios sociales % Empleados que acceden al complemento de la prestación social en caso de enfermedad 60% 61% 58% 90% 98% % Empleados que acceden al complemento de la prestación social en caso de accidente 60% 61% 58% 90% 98% % Empleados con complemento de ayuda a comida 60% 61% 58% 90% 98% Siniestralidad laboral (accidentes de trabajo con y sin baja médica, excluidos accidentes ‘in itinere’) Número de accidentes 95% 98% España 98% Resto U.E. 98% Latinoamérica 98% Norteamérica 98% África, Asia y Pacífico 98% Índice de frecuencia 70% 74% 73% 95% 98% España 98% Resto U.E. 98% Empleados Latinoamérica 98% Norteamérica 98% África, Asia y Pacífico 98% Índice de incidencia 70% 74% 73% 95% 98% España 98% Resto U.E. 98% Latinoamérica 98% Norteamérica 98% África, Asia y Pacífico 98% Índice de gravedad 70% 74% 73% 95% 98% España 98% Resto U.E. 98% Latinoamérica 98% Norteamérica 98% África, Asia y Pacífico 98% Duración media 70% 74% 73% 95% 98% España 98% Resto U.E. 98% 268 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Latinoamérica 98% Norteamérica 98% África, Asia y Pacífico 98% Empleados Accidentes mortales 70% 74% 73% 95% 98% Horas de formación en riesgos laborales 70% 74% 73% 95% 98% Código Ético y de Conducta Profesional Número de comunicaciones a través del Canal Directo 76% 100% Negociación colectiva % de empleados cubiertos por un convenio colectivo 100% 100% 100% Perfil de clientes Nº de clientes anuales 92% 93% 97% 99% 99% Nº de clientes sector público 92% 93% 97% 99% 99% Nº de clientes sector privado 92% 93% 97% 99% 99% Nº de clientes nuevos 92% 93% 97% 99% 99% Cifra de negocio de los 35 primeros clientes (millones euros) 100% 100% 100% 100% 100% Satisfacción y lealtad del cliente (1-5) 100% 100% 100% 100% 100% Diversidad Clientes Nº de países en los que Indra tiene referencias 100% 100% 100% 100% 100% Ventas en España (millones de euros) 100% 100% 100% 100% 100% Ventas en el resto de la U.E. (millones euros) 100% 100% 100% 100% 100% Ventas en EE.UU. Y Canadá (millones euros) 100% 100% 100% 100% 100% Ventas en Latinoamérica (millones euros) 100% 100% 100% 100% 100% Ventas en Asia, Resto de Europa y Resto del mundo (millones euros) 100% 100% 100% 100% 100% Seguridad de TI Nº de intrusiones de hackers 100% 100% 100% 100% 100% Información de clientes desvelada accidentalmente 100% 100% 100% 100% 100% Perfil de proveedores Distribución de proveedores en España 84% 87% 95% 100% 100% Proveedores Distribución de proveedores en resto de U.E. 84% 87% 95% 100% 100% Distribución de proveedores en Latinoamérica 84% 87% 95% 100% 100% Distribución de proveedores en Norteamérica 84% 87% 95% 100% 100% Distribución de proveedores en África, Asia y Pacífico 84% 87% 95% 100% 100% 269 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones 84% 100% Proveedores significativas Satisfacción y lealtad de proveedores (1-5) Valoración (satisfacción de proveedores) 100% 100% 100% 100% 100% Perfil de partners 100% Número de alianzas en vigor 78% 74% 74% 100% 100% Partners Satisfacción y lealtad de partners (1-5) Valoración (satisfacción de partners) 100% 100% 100% Consumo de recursos, generación de residuos y emisiones Electricidad (kWh) 100% 100% 100% 100% Gasóleo C (l) 100% 100% 100% 100% Gas Natural (m3) 100% 100% 100% 100% Energía total consumida (GJ) Agua potable (m3) 100% 100% 100% 100% Agua de pozo (m3) 100% 100% 100% 100% Residuos peligrosos (kg) 48% 49% 55% 50% Residuos no peligrosos (kg) 48% 49% 55% 50% Toner reciclable (un) 48% 49% Medio ambiente Toner reciclable (kg) 55% 50% Aceites vegetales (l) 48% 49% 55% 50% % de empleados en Centros certificados medioambientalmente 100% 100% 100% 100% Proporción de papel reciclado consumido (%) 50% 43% Emisión directas de CO2 (T CO2e) 100% 100% 100% 100% Emisión indirectas de CO2 por electricidad consumida (T CO2e) 100% 100% 100% Emisiones directas de CO2 derivadas del transporte de la compañía (vehículos propios) (t) 100% 100% 100% Emisiones indirectas de CO2 derivadas del transporte de la compañía (vehículos de 100% 100% 100% terceros) (t) Emisiones de Contaminantes Orgánicos Persistentes (COPs) (T) 100% 100% Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por 82% 81% 82% 84% 100% incumplimiento de la normativa ambiental Gastos e inversiones medioambientales 82% 81% 82% 84% 50% Número de conversaciones en el servicio de mensajería instantánea 82% 81% 82% 84% 100% 270 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 Innovación y colabocación con instituciones del conocimiento Inversión en I+D+i (M€) 100% 100% 100% 100% 100% II.CC. % inversión en I+D+i sobre ventas 100% 100% 100% 100% 100% Nº de acuerdos con Universidades y escuelas de negocio 100% 100% 100% 100% 100% Acción social Inversión en Acción Social 100% 100% 100% 100% 100% Sanciones y multas Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no 100% 100% 100% 100% 100% monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones Número de sanciones no monetarias 100% 100% Sociedad Casos resueltos a través de mecanismos de resolución de disputas 100% 100% Acciones legales por comportamiento anticompetitivo o prácticas monopolísticas 100% 100% Subvenciones de capital 100% Valor de exenciones fiscales 100% Subvenciones a la inversión 100% Valor de asistencia financiera de ECAs 100% Valor de incentivos financieros 100% 271 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 272 Versión online > informeanual2011.indra.es Indra 06 Magnitudes Información Cuadro de mando de Informe Anual financiera sostenibilidad 2011 273 Versión online > informeanual2011.indra.es
