RAPPORT DÉVELOPPEMENT DURABLE 2012 NOS ACTIONS 2012, NOS ENGAGEMENTS 2013 Septembre 2013 SFR.FR SOMMAIRE L’édito du NOS ENJEUX POUR NOS ENJEUX POUR NOS ENJEUX POUR Président-directeur général p. 3 UN MONDE PLUS VERT p. 17 UN MONDE PLUS SÛR p. 34 UN MONDE SFR en bref p. 4 n Lutter contre le réchauffement n Être à l’écoute PLUS SOLIDAIRE p. 52 Le pilotage de la politique RSE p. 5 climatique p. 20 des consommateurs p. 35 Vis-à-vis de nos collaborateurs n Permettre à nos clients n Renforcer la transparence n Favoriser le développement d’être éco-consommateurs p. 24 de l’information clients p. 40 professionnel et personnel DIALOGUER AVEC des collaborateurs p. 54 LES PARTIES PRENANTES n Maîtriser nos consommations nR  enforcer la protection de matières premières des clients p. 42 n Garantir la sécurité et la n Consommateurs p. 6 et la gestion des déchets p. 28 santé des collaborateurs p. 59 n Garantir l’éthique des affaires p. 45 n Collaborateurs et n Collaborer avec les n Favoriser l’emploi durable partenaires sociaux p. 7 n Promouvoir les achats parties prenantes pour et l’intégration des jeunes p. 60 responsables p. 46 n Actionnaire p. 9 un développement n Promouvoir le dialogue social durable des territoires p. 31 n Soutenir la recherche p. 48 n Milieu économique p. 9 et la négociation collective p. 61 n Poursuivre le déploiement de n Accompagner le déploiement n Sphère publique p. 10 n Promouvoir la diversité notre système de management des antennes-relais p. 49 et l’égalité des chances p. 62 n Société civile p. 12 environnemental p. 32 nR  enforcer l’information n Monde éducatif p. 15 des clients sur les mobiles Vis-à-vis de la société et la santé p. 50 n Réduire la fracture numérique p. 65 LE REPORTING, EXERCICE n Développer l’engagement STRUCTURANT DU PILOTAGE sociétal p. 69 DE NOTRE POLITIQUE RSE p. 16 n Contribuer au développement économique et à l’emploi dans les territoires d’implantation p. 72 SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 3 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire ÉDITO Chaque jour, SFR innove pour l’émergence d’une société connectée. Notre conviction est que le numérique représente un formidable facteur de développement individuel et collectif. Aujourd’hui notre ambition est de permettre à chacun de développer son potentiel grâce au numérique. Nous voulons en effet permettre aux particuliers, aux collectivités et aux entreprises, en environnement urbain comme rural, de développer au mieux leurs activités en s’appuyant sur le meilleur de la vie numérique. Profiter des perspectives qu’ouvrent les Technologies de l’Information et de la Communication (TIC) peut nous aider à répondre aux nouveaux enjeux économiques, sociétaux et environnementaux. Cet engagement, nous l’appliquons tout naturellement à notre politique de développement durable. Sur le plan environnemental, notre priorité est de limiter l’impact énergétique de nos activités. Et pour atteindre un effet démultiplicateur, nous proposons à nos clients des solutions afin de réduire leur propre empreinte carbone. Mais si le numérique ouvre les potentiels, il engendre des responsabilités spécifiques. SFR s’engage donc sur la sécurisation des communications et la protection des données. Sur le volet sociétal, nous développons des initiatives pour que la révolution numérique profite à tous : Connexions Solidaires avec Emmaüs Défi, programme numérique et séniors de la Fondation SFR, accessibilité au numérique pour les personnes en situation de handicap. La politique de Responsabilité Sociale et Environnementale de SFR s’est construite sur la base de l’écoute et du dialogue avec nos parties prenantes et sur l’engagement de nos collaborateurs. Ce rapport traduit la mobilisation de toute l’entreprise, de tous ses métiers et rend compte (indicateurs à l’appui) des actions menées sur chacun des enjeux liés à notre activité. Découvrez dans ce Rapport Développement Durable l’ensemble de nos initiatives pour un monde plus responsable. Jean-Yves Charlier Président-directeur général de SFR SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 4 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire SFR CLIENTS Près de 21 millions de clients mobile, UN ACCOMPAGNEMENT AUSSI DISPONIBLE EN BREF dont 16,5 millions d’abonnés 5 millions de foyers clients ADSL et fibre QUE NOTRE RÉSEAU Plus de 800 espaces SFR SFR : l’opérateur de 250 opérateurs 300 agences commerciales partenaires (international / fixe / MVNO) de SFR Business Team 165 000 clients entreprises / Près de 12 000 conseillers service clientèle administration et collectivités Sfr.fr et store.businessteam.fr : boutiques en ligne et selfcare avec le forum d’entraide LE RÉSEAU LE + COMPLET L’ENTREPRISE 3G/3G+ : 99 % de la population couverte Actionnaire unique : Vivendi 4 millions de Hotspots WiFi Près de 10 000 collaborateurs Femto : amplificateur de réseau à domicile Dont 3 000 collaborateurs réseau / SI et Fibre : la performance de l’ADSL 2 000 collaborateurs SFR Business Team multipliée par 10 Chiffre d’affaires 2012 : plus de 11 Mds€ et demain la 4G partout en France Investissements réseau et SI 1,6 Md€ en 2012 SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 5 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire LE PILOTAGE DE LA POLITIQUE RSE …ET PARTAGÉE PAR TOUS AU TRAVERS D’INSTANCES OPÉRATIONNELLES DÉDIÉES Cette implication forte et transversale du top management va de paire avec celle des collaborateurs qui assurent la mise en œuvre opérationnelle de cette politique et la tenue de ses objectifs à travers des comités de pilotage transversaux, parmi lesquels : • le comité de suivi santé, • le comité de pilotage énergie, • le comité de pilotage dématérialisation, • le comité développement durable du futur siège SFR de Saint-Denis (dans Alors que l’année 2012 a été marquée dans le secteur des télécoms en général, lequel SFR emménagera fin 2013), et chez SFR en particulier, par des changements majeurs consécutifs à l’arrivée • le comité des risques, d’un 4ème opérateur sur le marché, SFR a maintenu le cap et l’ambition de sa • des comités de pilotage thématiques, afin d’animer et d’assurer le suivi des politique RSE. actions sur des sujets tels que la lutte contre le spam, le phishing, le recyclage des mobiles, l’éco-conception ou encore les smart cities, UNE GOUVERNANCE DE LA RSE PORTÉE • des revues régionales, afin de décliner les actions et engagements de SFR sur AU PLUS HAUT NIVEAU DE L’ENTREPRISE… tout le territoire. SFR a mis en place en 2007 une organisation transverse de sa politique RSE pilotée par un comité développement durable. Présidé par le Président de UNE IMPLICATION FORTE l’entreprise et composé notamment de membres du comité exécutif, ce comité POUR AGIR AU-DELÀ DE SFR développement durable se réunit trimestriellement afin de définir les priorités Adhésions et les objectifs RSE de l’entreprise et de suivre leur progression. Dans la continuité de ses engagements en matière de RSE, SFR a adhéré en 2011 au pacte mondial des Nations-Unies. SFR est également adhérent et Par ailleurs, depuis 2010, tous les membres du comité exécutif s’engagent sur membre actif de plusieurs organisations et réseaux engagés en matière de RSE des objectifs cohérents avec leur activité, dont l’atteinte est prise en compte comme le C3D, l’ORSE, l’IMS, l’AFMD ou encore l’UDA dont SFR a signé, dès sa dans la part variable de leur rémunération. publication en 2007, la charte pour une communication responsable. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 6 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire DIALOGUE AVEC LES PARTIES PRENANTES CONSOMMATEURS CLIENTS ASSOCIATIONS DE CONSOMMATEURS ASSOCIATIONS Sujets et mode de dialogue Sujets et mode de dialogue DE PERSONNES HANDICAPÉES SFR est à l’écoute de ses clients grand public et entreprises et En 2012, SFR a rencontré les représentants nationaux des Sujets et mode de dialogue évalue régulièrement leur satisfaction, notamment à travers des associations de consommateurs à plusieurs reprises : SFR s’appuie au quotidien sur ses partenaires associatifs enquêtes auprès des abonnés mobile et ADSL. n une réunion annuelle avec les associations de consommaexperts de l’accessibilité des produits et services à destination Par ailleurs, SFR est audité sur les sujets RSE, en tant que teurs et la direction générale, des consommateurs handicapés. fournisseur, par ses clients grands comptes : des plans d’actions n plusieurs réunions avec les associations de consommateurs sont bâtis pour répondre aux améliorations attendues. sur des sujets d’actualité avec les experts concernés de Faits marquants 2012 l’entreprise, SFR a souhaité favoriser l’accès des personnes handicapées aux Pour nos clients entreprises nd  es rencontres en bilatéral. technologies du numérique grâce à deux initiatives principales : SFR Business Team est à l’écoute de ses clients avec un dispositif À noter également en 2012, une participation active aux travaux n SFR a industrialisé le pilote de formation de 2011 dédié à la complet autour de la voix du client. du Conseil National de la Consommation (CNC) et de la Fédération prise en main de l’iPhone et sa synthèse vocale VoiceOver aux Attentif à la satisfaction de nos clients, SFR Business Team réalise Française des Télécoms (FFT). Pour plus de détails, se reporter à personnes déficientes visuelles, un baromètre de satisfaction et d’image trois fois par an. La la page 38 de ce rapport. nLe lancement par SFR Réunion d’une offre téléphonique perception des clients est mesurée sur l’ensemble de la prestation adaptée aux personnes sourdes ou malentendantes, le carré de SFR Business Team, organisée autour de moments clés. Information sur les conditions du dialogue bloqué texto. 2012 a vu le lancement de Business Voice, un outil permettant n Réunions entre SFR et les représentants nationaux des à l’ensemble des collaborateurs de remonter des retours associations de consommateurs agréées. d’expérience clients. n Participation aux travaux de concertation au sein du conseil Pour 2013, SFR Business Team souhaite renforcer sa démarche national de la consommation ou autres réunions de travail à autour de la création du Business Club. Ce club d’utilisateurs a l’initiative des pouvoirs publics. pour but de favoriser l’échange et le partage d’expériences entre n Participation aux réunions de concertation organisées par la les utilisateurs des solutions SFR Business Team et les attentes Fédération Française des Télécoms. du marché. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 7 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire COLLABORATEURS ET PARTENAIRES SOCIAUX COLLABORATEURS teurs, notamment par la création d’un réseau interne d’écoute et de soutien des Hygiène / Santé / Sécurité collaborateurs de SFR. Ce réseau d’écoute et de soutien vise à accompagner les collaborateurs rencontrant des difficultés professionnelles pour prévenir Sujets et mode de dialogue et désamorcer les situations difficiles : en offrant une aide de proximité aux Des formations de sécurité générales (accueil sécurité, incendie) ou spécifiques collaborateurs qui le souhaitent ; en donnant la possibilité de contacter le aux risques rencontrés dans le cadre de l’activité professionnelle (chute de réseau interne d’écoute et de soutien pour évoquer leur situation ou pour évoquer hauteur, risque routier, électrique…) sont dispensées chaque année. En 2012, une situation complexe dans leur environnement professionnel et en apportant le catalogue de formation sécurité a été mis à jour : un module de formation une écoute et un soutien dans le respect de la confidentialité et des personnes. à la prévention des risques d’exposition aux ondes électromagnétiques a Ceci est destiné à les accompagner dans la recherche de solutions et à identifier notamment été intégré à destination du personnel amené à intervenir à des ressources aidantes (internes / externes) en fonction des situations. proximité des antennes relais. Ce module, dispensé par l’APAVE est le fruit du travail de la commission paritaire santé et sécurité de l’UNETEL (Union Des négociations ont par ailleurs été engagées, en 2012, avec les partenaires Nationale des Entreprises de Télécommunications). sociaux sur les thématiques « bien-être et santé au travail » (quatre réunions en 2012) et « travail à distance » (neuf réunions en 2012). Par ailleurs, un comité de pilotage « Risques Psychosociaux » s’est réuni à deux reprises en 2012 (janvier et juin 2012) afin de suivre l’avancement des Faits marquants 2012 travaux initiés à l’issue de l’expertise confiée en 2010 et 2011 au cabinet Techn Création d’un réseau interne d’écoute et de soutien. nologia. Ce comité de pilotage réunit les présidents et secrétaire de l’ensemble n Généralisation de la création de salles de détente ou de relaxation lors des Comités d’Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail (CHSCT), et des projets de rénovation des différents sites SFR (Gentilly, Lyon Saint-Priest l’ensemble de la filière prévention (médecins du travail, responsable prévention). en 2012). Dans le cadre de sa politique « santé et bien-être au travail », SFR a par n Réaménagement intérieur du site d’Aix-en-Provence destiné à accueillir les ailleurs souhaité renforcer, en 2012, les moyens mis à disposition des collaboracollaborateurs de la Relation Distribution (1,2 million d’euros). SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 8 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire COMMUNICATION INTERNE PARTENAIRES SOCIAUX Sujets et mode de dialogue Sujets et mode de dialogue La communication interne chez SFR est avant tout une communication de Des réunions régulières organisées avec les instances représentatives du proximité qui donne la parole aux collaborateurs. Elle propose un ensemble personnel (CCE, CE’s, CHSCT’s ou DP’s) ainsi que des réunions de négociations d’événements et d’outils favorisant le dialogue et les interactions entre les collectives avec les différentes organisations syndicales représentatives collaborateurs et avec le top management tels que : constituent le cadre habituel des échanges avec les partenaires sociaux. n My SFR, Intranet 2.0, mais aussi une newsletter bimensuelle, des écrans Des rendez-vous informels réguliers sont également organisés comme des d’information… Les collaborateurs peuvent proposer leurs propres articles petits-déjeuners avec la direction générale des ressources humaines et les ou commenter ceux publiés, partenaires sociaux. n des petits-déjeuners informels entre un membre du Comité Exécutif et une trentaine de collaborateurs (un par mois), Faits marquants 2012 n des forums ou des ateliers au cours desquels les collaborateurs peuvent n Élections professionnelles des délégués du personnel et des membres des CE. poser leurs questions aux porteurs de projets : engagement associatif, n Signature de l’accord sur le dialogue social du 19 novembre 2012. nouvelles offres, nouveaux services…, n Première réunion sur la reconnaissance des compétences acquises au n des forums de discussion pour l’amélioration de l’expérience client, cours des mandats. n des ateliers participatifs pour imaginer ensemble le futur immeuble de n Poursuite du travail d’harmonisation des statuts suite aux différentes bureaux à Saint-Denis. fusions (le régime des astreintes, le temps de travail, les structures de rémunération, …). L’ensemble de ces outils et dispositifs est amélioré annuellement suite à une n Négociations notamment d’un accord sur le travail à distance, signature de enquête sur la communication interne. l’accord en faveur de l’emploi des travailleurs handicapés. Les managers directeurs disposent également d’un Intranet dédié sécurisé. En 2012, le plan de transformation ONE (Opérateur Numérique Engagé) a fait l’objet d’un dispositif inédit : n Mini site Intranet dédié, n 16 forums de discussion autour des trois thèmes de transformation de l’entreprise, n 153 contributions de collaborateurs. Un book a alors été édité et remis au top management pour l’enrichissement du plan de transformation et la sélection des priorités 2013. Faits marquants 2012 n Ateliers participatifs autour du futur immeuble de bureaux de Saint-Denis. n Mobilisation interne à l’occasion de la semaine de l’engagement pour présenter aux collaborateurs les différentes modalités d’engagement au sein de la Fondation SFR (fonds de soutien, mécénat de compétences, congé solidaire, …). n Mobilisation interne à l’occasion de la semaine du handicap en Ile-de-France et en régions. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 9 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire ACTIONNAIRE VIVENDI START-UPS Sujets et mode de dialogue Sujets et mode de dialogue SFR est une filiale du groupe Vivendi, qui détient 100 % du capital. Nous SFR a fait le choix de s’appuyer sur des start-ups pour innover autour de ses entretenons un rapport privilégié qui s’appuie notamment sur : métiers présents et futurs. Cette démarche se concrétise par trois dispositifs n un comité de gestion mensuel afin de réaliser une revue des opérations et complémentaires : des enjeux stratégiques, nu  n véhicule d’investissement (corporate venture) : SFR Développement, n un comité des risques. n un programme annuel d’accompagnement de 10 start-ups innovantes s’appuyant sur les directions métiers de SFR : SFR Jeunes Talents Start-up, n un espace communautaire de 50 000 membres volontaires pour tester des innovations techniques et d’usage : l’Atelier SFR (http://atelier.sfr.fr/) MILIEU ÉCONOMIQUE Faits marquants 2012 nS  élection d’une nouvelle promotion de 10 start-ups innovantes. FOURNISSEURS n SFR membre fondateur du Club Open Innovation, une initiative dédiée au dévelopSujets et mode de dialogue pement des relations business entre grands groupes et start-ups. SFR inscrit son plan « achats responsables » dans une démarche de progrès Ce Club est porté par le Laboratoire Paris Région Innovation, association créée par par l’évaluation, le dialogue, des plans d’amélioration partagés éventuels et des la ville de Paris et la Région Ile-de-France. Le Laboratoire Paris Région Innovation rencontres ponctuelles avec ses fournisseurs. anime sept incubateurs d’entreprises sur Paris dans lesquels il accueille plus de Dans le cadre de sa certification ISO14001, SFR sensibilise ses prestataires à 150 start-ups. travers différents outils. SFR leur remet notamment un « Mémento ISO 14001 » n Intégration dans l’Atelier SFR de béta-tests BtoB. reprenant, entre autres, la politique de gestion des déchets et les bonnes pratiques à mettre en œuvre. Faits marquants 2012 Afin de renforcer sa démarche d’achats responsables, SFR a décidé d’approfondir son suivi fournisseur en faisant des audits RSE sur sites. En effet, l’audit permet une revue critique des processus du fournisseur.Il favorise la transparence et permet une sensibilisation directe de ce dernier. Les entretiens avec le management et le personnel permettent d’évaluer l’appropriation des démarches à tous les niveaux. Chaque acheteur s’approprie alors les conclusions et incite le fournisseur à mettre en place des plans de progrès, tout comme il le fait lors d’évaluations. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 10 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire ENTREPRENEURS SOCIAUX COLLECTIVITÉS LOCALES Sujets et mode de dialogue Sujets et mode de dialogue SFR a engagé depuis plusieurs années des échanges fructueux avec les acteurs n SFR Collectivités, entité spécifique dédiée aux Collectivités Territoriales, de l’économie sociale et solidaire. Convaincu par leur potentiel d’innovation, accompagne la stratégie de déploiement des réseaux et des services du SFR a mis en place différents modes de collaboration avec des entrepreneurs groupe SFR. Sa mission est d’accompagner la stratégie du groupe et de sociaux : développer les relations institutionnelles de SFR en régions avec la mise en n achat de prestations à des entrepreneurs sociaux, des entreprises adaptées œuvre d’une relation de confiance, faite de dialogue et de transparence avec et des entreprises d’insertion dans le cadre de sa politique d’achats les principaux acteurs et décideurs sur ces territoires (élus, maires, parleresponsables, mentaires, représentants de l’État, cadres des collectivités territoriales …). n soutien à des initiatives et projets de l’économie sociale et solidaire dans le Il s’agit dès lors d’expliquer la stratégie du groupe, faire comprendre et cadre de partenariats ou d’actions de mécénat, accompagnement de jeunes accepter nos nouveaux déploiements de réseaux, initier des collaborations entrepreneurs sociaux avec le programme SFR Jeunes Talents entrepreneurs porteuses d’efficacité ou de nouveaux services. sociaux. SFR Business Team enrichira ce dispositif en apportant son savoirPar ailleurs,SFR émancipe son dialogue avec les collectivités grâce sa présence faire et son réseau de partenaires grâce à un dispositif d’accompagnement annuelle au Salon des Maires et Collectivités ainsi que sa participation aux des entrepreneurs sociaux, déployé de manière progressive, avec le lancegroupes de réflexion autour du numérique en régions, au sein des Cantines ment d’une phase pilote dès 2013. Numériques notamment, comme à Nantes ou Rennes, ou encore au sein de « La mêlée numérique ». Faits marquants 2012 n En attendant les résultats des travaux menés dans le cadre de la table ronde n Accompagnement de la seconde promotion de huit Jeunes Talents entre« Radiofréquences, Santé et Environnement », annoncés pour mi-2013, SFR preneurs sociaux et lancement de la seconde édition de SFR Jeunes Talents dialogue de manière systématique avec les collectivités locales, notamment entrepreneurs sociaux. Pour en savoir plus : http://www.sfrjeunestalents.fr/ lors de l’implantation de nouvelles antennes-relais en s’appliquant à suivre le entrepreneurs/social/concours/concours-entrepreneurs-sociaux Guide des Relations entre Opérateurs et Communes signé avec l’Association n Soutien à Log’Ins, première entreprise adaptée orientée vers l’insertion des des Maires de France (mis à jour en 2007), dont le contenu est souvent repris personnes handicapées en entreprises classiques, joint venture à but non dans des chartes sur la téléphonie mobile. lucratif associant le leader européen du transport et de la logistique Norbert Dentressangle et le groupe d’insertion Ares. Faits marquants 2012 n Pour la quatrième année, SFR a confié au cabinet associatif Mozaïk RH une n Après plus d’un an de négociations, SFR et les autres opérateurs de téléphonie campagne de recrutement d’apprentis issus de la diversité. mobile ont signé un accord avec la ville de Paris pour un déploiement concerté des antennes-relais. n Le groupe SFR et la société Web Geo Services viennent de signer un partenariat pour l’utilisation des données réseau de SFR au service des collectivités. SPHÈRE PUBLIQUE Des rencontres d’informations à destinations des collectivités sont prévues courant 2013. SFR a décidé, fin 2010, de structurer ses relations avec la sphère publique, nM  2M Orléans en particulier avec les ministères et le parlement, pour mieux faire connaître nN  FC à Nice l’entreprise, ses métiers, ses enjeux stratégiques et plus globalement ceux de nE  -école pour tous à Saint-Jean-de-Thouars dans les Deux-Sèvres. l’industrie numérique. Une direction des affaires publiques a donc été créée à n Développement de services innovants e-santé et de m-paiement : en cette fin. Elle développe une relation de proximité et de confiance avec les élus partenariat avec la ville de Mulhouse, SFR collectivités a développé un projet pour les informer et éclairer leurs réflexions et leurs travaux législatifs sur des inter-opérateur de paiement du stationnement en surface par SMS. sujets à la fois complexes et connaissant une évolution technologique très n Programme Ma caméra chez les pros + Programme SFR Jeunes Talents rapide. Entreprenariat Social SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 11 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire AGENCE NATIONALE DES FRÉQUENCES (ANFR) Sujets et mode de dialogue SFR participe aux groupes de travail pilotés par l’agence, notamment ceux concernant les expérimentations sur l’exposition aux ondes radiofréquences, menés dans le cadre des travaux faisant suite à la table ronde « Radiofréquences, Santé et Environnement ». PARTIES PRENANTES GOUVERNEMENTALES Faits marquants 2012 Sujets et mode de dialogue n L’agence a réalisé des contrôles, directement en points de vente, de la conforSFR est en relation continue avec différents ministères tels que : le Ministère de mité des terminaux au regard des exigences « santé ». l’Écologie, du Développement Durable et de l’Énergie (MEDDE), le ministère de n Les travaux menés par l’ANFR ont montré que l’exposition aux antennesla santé ou le ministère des solidarités et de la cohésion Sociale et notamment relais 2G et 3G qui s’est avérée, très faible quel que soit l’environnement. le comité interministériel au handicap afin de contribuer aux travaux d’intérêt n Pilote multi-opérateurs sur l’exposition à la 4G à 800MHz conduit par l’ANFR général concernant les personnes en situation de fragilité, comme le handicap dans la ville de Saint-Etienne. par exemple, ainsi qu’avec un certain nombre de parlementaires. Faits marquants 2012 AUTORITÉ DE RÉGULATION DES COMMUNICATIONS n Participation aux groupes de travail installés suite à la table ronde ÉLECTRONIQUES ET DES POSTES (ARCEP) « Radiofréquences, Santé et Environnement » et notamment ceux concernant Sujets et mode de dialogue les expérimentations sur l’exposition d’une part, et l’information/concertation SFR entretient des relations continues avec l’ARCEP, régulateur du secteur, d’autre part. portant notamment sur des sujets comme la couverture du territoire et la n Deuxième bilan de la charte d’engagements volontaires du secteur des concurrence. télécoms pour le développement durable avec le MEDDE, sous l’égide de la Fédération Française des Télécoms (FFT). Faits marquants 2012 n Participation à l’expérimentation nationale en matière d’affichage environnen Attribution de licence pour le déploiement d’un réseau de 4ème Génération mental, initié par le MEDDE depuis juillet 2011. SFR a répondu à l’évaluation (4G). de cette expérimentation en juillet 2012. Un bilan doit être transmis au n Mise en place du centre relais national d’urgence pour les personnes sourdes parlement début 2013 pour étudier l’opportunité de la généralisation. ou malentendantes (114). n Sous l’égide de la FFT, la charte d’engagements volontaires de la profesn Audit ARCEP de l’accessibilité des services et communications électroniques sion pour faciliter l’accessibilité des communications électroniques aux aux personnes handicapées en France. personnes en situation de handicap a été transposée du mobile aux services ADSL, des sites Internet et des boutiques en juin 2011 avec l’ensemble des parties prenantes gouvernementales, associatives et l’ARCEP. Cette charte a pour vocation d’inscrire la profession dans une démarche de progrès constant. Elle est unique en France. n En septembre 2011, après 18 mois de travaux collectifs inter-opérateurs, sous l’égide de la FFT, a été ouvert le « 114 », centre relais téléphonique d’appels d’urgence dédié aux personnes sourdes ou malentendantes. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 12 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire FÉDÉRATION FRANÇAISE DES TÉLECOMS (FFT) Sujets et mode de dialogue En raison d’élections nationales en France, de l’installation d’une nouvelle maSOCIÉTÉ CIVILE jorité et de l’arrivée du 4ème opérateur mobile, l’économie numérique a constitué un centre d’intérêt majeur pour la sphère publique en 2012, notamment sur Créée en 2006, la Fondation SFR prolonge et amplifie les actions de mécénat les enjeux d’aménagement numérique du territoire et les sujets consuméristes. menées par l’entreprise pour promouvoir l’égalité des chances. Agissant au plus Le groupe SFR a contribué activement aux réflexions menées par le gouverprès du terrain, la Fondation SFR soutient chaque année plus d’une centaine de nement et le parlement, dans un esprit constructif. Il a toujours rappelé son projets associatifs en France. Depuis 6 ans, ce sont plus de 3 500 collaborateurs intention d’investir sur le long terme et son souhait d’une plus grande stabilité SFR qui se sont engagés aux côtés de la Fondation SFR dans des projets de son environnement réglementaire. En proposant le réseau le plus complet solidaires. pour porter les usages de demain, SFR permet par ses investissements dans les réseaux de renforcer une relation de proximité avec les citoyens qui contribue PRINCIPALES ASSOCIATIONS PARTENAIRES à l’attractivité des territoires. Concrètement, SFR participe aux travaux de la FFT au sein de ses différentes Adie Micro Franchise Solidaire (AMSI) commissions : consommation, innovation et normalisation, fiscalité et emSujets et mode de dialogue ploi, sécurité, contenus, développement durable, entreprises et responsabilité La Fondation SFR soutient le programme innovant de micro-franchise solidaire numérique, fibre optique, transverse. L’accessibilité du numérique pour les mis en œuvre par l’ADIE (Association pour le Droit à l’Initiative Économique). personnes handicapées, la protection des données confidentielles de nos L’idée est de proposer un concept d’activité clé en main à des chômeurs, et noconcitoyens, les enjeux environnementaux de demain mais aussi le sujet tamment aux jeunes et à ceux qui sont peu qualifiés. Ce concept est complété des radiofréquences et de la santé sont des exemples de thèmes dont les par une formation initiale et un ensemble de services mutualisés nécessitant collaborateurs de SFR soutiennent l’avancement. un investissement inférieur à 10 000 €. L’accompagnement de ces nouveaux entrepreneurs leur permet de lancer et Faits marquants 2012 pérenniser leur activité. n Participation aux groupes de travail et échanges avec le parlement et le Pour en savoir plus : http://www.adie.org gouvernement notamment sur le déploiement du très haut débit fixe et l’évolution du cadre réglementaire. Faits marquants 2012 n Soutien d’un déploiement pérenne de la 4G dans le respect du cadre fixé par Participation de SFR au comité de suivi des investissements chargé de suivre la licence obtenue en janvier 2012 dans la bande de fréquences à 800 MHz. de lancement des projets accompagnés depuis 2011. n Premier bilan de la charte d’engagements volontaires en faveur du handicap n Deuxième bilan d’application de la charte d’engagements volontaires du secteur des télécommunications pour le développement durable. Les Ateliers du Bocage n Réalisation d’études sur l’utilité économique et sociétale des télécoms. Sujets et mode de dialogue n Signature de la charte de Paris sur la téléphonie mobile ouvrant la voie à la Les Ateliers du Bocage, entreprise d’insertion du réseau Emmaüs France, 4G aux parisiennes et parisiens. assurent la collecte des mobiles en interne, dans le réseau de distribution espace n Services sans contact mobiles (technologie NFC) : travaux visant à accélérer SFR, lors des événements et auprès des clients professionnels et entreprises. la généralisation des usages notamment dans le domaine du transport public et du paiement en vue d’un déploiement national. Faits marquants 2012 Pour en savoir plus : http://www.fftelecoms.org Les Ateliers du Bocage ont créé sept postes pour traiter les mobiles collectés par SFR. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 13 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire Emmaüs Défi Fondaterra Sujets et mode de dialogue Sujets et mode de dialogue SFR et sa Fondation s’engagent auprès d’Emmaüs Défi depuis 2009 à travers SFR est partenaire historique de la Fondation Fondaterra depuis sa création un partenariat d’un nouveau genre, qui, au-delà du soutien financier, s’appuie en 2004, qui œuvre en faveur de la sensibilisation à l’environnement et au sur du mécénat de compétences grâce à l’implication des collaborateurs SFR. développement durable en milieu universitaire. Depuis 2010, SFR et Emmaüs ont mis en place un programme de téléphonie solidaire qui permet aux plus démunis d’accéder à la téléphonie mobile et d’en Faits marquants 2012 maîtriser l’utilisation et la consommation. Fondaterra a organisé, en partenariat avec SFR, le 3ème challenge Green TIC Pour en savoir plus : http://emmaus-defi.org Campus, un grand concours étudiant sur le thème « vers un campus plus vert grâce aux TIC ». La 4ème édition est prévue en 2013 avec un nouveau partenaire, Faits marquants 2012 Cofely GDF SUEZ. n Le dispositif de téléphonie solidaire s’est développé et a accompagné à Paris près de 2 500 personnes en situation de précarité. n SFR a contribué aux financements des travaux pour l’ouverture d’un nouveau La Voix de l’Enfant bric-à-brac Riquet Emmaüs Défi ouvert en septembre 2012, qui a été inauSujets et mode de dialogue guré en décembre 2012 par le Président de la République, François Hollande. Créée en 1981, la Voix De l’Enfant est une association fédérative qui s’est donné pour but « l’écoute et la défense de tout enfant en détresse quel qu’il soit, où qu’il soit ». Initié en 2001, le partenariat avec SFR a pour principal objectif le Fédération Française Handisport financement d’Unités d’Accueil Médico-Judiciaires (UAMJ) en milieu hospitalier : Sujets et mode de dialogue parce que « redire, c’est revivre », ces UAMJ évitent la répétition du traumatisme Depuis 2004, à travers sa Fondation d’entreprise, SFR est partenaire officiel de par l’enregistrement une bonne fois pour toutes des témoignages d’enfants la Fédération Française Handisport. victimes de maltraitance ou d’agression. À fin 2012, ces UAMJ sont au nombre Pour en savoir plus : http://www.handisport.org de 50 sur l’ensemble du territoire français. Un comité de pilotage SFR Voix de l’Enfant se réunit au moins deux fois par an. Faits marquants 2012 Lors des Jeux Paralympiques de Londres, qui ont eu lieu du 29 août au 9 septembre 2012, une dizaine de collaborateurs SFR ont rejoint l’équipe des bénévoles et ont aidé au départ des athlètes pour Londres. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 14 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire Sidaction Talents des Cités Sujets et mode de dialogue Sujets et mode de dialogue SFR poursuit son engagement en étant cette année encore le partenaire La Fondation SFR est partenaire du concours Talents des Cités depuis sept télécoms du Sidaction. La contribution apportée par SFR est triple : ans. Chaque année, la Fondation SFR parraine un des lauréats nationaux et lui n prise en charge technique et financière de l’ensemble du dispositif télécoms apporte un soutien privilégié. de l’opération de collecte des promesses de dons (SFR gère l’ensemble Au sein de Talents des Cités, SFR et HEC ont créé en 2007 l’Université du Droit des appels reçus au 110 et assure leur acheminement vers les nombreux d’Entreprendre. Ce séminaire de formation de trois jours est dispensé à des plateaux téléphoniques ouverts pour l’opération), jeunes entrepreneurs issus des quartiers « Politique de la Ville » par des pron mobilisation de deux centres d’appels SFR (à Marseille et Meudon) et de fesseurs d’HEC et des collaborateurs SFR. L’Université du Droit d’Entreprendre centaines de collaborateurs SFR bénévoles pour enregistrer les promesses met à disposition des entrepreneurs une formation de haut niveau adaptée à de dons, leurs problématiques. C’est également une opportunité pour les entrepreneurs n sensibilisation des clients SFR afin d’encourager les dons. de construire ou renforcer leur réseau. Pour en savoir plus : http://www.talentsdescites.com Faits marquants 2012 Le week-end du 31 mars 2012, 350 collaborateurs et proches ont assuré le Faits marquants 2012 traitement des appels pour les promesses de dons. n Malik Badsi, président de Yoola, est parrainé par la Fondation SFR. Son idée ? Rendre accessible au public handicapé les grandes manifestations sportives et culturelles ainsi que plusieurs destinations touristiques en France et à l’étranger. Yoola, première agence de voyages dédiée aux publics handicapés est née. n Plus de 120 jeunes entrepreneurs ont pu participer à la 6ème édition de l’Université du Droit d’Entreprendre, les 7, 8 et 9 juin 2012 sur le campus d’HEC. A cette occasion, ils ont pu suivre des cours dispensés par les professeurs d’HEC et par des collaborateurs SFR. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 15 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire MONDE ÉDUCATIF gration professionnelle et la réussite des collégiens issus de milieux modestes. Les vidéos réalisées par les jeunes alimentent ensuite le site Web du programme pour ARPEJEH élargir la portée de leur travail d’enquête et pour faire profiter d’autres collégiens Sujets et mode de dialogue de leurs découvertes. Entreprise fondatrice de l’association, SFR s’engage au sein d’ARPEJEH pour Pour en savoir plus : http://www.macamerachezlespros.fr contribuer à améliorer et promouvoir la formation, la qualification et l’emploi des élèves et étudiants handicapés en accueillant des stagiaires depuis le collège Faits marquants 2012 jusqu’à l’insertion professionnelle. n Le programme a rassemblé 19 collèges répartis dans sept académies dont deux nouvelles : Dijon (Châlon sur Saône) et Nice (Toulon). Faits marquants 2012 n 20 entreprises se mobilisent aux côtés de SFR pour participer à ce programme n SFR a accueilli 19 élèves sur l’année scolaire 2011/2012. éducatif innovant. n 63 vidéos de présentation des activités et des métiers sont actuellement Passeport Avenir disponibles sur le site du programme www.macamerachezlespros.fr Sujets et mode de dialogue n L’association « Ma caméra chez les pros, cap sur des métiers d’avenir » est créée SFR s’engage depuis maintenant sept ans pour l’égalité des chances en matière et présidée par le Président de SFR. d’accès aux études supérieures et aux grandes écoles pour des jeunes issus de zones urbaines sensibles. Passeport Avenir, anciennement Cercle Passeport Écoles et Universités Télécom, a été créé en 2005 par SFR en partenariat avec le ministère de l’éducation Sujets et mode de dialogue nationale. Il vise à accompagner les étudiants de classes préparatoires, d’écoles Afin d’attirer les meilleurs talents et diversifier ses sources de recrutement, SFR d’ingénieurs ou de commerce issus de milieux modestes jusqu’à l’emploi. Ce participe à de nombreuses rencontres entre professionnels et étudiants. programme propose à la fois du tutorat individuel et collectif. Passeport Avenir SFR mène de nombreuses actions de proximité : regroupe aujourd’hui 15 grandes entreprises partenaires. Pour en savoir plus : n Fondation Télécom : programme First, prix du meilleur stage/Chaire HEC/Chaire http://passeport-avenir.com ESSEC conduite du changement/partenariat IMS Entreprendre pour la Cité pour favoriser les relations avec les universités ; Faits marquants 2012 n interventions pédagogiques de collaborateurs dans les écoles/universités n 118 collaborateurs SFR s’engagent en tant que tuteurs à la rentrée 2011-2012. partenaires (cours, témoignages, participation à des jurys) ; n Déploiement du projet : sensibilisation de près de 1 000 lycéens et étudiants n coaching d’étudiants : simulations d’entretiens en français et en anglais, ateliers en BTS à la poursuite d’études supérieures et information sur les débouchés de autour du CV, aide à la définition de leur projet professionnel ; leur filière vers les classes préparatoires et les grandes écoles. nv  isites du siège pour faire découvrir SFR aux étudiants. n En 2012, 4 140 jeunes ont bénéficié de l’action de Passeport Avenir. Faits marquants 2012 Ma Caméra chez les pros, cap sur des métiers d’avenir n En 2012, SFR a participé à 27 forums (six en universités, cinq en écoles de Sujets et mode de dialogue commerce, 11 en écoles d’ingénieurs et cinq dédiés Handicap et diversité), Créé en 2011 en partenariat avec l’éducation nationale, ce programme apporte avec la volonté de rationaliser le nombre de forums pour favoriser, au-delà une aide à l’orientation des jeunes de 3ème en leur ouvrant les yeux sur les métiers d’opérations de recrutement, les actions de proximité et de véritables échanges d’avenir et les possibilités d’emploi offertes par les acteurs économiques de leur avec les étudiants. région. À l’aide d’outils numériques (vidéo, Web), les collégiens deviennent reporters nOrganisation d’un nouveau business game « SFR Campus Tour » basé sur un en herbe et partent à la rencontre de professionnels. Tout au long de l’année, ils challenge professionnel et sportif afin de développer l’attractivité de SFR et enquêtent sur les activités d’avenir dans leur région et réalisent un reportage filmé repérer des futurs alternants/stagiaires (plus de 600 inscriptions sur Facebook sur une entreprise locale. À plus long terme, ce programme vise à agir sur l’intéà fin 2012 – 40 étudiants sélectionnés pour le challenge organisé en février 2013). SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 16 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire LE REPORTING, EXERCICE STRUCTURANT DU PILOTAGE DE NOTRE UNE MÉTHODOLOGIE STRUCTURANTE POLITIQUE RSE POUR L’ENTREPRISE C’est sur la base d’un protocole de reporting décrivant les procédures à suivre pour la collecte et la consolidation des données présentées dans ce document que SFR rend compte de sa politique RSE. Guide interne pour les directions opérationnelles, ce protocole est diffusé et appliqué à tous les niveaux de l’entreprise. Un outil informatique centralisé de reporting et de suivi des plans d’actions vient LE REPORTING AU CŒUR DE NOTRE faciliter la mise en œuvre de ce protocole. Il contribue à DÉMARCHE DE PROGRÈS CONTINU renforcer les contrôles réalisés dans le cadre de la remon20 enjeux structurés autour des trois axes directeurs de tée des données et permet ainsi de fiabiliser l’ensemble notre politique RSE – plus vert, plus sûr, plus solidaire – du reporting. couvrent la politique de responsabilité de SFR, en cohérence avec les enjeux sectoriels spécifiques. UNE DÉMARCHE D’ORES ET DÉJÀ VALIDÉE Ces 20 enjeux se traduisent en 33 engagements, dont PAR DES TIERS DE CONFIANCE l’avancement est suivi à travers 100 indicateurs définis en Une partie des données environnementales, sociales et cohérence avec les standards nationaux et internationaux sociétales est soumise à la vérification des commissaires (GRI). aux comptes du groupe Vivendi. Les 56 indicateurs de performance, assortis d’objectifs Par ailleurs, SFR a choisi de faire certifier certains volets quantitatifs le cas échéant, sont au cœur du pilotage de sa politique RSE : stratégique de nos actions RSE qui s’inscrivent dans une n pour la septième année consécutive, le Système de démarche de progrès continu. Les 44 indicateurs de suivi Management Environnemental est certifié ISO 14 001 ; n’ont pas d’objectif. n pour la quatrième année consécutive, SFR Business Team est certifié Qualicert et ISO 9001 sur l’ensemble Ce dispositif évolue pour prendre en compte les évolutions de ses prestations. Côté particuliers, SFR est certifié NF réglementaires ainsi que, dans un domaine marqué par le Service pour sa relation client particuliers ; rythme rapide des innovations, les nouveaux usages et les n sa politique RH en faveur de l’égalité des chances a été nouvelles attentes des parties prenantes. reconnue par l’obtention du Label Diversité. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 17 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire LA CONCEPTION DU NOUVEAU SIÈGE SOCIAL DE SFR à Saint-Denis obtient la certification HQE® construction (Haute Qualité Environnementale) et BREEAM pour la « Phase Conception » (Building Research Establishment Environmental Assessment), deux des certifications les plus exigeantes en matière de performances environnementales des bâtiments. NOS ENJEUX POUR UN MONDE PLUS VERT SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 18 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire CINQ ENJEUX « PLUS VERT » nL  UTTER CONTRE LE RÉCHAUFFEMENT CLIMATIQUE nP  ERMETTRE À NOS CLIENTS D’ÊTRE ÉCO-CONSOMMATEURS nM  AÎTRISER NOS CONSOMMATIONS DE MATIÈRES PREMIÈRES ET LA GESTION DES DÉCHETS LA PRÉSERVATION DE L’ENVIRONNEMENT : UN DÉFI ET UNE OPPORTUNITÉ POUR LE SECTEUR DES TÉLÉCOMMUNICATIONS nC  OLLABORER AVEC LES PARTIES La préservation de l’environnement est en passe de devenir un axe structurant de l’économie numérique. Pour SFR, ce PRENANTES POUR UN DÉVELOPPEMENT défi est double. Il s’agit d’une part, d’être exemplaire, notamment en stabilisant les consommations d’énergie dans un DURABLE DES TERRITOIRES contexte d’explosion des usages et, d’autre part, de contribuer à la réduction des émissions de gaz à effet de serre de la société française, grâce à la diffusion massive des Technologies de l’Information et de la Communication (TIC), dans nP  OURSUIVRE LE DÉPLOIEMENT les secteurs des transports, de la santé, de l’éducation, du bâtiment, de l’énergie… Pour que les TIC puissent jouer ce DE NOTRE SYSTÈME DE MANAGEMENT rôle-clé dans la lutte contre le changement climatique (IT for Green), il s’agit donc d’être particulièrement exemplaire ENVIRONNEMENTAL dans leur mise en œuvre et la gestion de leur fin de vie, au-delà de l’étape de conception qui incombe aux constructeurs (Green for IT). UNE DÉMARCHE DE CONTINUITÉ ET D’ACCOMPAGNEMENT DE NOS CLIENTS C’est ce à quoi s’attache SFR avec une politique environnementale ambitieuse, ancrée dans sa stratégie depuis de nombreuses années et articulée autour d’un système de management environnemental certifié ISO14001 pour la septième année consécutive. Sont bien sûr poursuivies toutes les actions qui ont contribué à faire de SFR un opérateur numérique engagé en faveur de la préservation de l’environnement : intégration paysagère des antennes relais, dispositif de collecte permettant aux clients rapportant leurs anciens mobiles en point de vente de bénéficier d’un bon d’achat, dématérialisation des factures et des contrats, éco-conception des produits comme la box, affichage environnemental des mobiles… SFR cherche aussi à innover pour déployer des solutions concrètes au service des particuliers, des entreprises et des collectivités, qui contribuent à se diriger vers une économie plus sobre en carbone : domotique, applications M2M, cloud computing ou audioweb/visioconférence. C’est dans ce sens que SFR Business Team a d’ailleurs développé en 2012, un éco-calculateur, baptisé « €cobySFR », permettant aux clients entreprises d’évaluer les bénéfices écologiques et économiques, liés à l’utilisation des solutions ‘Suite Infrastructure Cloud’ de cloud computing et ‘SFR Business Conferencing’ d’audioweb/visioconférence. De la même façon, côté grand public, le service SFR Mail permet, grâce à un outil d’optimisation de la gestion de ses e-mails, de prendre conscience de l’impact énergétique de leur stockage par un affichage spécifique. En cette période de transition énergétique, inutile de dire que SFR s’attachera particulièrement à aider ses clients à réduire leur empreinte carbone, tout en continuant à optimiser ses propres impacts. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 19 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire FESTIVALS DE MUSIQUE DÉMATÉRIALISATION n Le stand éco-conçu SFR Music met à disposition des La solution de dématérialisation des contrats est 122 000 MOBILES VOTRE ANCIEN MOBILE bornes de recharge de mobiles à énergie solaire, des goodies DD, des urnes de collecte de mobiles usagés. déployée dans tous les espaces SFR. Côté factures, 48 % des clients mobile grand public, 40 % des VALORISÉS Recevez jusqu’à 360 € EN 2012 EN ESPACE SFR (1) n SFR partenaire du festival éco-responsable « We Love clients SFR Business Team, 85 % clients fixe et 38 % en bon d’achat pour la reprise de Green ». de clients SRR sont désormais dématérialisés. votre ancien mobile SFR BUSINESS TEAM PROPOSE UN OUTIL D’ÉVALUATION DES GAINS ENVIRONNEMENTAUX ET FINANCIERS LIÉS À L’UTILISATION DE SES SOLUTIONS DE CLOUD COMPUTING ET D’AUDIOWEB/VISIOCONFÉRENCE. Déploiement de l’affichage LANCEMENT DE LA 4ème ÉDITION DU GREEN TIC CAMPUS, environnemental des mobiles à la Réunion. AVEC UN NOUVEAU PARTENAIRE, COFELY GDF SUEZ FAITS MARQUANTS POUR UN MONDE PLUS VERT ÉNERGIE DÉCEMBRE 2012 : SFR a publié son MAIL RESPONSABLE Destinés aux cinq millions d’utilisateurs du Généralisation de la politique d’urbanisation des data centers qui contribue à la sécurisation des réseaux et optimise leur consombilan complet webmail SFR, cet outil permet de mieux gérer mation énergétique. Trois grands sites affichent désormais un des émissions de le tri des mails et de prendre conscience PUE – power usage effectiveness – inférieur ou égal à 1,8. gaz à effet de serre. des besoins énergétiques du stockage numérique. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 20 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire LUTTER CONTRE LE RÉCHAUFFEMENT CLIMATIQUE Les émissions de dioxyde de carbone (CO2) de SFR sont essentielleLes déplacements professionnels et domicile-travail des collaborament dues aux consommations énergétiques des infrastructures teurs constituant la deuxième source d’émissions de CO2 du groupe, techniques et tertiaires (86 %), d’une part, et aux déplacements deux axes de progrès sont poursuivis par SFR : se déplacer moins, professionnels des collaborateurs (14 %), d’autre part. en privilégiant la téléconférence (visio/téléprésence…) et se déplaLa recherche d’une meilleure maîtrise de nos consommations passe par cer mieux (utilisation du train par rapport à l’avion, intégration de une gestion intelligente et optimisée des équipements techniques et véhicules hybrides dans le parc auto…). Pour aller plus loin dans cette bâtiments. Audits énergétiques, systèmes de télémesure, déploiement démarche, SFR met en place des Plans de Déplacement Entreprise d’équipements moins énergivores, suivi et optimisation des consomma(PDE) sur ses principaux sites tertiaires et participe notamment au Plan de tions en temps réel, recours à la ventilation naturelle, expérimentation Déplacement Inter-Entreprises de Plaine Commune, son futur siège, des énergies renouvelables, nouveau data center ultraperformant… qui accueillera plusieurs milliers de collaborateurs dès fin 2013. Ces sont autant d’exemples d’actions menées par SFR dans ce domaine. plans visent à optimiser leurs déplacements domicile-travail, mais aussi SFR vient par ailleurs de réaliser son deuxième bilan de gaz à effet de l’accessibilité de tous les visiteurs : clients, fournisseurs, partenaires... serre. Basé sur la méthodologie développée par l’Agence de l’Environnement et de la Maîtrise de l’Énergie (ADEME), ce bilan permet d’identifier de nouvelles pistes d’améliorations et d’évaluer les gains engendrés par les actions déjà lancées. Désormais devenu un exercice obligatoire, les détails de ce bilan sont consultables sur le site institutionnel de SFR. Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/pourun-monde-plus-vert/12212012-1627-sfr-publie-son-bilan-de-gazeffet-de-serre-ges OPTIMISER NOS CONSOMMATIONS D’ÉNERGIE ET RÉDUIRE NOS ÉMISSIONS DE CO2 Dans les nouvelles initiatives de l’année 2012, on notera en particulier : Côté sites tertiaires : l’installation de panneaux photovoltaïques sur les toits du site tertiaire de Lyon Saint-Priest, Côté sites techniques : l’élaboration et la diffusion large de « 10 règles d’or au service de l’urbanisation des salles d’hébergement » pour gagner en performance. Il s’agit également de renforcer la maîtrise des consommations de nos produits tels que les boxes et décodeurs TV associés (Voluntary Industry Agreement et Code of Conduct for Broadband Equipment). SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 21 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 7% Sites légers Réseau Consommation totale 562 411 635 754 666 641 Répartition des consommations 44 % Sites stratégiques d’énergie (MWh) (GRI : EN03) d’électricité Réseau 49 % dont électricité 561 558 622 924 657 100 du groupe SFR. 7% Sites tertiaires Sites légers Réseau 44 % Sites stratégiques dont gaz naturel 430 2 236 3 190 Ajout en 2012 de la consommation d’un site tertiaire. 49 % Réseau Sites tertiaires dont réseau urbain 9 939 4 943 Indicateur « réseau urbain » modifié entraînant chaud/froid cette diminution. 50000 40000 dont combustibles 423 655 1 408 Augmentation de la consommation 30000 de fuel lié 44 646 42 393 45 356 pétroliers – fuel à des maintenances plus fréquentes. 20000 10000 50000 Consommation d’électricité 44 646 53 079 Stabiliser les consommations d’énergie 45 356 Augmentation de 1,6 % de la20100 consommation 2011 2012 40000 Poursuivre liée aux sites tertiaires (MWh) des sites tertiaires, par rapport à 2010. par rapport à 2010 à périmètre constant. 30000 44 646 42 393 45 356 l’objectif 20000 2012. 10000 Installation de panneaux 0 Tester la mise en place d’ équipements 1 photovoltaïques 2010 2011 2012 photovoltaïques sur un site tertiaire. sur le site de Lyon Saint-Priest. 3% SFR 16 % La Réunion Consommation d’électricité 516 912 569 845 Stabiliser, à horizon 2020, les 611 744 Augmentation de 7 % des consommations 81 % d’énergie Mayotte Poursuivre liée aux réseaux (fixe et consommations d’énergie des équidue à l’explosion des usages et au déploiement l’objectif mobile) (MWh) pements des réseaux fixe et mobile de nouveaux équipements. 3% 2012. SFR 16 % et des centres de données par rapLa Réunion port à 2009 (soit 508 246 MWh). 81 % Mayotte Emissions atmosphériques de 58 351 65 207 64 715 Diminution des émissions liées aux modifications des facteurs CO2 liées aux consommations d’émissions de la méthode bilan carbone®. d’énergie (en tonnes CO2) (GRI : EN16) A noter : 19,5 % des émissions sont issues des dues à l’électricité, 58 127 63 714 62 761 activités de l’Ile de la Réunion (SRR) où le mix énergétique est différent de la Métropole. dues au réseau urbain chaud/froid 770 726 dues au gaz naturel 101 517 769 due au fuel 123 206 459 SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 22 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire ENCOURAGER LA MOBILITÉ DURABLE La politique de mobilité durable dans laquelle SFR s’est engagée depuis mise en place pour le nouveau siège de SFR à Saint-Denis. plusieurs années commence à porter ses fruits. L’organisation de Par ailleurs, côté entreprises, SFR Business Team propose de nomréunions à distance est désormais rentrée dans les habitudes de breuses applications M2M permettant de contribuer à l’optimisation travail des collaborateurs : son utilisation a encore considérabledes déplacements (télérelève, gestion de flotte de véhicules, ment progressé en 2012 (plus de 16 % d’augmentation). Concernant auto-partage,...). les Plans de Déplacements Entreprises (PDE), ceux existant actuellePour en savoir plus : http://www.sfr.com/nosment en région parisienne vont être remplacés par celui en cours de engagements/pour-un-monde-plus-vert/mobilite-durable Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Emissions atmosphériques de 9 831 9 980 Poursuivre une politique de 10 791 Augmentation de 8 % des Stabiliser les émissions de CO2 CO2 liées aux déplacements déplacements professionnels plus déplacements professionnels par engendrées par les professionnels (en tonnes respectueuse de l’environnement : rapport à 2011, due à l’augmentation déplacements professionnels, de CO2) (GRI : EN16) stabiliser les émissions de CO2 du nombre de km/véhicules de par rapport à 2012 (si et dont émissions atmosphériques 3 938 3 999 engendrées par les déplacements 4 494 location courte durée et aux seulement si facteurs d’émission de CO2 liées aux déplacements professionnels, par rapport à 2011. modifications des facteurs inchangés). en avions, train, véhicules de d’émissions de la méthode bilan locations courte durée carbone®. dont émissions atmosphériques 5 893 5 981 6 297 de CO2 liées à la flotte de véhicules Entreprise Consommation de carburant 2 002 2 015 Continuer la promotion de 1 987 Légère diminution des Continuer la promotion (en m3) l’éco-conduite auprès des consommations de carburant de l’éco-conduite auprès collaborateurs. (1,4 %) du parc auto. des collaborateurs. Tester une solution M2M proposée Solution M2M en pilote sur par SFR Business Team permettant la flotte SFR pour la remontée Étendre la solution M2M une diminution des consommations des données de consommations proposée par SFR Business de carburant. en carburants. Team. …/… SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 23 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire …Suite du tableau de la page précédente Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Flotte de véhicules entreprise 1 532 1 623 1 682 Légère augmentation du nombre (nombre) de véhicules lié à l’internalisation d’une partie des activités fin 2012. Une formation à l’éco-conduite est disponible dans le catalogue de formation. Emissions moyennes pour la 132 129 Atteindre un niveau d’émission 124 Objectif 2011 dépassé. Atteindre un niveau d’émission flotte de véhicules entreprise moyen de la flotte de véhicules moyen de la flotte de véhicules (en g CO2/km) de 125 g CO2/km en 2015. de 120 g CO2/km en 2015. Nombre d’heures de 450 825 527 515 Augmenter de 10 % le nombre 615 965 Objectif 2012 dépassé (+16,7 %). Augmenter de 10 % le visioconférence/ d’heures de visioconférence/ nombre d’heures de téléprésence/ téléprésence, par rapport à 2011. visioconférence/téléprésence/ audiowebconférence audiowebconference, par dont nombre d’heures de 9 001 9 643 10 627 Augmentation de 7 %. rapport à 2012. visioconférence/téléprésence, (sep à déc) dont nombre d’heures 441 824 517 872 605 338 Augmentation de 17 %. d’audio/webconférences, Emissions atmosphériques de 17 468 18 931 Poursuivre une politique de Non effectué car Trois PDE régionaux poursuivis. Poursuivre l’objectif 2012. CO2 liées aux déplacements déplacements domicile-travail plus Bilan (Scope 3) collaborateurs (en tonnes de respectueuse de l’environnement : réalisé désormais Adhésion de SFR au PDE de CO2) (GRI : EN16) Animer les trois PDE déjà lancés tous les trois ans. Saint-Denis (mise en standby en région et à la SRR et continuer Fait en 2011, des PDE en IdF). à encourager les modes alternatifs prochain à venir à la voiture individuelle auprès en 2014. Sensibilisation des collaborateurs des collaborateurs. lors de la semaine européenne de Préparer le PDIE pour le nouveau la mobilité. siège à Saint-Denis (remplacera ceux existant actuellement pour les quatre sites en région parisienne). SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 24 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire PERMETTRE À NOS CLIENTS D’ÊTRE ÉCO-CONSOMMATEURS Les efforts pour permettre aux clients SFR de devenir des écode mails supprimés sur l’année, soit une économie d’énergie de consommateurs se sont poursuivis en 2012. 15,7 GWH, équivalente à la consommation de plus de 2 000 foyers. On notera notamment dans les nouveautés : • Le renforcement de la sensibilisation au tri sélectif, avec des Côté grand public : informations dédiées sur l’emballage de la Home by SFR • Un nouveau service, SFR Mail, qui affiche l’impact environnemental Côté entreprises : le service « €cobySFR », un outil gratuit qui mesure du déstockage massif de mails par l’utilisateur. En plus d’être une aide les gains environnementaux et financiers réalisés par les entreprises au tri de ses courriers, cet outil gratuit permet de prendre conscience utilisant les solutions de cloud computing et d’audioweb/visioconfédes besoins énergétiques du stockage numérique. Résultats : 9,8 Mds rence. POURSUIVRE LE DÉPLOIEMENT DE LA DÉMATÉRIALISATION DES FACTURES Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/pour-un-monde-plus-vert/la-dematerialisation Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre total de clients 8 391 269 9 173 347 Poursuivre le déploiement de la dématérialisation 9 683 841 Poursuivre le déploiement de la dématérialisés des factures sur Internet pour toucher d’ici fin 2012 : dématérialisation des factures sur dont clients « mobile » Internet pour toucher d’ici fin 2013 : 4 484 000 5 022 284 5,3 millions de clients grand public 5 455 000 Objectif 6,3 millions de clients mobiles, soit 45,5 % du parc éligible, (soit 48,5 % du parc éligible) dépassé grand public mobiles, dont clients « fixe » soit 60 % du parc éligible, 3 907 269 4 095 563 4,2 millions clients ADSL, 4 160 000 Objectif 4,16 millions de clients ADSL soit 85,3 % du parc éligible. (soit 85 % du parc éligible) atteint soit 86 % du parc éligible. dont clients SRR 55 500 Toucher 70 000 clients à la SRR (fixe et mobile), 68 841 Objectif 85 000 clients à la SRR soit 42 % du parc éligible. (soit 38 % du parc éligible) non atteint soit 47 % du parc éligible Nombre total de factures 145 000 factures dématérialisées côté SFR Plus de 159 000 Objectif 240 000 factures dématérialisées dématérialisées pour les Business Team soit 36 % des factures éligibles. (soit 40,2 % des dépassé à horizon fin 2013 soit 58 % des clients SFR Business Team factures éligibles) factures éligibles. Nombre d’espaces SFR 190 Viser 100 % des espaces SFR bénéficiant 100 % Objectif Chantier clos. bénéficiant de la solution de la solution « contrats clients (= 906 y compris atteint « contrats dématérialisés » dématérialisés » en 2012. les corners FNAC) SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 25 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire AUGMENTER LA COLLECTE DES TÉLÉPHONES MOBILES USAGÉS Depuis trois ans, un nouveau dispositif plus incitatif pour les clients (SFR ou non) d’Emmaüs France. Dans le cas contraire, les mobiles (batteries et accessoires) a été lancé avec trois objectifs : sont recyclés dans le respect de l’environnement. Ces opérations sont par Rétribuer le client : si le mobile rapporté en espace SFR a encore de la valeur, il ailleurs réalisées dans le respect de la Charte sur le Réemploi des Téléphones est échangé contre un bon d’achat : un argus des mobiles est établi et actualisé Mobiles, établie en partenariat avec Eco-Systèmes. régulièrement. La valorisation du mobile est fonction du modèle, de son état et Côté entreprises, SFR Business Team est également partenaire des Ateliers du de son ancienneté. Le bon d’achat est valable le jour même dans l’espace SFR Bocage pour permettre à ses clients de disposer d’un système de collecte des concerné, sur l’ensemble des produits et accessoires. Ce dispositif est aussi anciens mobiles, sans frais de prestation. disponible, depuis septembre 2010, sur le site www.sfr.fr. Soutenir des associations : 2€ sont reversés à des associations, notamment SFR s’efforce d’informer régulièrement ses clients de ces dispositifs par différents Fondaterra, fondation œuvrant en faveur de l’environnement et du développecanaux (diffusion de brochures dans tous les espaces SFR au niveau du « corner ment durable des territoires, et la Voix de l’Enfant, fédération d’associations citoyen », mobilisation des vendeurs, sites SFR ou encore site de la Fédération mobilisées pour la protection de l’enfance maltraitée. Grâce à ces bénéfices, Française des Télécoms (www.rapportersonmobile.fr). SFR organise chaque année un challenge Étudiant « Green TIC Campus ». Pour Au total, depuis le lancement du dispositif en 2003, près de 1,5 million de mobiles en savoir plus : http://greentic-campus.com a été collecté par SFR, même si ces dernières années, on a pu constater une Encourager le recyclage des anciens mobiles : lorsqu’ils sont réutilisables, stabilisation du nombre de mobiles récupérés du fait de la multiplication des les mobiles collectés sont reconditionnés, pour être revendus dans les pays acteurs dans ce domaine. où la téléphonie mobile peut être un accélérateur de développement ; ou Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/pour-unpar les Ateliers du Bocage pour rentrer dans le réseau d’économie solidaire monde-plus-vert/clients-eco-consommateurs Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre total de mobiles collectés 351 359 351 545 Maintenir l’objectif global de 359 414 Objectif 2012 non atteint du Atteindre 200 000 mobiles dont mobiles collectés en 250 000 mobiles collectés dans le fait notamment de l’apparition collectés dans le réseau de disespace SFR, événementiel, SRR, réseau de distribution espaces SFR, de nombreux nouveaux acteurs tribution espaces SFR, auprès Business Team, interne 186 076 205 497 auprès des clients Business Team, 201 562 dans ce domaine et de la des clients Business Team, (hors SAV/VPC/invendus) lors des évènements SFR et à l’île multiplication des points de collecte lors des évènements SFR et de la Réunion à l’île de la Réunion. Nombre de box ADSL 1 590 348 2 229 513 1 975 535 82 % des boxes et décodeurs et décodeurs collectés collectés réutilisés Incitation des clients au retour des boxes pour réemploi Poids total de Déchets 1 073 1 622 2 255 Forte augmentation (+39 %) d’Équipements Électriques et liée à une meilleure exhaustivité Électroniques (DEEE) ménagers des données collectées collectés (en tonnes) SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 26 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire RENFORCER LA POLITIQUE D’ÉCOCONCEPTION DES PRODUITS ET SERVICES ET PROPOSER DES SERVICES À HAUTE VALEUR ENVIRONNEMENTALE Si 2010 et 2011 avaient marqué un tournant dans la politique les bénéfices écologiques et économiques liés à l’utilisation des solutions d’éco-conception de SFR avec, notamment, la sortie de la nouvelle de cloud computing et d’audioweb/visioconférence. box (dont les principaux impacts environnementaux avaient été Sans compter les applications M2M contribuant à la préservation réduits de 30 %) et la généralisation de cartes SIM petit format, 2012 de l’environnement : optimisation des déplacements (monitoring à a plus été une année de réflexion, avec un nouveau travail engagé distance, gestion de flotte des véhicules, auto-partage, télérelève…), dans le domaine de la conception des emballages des produits SFR, maitrise des consommations énergétiques (télémétrie, smartgrids, …). qui devrait produire ses fruits en 2013. Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nosOn notera également le développement en 2012 d’un éco-calculateur, engagements/pour-un-monde-plus-vert/leco-conception baptisé « €cobySFR », permettant aux clients entreprises d’évaluer et http://www.sfrbusinessteam.fr/ecobysfr/ Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de produits éco-conçus 2 3 Poursuivre la politique 2 Abandon du projet pilote Sortir un nouvel commercialisés d’éco-conception des produits. de carte SIM papier. emballage éco-conçu Engagement d’une réflexion pour la box et sur l’éco-conception de l’emballage le décodeur TV. de la box et du décodeur TV. Nombre de services à haute Favoriser la mise en place de services 1 Lancement de l’éco-calculateur valeur environnementale permettant au grand public, aux « €cobySFR » pour les solutions de cloud entreprises et aux collectivités de computing et d’audioweb/visioconférence. réduire leur empreinte carbone. Développer des éco-calculateurs afin d’évaluer précisément les bénéfices carbone des services rendus. Nombre d’Analyses de Cycle de 7 1 0 Pas de nouvelles ACV réalisées. Vie (ACV) réalisées (GRI : PR01) SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 27 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire DÉPLOYER L’AFFICHAGE ENVIRONNEMENTAL L’affichage environnemental des mobiles commercialisés par SFR est en place, depuis trois ans, sur la boutique en ligne ainsi qu’en espaces SFR. Pour mémoire, SFR s’est appuyé, pour sa méthodologie, sur l’expertise d’un bureau d’études spécialisé et prend en compte toutes les étapes du cycle de vie du téléphone mobile, depuis sa fabrication jusqu’à son recyclage. Cette démarche a été déployée en 2012 aux terminaux mobiles vendus à l’île de la Réunion et à Mayotte, avec des valeurs qui peuvent différer, sachant que le poids des transports notamment n’est pas exactement le même. À noter également, SFR fait partie des entreprises volontaires dans l’expérimentation lancée par le ministère de l’écologie sur l’affichage environnemental. Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/pourun-monde-plus-vert/laffichage-environnemental Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Taux de terminaux 100 % 100 % Assurer l’affichage environnemental 100 % Objectif atteint en Assurer l’affichage environnemental en catalogue de 100 % des packs et coffrets mobiles métropole, hors réseau pour 100 % des packs et coffrets disposant d’un (hors produits Apple) vendus en espaces SFR Business Team mobiles (hors produits Apple) vendus en affichage SFR et sur la Boutique en Ligne (y compris à (objectif reporté en 2013). espaces SFR et SBT et sur les boutiques environnemental la Réunion), en espaces SFR Business Team 67 % à la en ligne SFR et SFR Business Team. et sur le store SFR Business Team. Réunion Objectif non atteint à cause Intégrer Mayotte dans la démarche avec 0%à du dysfonctionnement d’un Viser 100 % à la Réunion et 70 % un affichage environnemental à 70 %. Mayotte outil informatique. à Mayotte (hors produits Apple). SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 28 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire MAÎTRISER NOS CONSOMMATIONS DE MATIÈRES PREMIÈRES ET LA GESTION DES DÉCHETS MAÎTRISER LES CONSOMMATIONS D’EAU Plusieurs actions sont mises en œuvre pour réduire les consommations d’eau des sites tertiaires principalement concernés. Cela passe notamment par l’installation de réducteurs de pression, de chasses d’eau double commandes mais aussi par la sensibilisation des collaborateurs dans le cadre de campagnes de communication interne. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Consommations d’eau 134 030 158 826 160 951 Poursuite de l’objectif (en m3) (GRI : EN08) 2012, c’est-à-dire stabiliser, en 2013, les consommadont sites tertiaires. 92 345 91 413 Stabiliser, en 2012, les consommations 92 866 Objectif presque atteint. tions d’eau des sites terd’eau des sites tertiaires par rapport à 2010. tiaires par rapport à 2010. 68 085 Incidents sur plusieurs sites. dont sites réseaux. 41 685 67 413 SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 29 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire OPTIMISER LA GESTION DES DÉCHETS EN FAVORISANT LEUR RECYCLAGE SFR a déployé le tri sélectif sur l’ensemble de ses sites tertiaires. 41 % des Déchets Non Dangereux (DND) produits sont ainsi recyclés (papier, carton, canettes…). Par ailleurs, SFR privilégie toujours la réutilisation des Équipements Électriques et Électroniques (EEE) des réseaux fixe et mobile dans le cadre de nouveaux projets de déploiement, lorsque cela est possible. On notera par ailleurs dans les initiatives de 2012, la mise en avant du récent pictogramme de l’éco-organisme Eco-Emballage, sur l’emballage du nouveau produit Home by SFR, afin d’informer le consommateur sur la bonne mise en œuvre du tri sélectif. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Déchets Non Dangereux (DND) (en tonnes) 1 939 1 958 2 717 (GRI : EN22) dont DND recyclés 1 128 1 058 1 113 Déchets Dangereux (DD) (en tonnes) 237 376 386 Relative stabilisation des DD. (GRI : EN24) dont batteries 189 327 366 Déchets équipements électriques 286 712 484 Forte diminution due à la Poursuite et électroniques professionnels (DEEE) baisse des travaux sur les de l’objectif 2012. (en tonnes) (GRI : EN24) infrastructures réseau par dont infrastructures réseaux (fixe et mobile) 170 640 Maintenir le réemploi de 20 % 387 rapport à 2011. Taux d’équipements réemployés 17 % des équipements électriques 17 % et électroniques des réseaux dont infrastructures tertiaires, fixe et mobile. équipements bureautiques. 116 50 70 Taux d’équipements réemployés 51 % dont infrastructures SFR Business Team 22 Viser 35 % de réemploi du 27 Objectif dépassé Viser 40 % de réemploi du Taux d’équipements réemployés nombre équipements fixe 52 % nombre d’équipements fixe pour SFR Business Team. pour SFR Business Team. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 30 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire DIMINUER NOS CONSOMMATIONS DE PAPIER ET PRIVILÉGIER L’UTILISATION DE SUPPORTS DE COMMUNICATION RESPECTUEUX DE L’ENVIRONNEMENT Au-delà des réductions notables des consommations de papier, principalement dues à la diminution des packs clients et de la documentation commerciale (baisse de 21 % entre 2012 et 2011), SFR privilégie toujours l’utilisation de supports respectueux de l’environnement, même si les résultats obtenus en 2012 sont en deçà de l’objectif fixé (92 % contre 96 % attendu). Ainsi, en 2012, 32 % du papier consommé provenait de fibres recyclées tandis que 60 % des supports étaient réalisés à partir de papiers certifiés FSC ou PEFC (papiers issus de forêts gérées durablement). Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Facturation Consommation totale de papier Stabiliser les consomPoursuite de Documentation commerciale 2010 (en tonnes) (GRI : EN01) 8 792 7 571 mations de papier de la 5 946 2011 l’objectif 2012. Usage interne et autres papiers dont facturation 1 462 1 605 documentation commer1 470 2012 ciale par rapport à 2011. 3% dont documentation commerciale, 24 % mailings marketing, packs et kits clients 7 081 5 767 Stabiliser la consom4302 Poursuite de 1 462 1 605 1 393 mation de papier pour 73 % l’objectif 2012. dont usage interne 178 177 les usages internes, par 139 7 081 5 767 4 155 rapport à 2011 (SFR et Répartition des Facturation (t) Documentation dont autres papiers 71 22 SRR). 35 consommations 2012 commerciale (t) Baisse de 21 % de la consommation totale de papier, lié notamment à la diminution de packs clients et de la documentation commerciale. % de papier recyclé, PEFC ou FSC 95 % 96 % Maintenir un usage de 92 % Sur certaines opérations commerciales, les sacs Viser 95 % de utilisé dans la consommation 96 % de papier recyclé, n’ont pas été fabriqués en papier recyclé. papier recyclé, totale de papier (GRI : EN02) PEFC ou FSC, dans la PEFC ou FSC, dont % papier recyclé 22 % 39 % consommation globale 32 % À noter : la SRR a dépassé son objectif pour atteindre dans la de papier de SFR. 72 % de papier recyclé utilisé en interne. consommation dont % de papier FSC/PEFC 74 % 57 % 60 % globale de papier de SFR. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 31 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire RÉDUIRE LES CONSOMMATIONS DE MATIÈRES PREMIÈRES DANS LES ACTIVITÉS DE PRODUCTION ET DE LOGISTIQUE Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Consommation de matières premières (carton, 2 118 2 140 Stabiliser les consommations 1 711 Diminution due à la rationalisaStabiliser les consommaplastique) liées aux activités de production de matières premières tion des emballages et à l’arrêt tions de matières premières et de logistique (en tonnes) (GRI : EN01) par rapport à 2011. de certaines activités. par rapport à 2012. COLLABORER AVEC LES PARTIES PRENANTES POUR UN DÉVELOPPEMENT DURABLE DES TERRITOIRES POURSUIVRE L’INTÉGRATION DES NOUVELLES ANTENNES-RELAIS À LEUR ENVIRONNEMENT SFR s’engage pour un développement durable des territoires en œuvrant toujours activement à l’intégration paysagère de ses antennes-relais, conformément à la politique commune élaborée par la profession. Avant tout projet de déploiement, les équipes de SFR s’attachent notamment à consulter les élus, les bailleurs et les collectivités locales, et s’assurent du concours d’architectes, d’urbanistes et de paysagistes. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Taux de nouvelles antennes-relais 98 % 99 % Viser a minima 96 % des nouvelles antennes-relais 96,5 % Objectif atteint Poursuite de l’objectif 2012. intégrées à leur environnement en intégrés à leur environnement (sites en propre, hors métropole SRR, hors sites « zones blanches » et sites TDF). Taux de nouvelles antennes-relais 85 % 100 % Viser a minima 80 % des nouvelles antennes75 % Objectif non atteint Viser 80 % des nouvelles intégrées à leur environnement à relais intégrées à leur environnement dû à des contraintes antennes-relais intégrées l’île de la Réunion à l’île de la Réunion. topographiques et à leur environnement d’ingénierie. à l’île de la Réunion. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 32 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire POURSUIVRE LE DÉPLOIEMENT DE NOTRE SYSTÈME DE MANAGEMENT ENVIRONNEMENTAL (SME) Pour la septième année consécutive, SFR a obtenu en 2012 la certification ISO 14001 de son Système de Management Environnemental (SME), même si le périmètre des activités concernées a été notablement réduit. Ce SME reste l’élément structurant et fédérateur qui permet de coordonner de façon concrète et efficace les principaux objectifs environnementaux de SFR tout en renforçant la mobilisation de ses collaborateurs. En intégrant le plus en amont possible dans ses process, des objectifs de performance environnementale, SFR s’assure aussi une grande réactivité en cas d’évolution de la réglementation et une meilleure implication de ses sous-traitants, à la grande satisfaction de ses clients, entreprises et collectivités notamment. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Pourcentage de 75 % des 79 % des Maintenir la certification ISO 14001. 1,4 % des Diminution du périmètre de certification liée à la mobilisation des ressources sur Maintenir sites couverts sites sites sites des projets prioritaires. Sont certifiées : la par un SME techniques techniques Viser la certification ISO 14001 techniques les activités d’exploitation et de maintenance de quatre sites tertiaires, certification certifié ISO 14001 du réseau du réseau de trois boutiques à l’Île de la du réseau les activités de maintenance et hébergement de clients de cinq data centers ISO 14001. Réunion. les activités de la SRR : activités de télécommunication fixe et mobile, tertiaires, et commerciales du site du Port, les activités de maintenance et déploiement des antennes-relais, activités tertiaire, commerciale de quatre boutiques. 60 % des 60 % des Viser la certification NF Bâti20 % des Projet abandonné. Ressources mobilisées sur les démarches sites sites ments Tertiaires en Exploitation sites environnementales du futur Siège à Saint-Denis. tertiaires tertiaires – Démarche HQE sur les sites de tertiaires Lyon Saint-Priest et Rennes. Viser la certification NF Bâtiments Obtention de la certification HQE construction (Haute Qualité Tertiaires Démarche HQE et Environnementale) et BREEAM pour la « Phase Conception », BREEAM dans le cadre de la (Building Research Establishment Environmental Assessment) construction du nouveau siège à Saint-Denis à horizon 2015. Pourcentage des 86 % 86 % 25 % effectifs couverts par un SME certifié ISO 14001 SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 33 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire SENSIBILISER ET FORMER LES COLLABORATEURS AUX BONNES PRATIQUES ENVIRONNEMENTALES SFR a mis en place un « parcours d’intégration » auquel participe tout nouvel arrivant, qui comprend notamment un module de formation à la politique environnementale de l’entreprise. Les campagnes de sensibilisation interne autour des bonnes pratiques environnementales (énergie, déplacements, déchets, eau, papier) permettent également de maintenir un bon niveau d’implication dans l’ensemble de l’entreprise et de toucher tous les collaborateurs. Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/nos-engagements/pour-unmonde-plus-vert/notre-politique-environnementale Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de collaborateurs 248 420 Maintenir la sensibilisation de 100 % des 321 Poursuivre l’objectif 2012. et prestataires sensibilisés collaborateurs aux bonnes pratiques à l’environnement environnementales, via le programme « Éco-attitudes » 226 et la formation de 100 % des nouveaux arrivants dont nouveaux arrivants dans le cadre de leur parcours d’intégration. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 34 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire NOS ENJEUX POUR UN MONDE PLUS SÛR SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 35 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire ÊTRE À L’ÉCOUTE DES CONSOMMATEURS AMÉLIORER LA SATISFACTION ET LA QUALITÉ DE LA RELATION CLIENT Pour répondre de manière optimale aux attentes de qualité de ses clients, SFR poursuit son programme d’amélioration de l’expérience client avec pour mission principale d’accompagner chaque personne et chaque entreprise pour leur apporter le meilleur du monde numérique. Pour cela, SFR s’applique à optimiser ses processus clés : renforcement du dispositif d’écoute client et de résolution des motifs d’insatisfaction, supervision des parcours client et des processus associés, sécurisation et contrôle systématisés des projets. Pour placer le client au cœur des actions et des préoccupations de chacun, SFR a mis en place un programme d’immersion permettant aux collaborateurs d’aller au contact des clients notamment grâce à des visites en espace SFR ou au Service Client. Un forum dédié est également à la disposition des collaborateurs pour signaler des dysfonctionnements ou suggérer des améliorations de l’Expérience Client. POUR LES PARTICULIERS Toujours en partant des attentes du client, SFR Service Client a pour objectif d’améliorer la satisfaction des clients en développant leur autonomie par la promotion du selfcare, en délivrant une qualité d’exécution irréprochable, basées sur : faire confiance au client, l’écouter, s’adapter à sa situation, s’engager à lui trouver une solution. Un cursus de formation au savoir-être a également été élaboré par la SFR Touch Academy, afin de compléter la formation initiale et continue des 12 000 conseillers, en les sensibilisant aux enjeux de la qualité relationnelle, en leur donnant les moyens de comprendre la qualité de traitement attendue des clients, en réaffirmant les valeurs de SFR : Simplicité, Audace, Engagement et Sens du Service. Un programme d’accompagnement spécifique est également proposé aux managers de proximité pour leur permettre d’animer leurs équipes au quotidien : cercles qualité, briefings sur les attitudes de service... Pour être au plus proche de ses clients, SFR mène mensuellement une enquête de satisfaction : « SFR Preftracker ». Cette enquête permet de mesurer la perception de la qualité du service client auprès des clients et d’en tirer les enseignements. Par ailleurs, pour répondre à nos obligations auprès de l’ARCEP, nous publions chaque année des indicateurs spécifiques « Quality of Service » (QoS) concernant l’activité fixe grand public. SFR Service Client a obtenu en mai 2012 auprès de l’AFNOR la certification NF Service – Centre de relation client. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 36 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire Résultats Résultats RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 2012 2013 Note de satisfaction issue de l’enquête de satisfaction 6,5 6,6 6,2 Indicateur de suivi, clients SFR grand public/10 (Réf. GRI : PR5) Abonnés mobiles sans objectif. Note de satisfaction issue de l’enquête de satisfaction 6,9 6,8 6,0 Indicateur de suivi, clients SFR grand public/10 (Réf. GRI : PR5) ADSL commerciale sans objectif. Note de satisfaction issue de l’enquête de satisfaction 6,1 6,1 6,1 Indicateur de suivi, clients SFR grand public/10 (Réf. GRI : PR5) ADSL technique sans objectif. Taux de résolution (en %) au premier appel (Réf. GRI : PR5) 72 % 78 % 78 % Indicateur de suivi, Abonnés mobiles sans objectif. Taux de résolution (en %) au premier appel (Réf. GRI : PR5) 65 % 72 % 73 % Indicateur de suivi, ADSL commerciale sans objectif. Taux de résolution (en %) au premier appel (Réf. GRI : PR5) 78 % 85 % 69 % Indicateur de suivi, ADSL technique sans objectif. Taux d’appels perdus Service Clients Grand Public (en %) (Réf GRI : PR5) 18,80 % 21 % 19 % Nouvelle méthode de mesure Indicateur de suivi, expliquant la variation. sans objectif. Proportion de courriers et réclamations non traités sous 6% 18,90 % 21 % Indicateur de suivi, 5 jours ouvrés abonnés mobiles Grand Public (en %) sans objectif. Pourcentage de recours traités en moins d’1 mois 90 % 89 % 62 % 90 % L’année 2012 a été marquée par une nette baisse du pourcentage de recours traités dans un délai de 30 jours. Ce résultat s’explique principalement par une forte augmentation du nombre de réclamations reçues sur les quatre premiers mois de l’année à la suite de l’arrivée du quatrième opérateur sur le marché français. En effet, durant cette période, de nombreux clients ont fait part de leurs interrogations, de leurs réactions et/ou de leurs souhaits de changer d’opérateurs. Face à cette recrudescence d’activité, SFR a procédé à des ajustements (recrutements, formations…) pour répondre à ses clients en maintenant une qualité opérationnelle conforme aux exigences définies par SFR. Dès le mois de juillet, la tendance s’est inversée et le nombre de recours traités dans un délai de 30 jours est repassé à 82 % sur le second semestre. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 37 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire POUR LES ENTREPRISES L’ensemble des processus et des engagements de SFR Business Team est audité en interne sur une période de trois ans. Ces audits La satisfaction client est un engagement soutenu par notre démarche externes portent à la fois sur le Système de Management de la Quad’amélioration continue qui se traduit par : lité (ISO 9001) mais aussi sur ses engagements de Services (QUALI• des objectifs et des indicateurs de qualité du service et de la relaCERT). Chaque audit fait l’objet d’un rapport et donne lieu à des plans tion client déclinés dans toutes les activités de l’entreprise, d’actions. Les revues de processus et les audits ultérieurs sont les •des programmes d’actions associés pour ancrer la satisfaction instances de suivi de ces plans d’amélioration. client dans toutes les pratiques métiers de SFR Business Team. En 2012, Les principales réalisations de SFR Business Team sont : • la mise en place d’une approche expérience client par moment clé, La démarche d’amélioration continue est pilotée au plus haut niveau • le lancement de programmes de transformation opérationnelle, de l’entreprise par le Comité de Direction, qui définit les orientations • l’optimisation et l’homogénéisation de nos mesures de Satisfaction stratégiques, arbitre les priorités, pilote la mise en œuvre et décide et de Performance, des actions à mettre en œuvre. Cette démarche s’appuie sur les • le maintien de nos Certificats ISO 9001 et QUALICERT. enquêtes de satisfaction réalisées régulièrement auprès des clients Les objectifs globaux 2013 de qualité SFR Business Team sont de : sur la qualité des services. L’ensemble des sujets qualité est examiné • poursuivre la démarche de simplification de l’expérience client et en lors des Comités de Direction mensuels. réduire les irritants, Le Directeur Qualité et Performance, membre du Comité de Direction, • stabiliser la satisfaction client par moment clé, a la responsabilité et l’autorité pour assurer la mise en œuvre du Sys• poursuivre les chantiers de transformation opérationnelle, tème de Management de la Qualité, avec pour objectifs de le rendre • développer l’esprit du service pour une expérience client remartoujours plus efficace et de renforcer l’orientation client. quable. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Note de satisfaction sur la prestation de 7,3 7,5 Obtenir une note 7,2 Les chantiers de transformation engagés en 2012 7,2 SFR Business Team/10 (Réf. GRI : PR5) supérieure à 7,5 n’ont pas encore porté leur fruit. Ils se poursuivent et les résultats sont attendus pour 2015. Taux d’appels perdus Service Client SFR 4,80 % 7% 10 % 7% Maintien du taux d’appels perdus. 10 % Business Team fixe et mobile Proportions de réclamations non traitées. 25 % 23 % 20 % 13 % Amélioration du traitement des réclamations. 20 % Délais de traitement : en moins de (15 jours pour le fixe – 10 jours avec annonce d’un nouveau délai 10 jours pour le mobile) SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 38 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire POURSUIVRE LA POLITIQUE DE DIALOGUE AVEC LES ASSOCIATIONS DE CONSOMMATEURS La politique de dialogue de SFR repose sur trois axes : • l’écoute pour mieux comprendre les attentes consuméristes, • le respect des opinions des associations, • la transparence dans l’explication de nos services, contraintes et décisions. C’est grâce à cette posture que nous avons pu construire au fil des années des relations de confiance avec les représentants des consommateurs. En 2012, SFR a rencontré les représentants nationaux des associations de consommateurs à plusieurs reprises. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de réunions d’échange et d’information avec 12 17 Poursuivre notre politique de dialogue 20 20 les associations (Réf. GRI: S01) et de concertation avec les associations de consommateurs. Nombre d’associations de consommateurs rencontrées 15 13 15 15 UNE RENCONTRE ANNUELLE AVEC LA DIRECTION PLUSIEURS TABLES RONDES DE TRAVAIL RÉPARTIES GÉNÉRALE SFR AU COURS DE L’ANNÉE SUR LES SUJETS D’ACTUALITÉ SFR est revenu sur le bilan 2011 et a partagé les enjeux 2012. Plus précisément, Ces rencontres régulières associant les experts de l’entreprise permettent de des sujets comme le marché et l’innovation, les investissements réseau, la quapoursuivre un dialogue constructif avec les associations. À l’écoute de leurs lité et la satisfaction client ainsi que la responsabilité sociale et environnemendemandes et de leurs réactions lors de ces rendez-vous, SFR en profite aussi à tale de l’entreprise ont été abordés. Ce moment d’échanges a été l’occasion chaque fois pour leur faire un retour sur la prise en compte de leurs attentes. pour les représentants des associations de consommateurs d’exprimer leurs Ainsi, SFR a, par exemple, présenté : points de vue et de poser librement toutes leurs questions. les nouvelles offres (Formules Carrées/offres RED) et services SFR (Services Carré, solutions de contrôle parental, protection des données personnelles…) la démarche qualité client poursuivie par l’entreprise avec la visite du site du Service Clients de Massy, les dernières innovations technologiques et interactions entre les différents environnements (ADSL/smartphone/tablette/cloud computing…). SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 39 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire DES RENCONTRES AVEC LES ANTENNES LOCALES PARTICIPATION AUX TRAVAUX DE LA COMMISSION Sur demande des associations de consommateurs ou à l’initiative de SFR, des CONSOMMATION DE LA FÉDÉRATION FRANÇAISE réunions sont organisées ponctuellement. DES TÉLÉCOMS Les réunions de concertation avec les associations de consommateurs ont Par ailleurs, des outils d’information sont à disposition des associations : un pour objectif de répondre aux besoins d’information des associations, de les numéro vert dédié aux associations de consommateurs et un espace consomalerter sur de nouvelles thématiques et enfin, d’échanger des points de vue. mateurs sur le site sfr.com qui permet à celles-ci d’accéder facilement aux informations utiles. Quelques exemples de sujets sur 2012 Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/associations-de-consommateurs un accord entre les opérateurs de la fédération et les associations de consommateurs sur les motifs légitimes de résiliation et les pièces justificatives assoPARTICIPATION AUX TRAVAUX DE CONCERTATION ciées, DU CONSEIL NATIONAL DE LA CONSOMMATION l’adoption d’une formulation unique et commune à tous les opérateurs pour En 2012, SFR a été particulièrement vigilant quant à la bonne application des informer les consommateurs du mécanisme de verrouillage des mobiles et trois avis adoptés fin 2011 relatifs au secteur des communications électrole rappel de la possibilité du déverrouillage gratuit des terminaux au-delà de niques sur l’amélioration de la lisibilité tarifaire des offres de données mobile et trois mois, en particulier sur les conditions d’utilisation des termes « illimité » et « 24h/24 ». - une présentation par l’Association Française de Multimédia Mobile des premiers résultats de sa commission déontologique et des initiatives des En décembre 2012, la DGCCRF, 12 associations de consommateurs et opérateurs en matière de protection du consommateur dans l’utilisation 18 marques d’opérateurs (dont SFR) ont co-signé un communiqué de presse des services (sms+, Internet+, Gallery…). Le lancement d’un site Internet sur la mise en œuvre effective de l’Avis sur les illimités de l’Internet mobile d’information pour les consommateurs pour plus de pédagogie sur les usages : avec des exemples avant/après afin de valoriser les travaux menés. Lien vers http://www.infoconso-multimedia.fr/ le communiqué de presse : http://www.fftelecoms.org/articles/bilan-positif-deune présentation aux associations de consommateurs de la première étude lutilisation-du-terme-illimite-par-les-operateurs-mobiles économique sur le secteur des télécoms et de sa fiscalité. Retrouver une synthèse des travaux de la commission consommation en 2012 sur le site de la Fédération Française des Télécoms : http://www.fftelecoms.org/ articles/les-travaux-de-la-commission-consommation-en-2012 PARTICIPATION AU GROUPE DE TRAVAIL SUR LA TRANSPARENCE RELATIVE AUX PRATIQUES DE GESTION DE TRAFIC Initiés en 2012, les travaux de ce groupe de travail réunissant les opérateurs, la DGCCRF, l’ARCEP, la DGCIS et les associations de consommateurs se poursuivront sur 2013. L’objectif est d’identifier des solutions afin d’améliorer la transparence des mesures de gestion de trafic et la connaissance par l’utilisateur des offres d’accès à Internet ou à des contenus, services et applications accessibles via l’Internet. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 40 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire RENFORCER LA TRANSPARENCE DE L’INFORMATION CLIENTS FORMULES CARRÉES ET SERVICES CARRÉS : CLARIFICATION DE LA FACTURE CLARIFICATION ET SIMPLIFICATION DES OFFRES La mise en place en mars 2012 d’une nouvelle facture pour les clients abonnés En 2011, SFR commercialisait huit offres commerciales avec 14 forfaits mobile a permis d’améliorer grandement sa lecture et sa facilité de compréhendifférents sur les formules Carrées. sion par les clients comme le montrent les résultats des enquêtes de satisfacA présent, SFR est passé à une seule offre commerciale composée de sept tion réalisées chaque mois auprès de nos clients : augmentation significative forfaits : les nouvelles formules Carrées. de la satisfaction client sur l’item « simplicité et clarté de la facture », forte Cette simplification des offres s’est accompagnée d’une clarification des services baisse du volume d’appels au service clients pour des demandes d’information associés avec le lancement des « services Carrés », qui sont modulés en foncsur la facture. tion de l’offre (trois niveaux de service : silver, gold, platine). Une information complète et claire sur les services associés à l’offre ainsi que, le cas échéant, la SUIVI DE CONSOMMATION tarification des services non-inclus, est systématiquement développé sur tous INTERNET INTERNATIONAL les points de contact de l’abonné. Afin de permettre aux consommateurs de mieux maîtriser leurs factures, SFR Sur l’ensemble de cette gamme, SFR propose toujours ces offres avec ou sans a mis en place en 2012 un nouveau service « Info Conso » qui permet de suivre engagement, avec ou sans mobile. en temps réel depuis le mobile ou l’espace client sfr.fr sa consommation à Ainsi, SFR poursuite la démarche de transparence et de simplification de sa l’étranger, en offrant à tous les clients l’accès au service d’alertes tous les relation client et sa politique commerciale amorcée en 2010. 45€ et de blocage à 60€ de sa consommation Internet. Pour en savoir plus : http://www.sfr.fr/telephonie-mobile/services-options/international/depuisBILAN DE CONSOMMATION GRATUIT etranger/abonnes/maitrise-conso Depuis 2003, SFR accompagne ses clients dans la maîtrise de leur consommation afin d’installer une transparence tarifaire. Sous forme d’option à souscrire, PARCOURS DE RÉCLAMATION initialement payante mais devenue gratuite aujourd’hui, le client peut bénéficier En cas de réclamation, le client doit suivre le parcours en trois niveaux : Service d’un bilan de sa consommation accessible directement sur son espace personClient, puis Service Consommateurs, puis Médiateur des communications nel en ligne. électroniques. SFR informe ses clients de l’existence de ce parcours dans Par ailleurs, sur simple demande, les équipes chargées de la relation client, au les contrats (conditions générales d’abonnement), sur son site sfr.fr et sur téléphone ou en boutique, peuvent faire état de la consommation du client en chacune de ses factures mensuelles. temps réel et l’envoyer par email afin que le client puisse en lire plus attentiveRappelons également que, conformément à la réglementation en vigueur, ment son contenu. en l’absence de réponse de la part du Service Client dans un délai d’un mois suivant la réclamation faite par le client, celui-ci peut saisir directement le Service Consommateurs. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 41 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire MODE DE RÉSILIATION DÉSIMLOCKAGE Dans le but de faciliter la vie de ses clients, SFR permet la résiliation sur simple Certains consommateurs ne savent pas que les terminaux sont susceptibles appel au service client de l’abonnement mobile (depuis 2009) et pour l’ADSL d’être verrouillés ce qui peut leur poser question lorsqu’ils changent d’opéra(depuis 2012). Un contrôle de l’identité de l’appelant est effectué, puis un teurs en conservant leur téléphone. Les opérateurs membres de la Fédération courrier de confirmation lui est adressé. Française des Télécoms ont décidé d’agir de concert et de façon volontaire pour Par ailleurs, en 2011, SFR a mis en place sur le site www.sfr.fr un outil de calcul que l’information du consommateur soit parfaitement explicite et homogène, des frais de résiliation d’abonnement mobile. quel que soit l’opérateur, en matière de verrouillage des téléphones mobiles, ses conséquences et les modalités de déverrouillage. Pour cela, ils mettent en œuvre une formulation unique et commune à tous les opérateurs sur leurs supports de communication pour informer les consommateurs du mécanisme de verrouillage. http://www.fftelecoms.org//articles/verrouillage-destelephones-renforcement-de-linformation-des-consommateurs Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de décisions reconnaissant le caractère 0 0 Maintenir une haute vigilance concernant 0 Indicateur de suivi, mensonger d’une publicité (en %) (Réf. GRI : PR7) les contenus publicitaires. sans objectif. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 42 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire RENFORCER LA PROTECTION DES CLIENTS LUTTER CONTRE LE SPAM parental mobile qui filtre tout l’Internet et offre un portail spécifique pour SFR poursuit ses actions de lutte contre le spam par SMS via : permettre aux plus jeunes de naviguer. En 2012 ce portail est passé de 100 à • une cellule opérationnelle dédiée qui exploite et analyse quotidiennement les 800 sites en whitelist avec une audience de 283 000 pages vues sur l’année. signalements de spam transmis par le dispositif national « anti-arnaque par Pour le fixe (ADSL/Fibre) : le contrôle parental est un logiciel à installer sur un sms » 33700, ordinateur (des versions compatibles Windows et Mac sont disponibles). • un comité qui décide mensuellement des sanctions à appliquer aux éditeurs Le service propose un mode junior sur le principe de liste blanche (seul le de numéros surtaxés utilisés dans les SMS de spam (rappel à la loi, mise en contenu accessible depuis le Portail Junior spécifiquement dédié aux enfants est demeure par courrier recommandé, coupure des numéros surtaxés et dans les accessible) et un mode adolescent sur le principe de liste noire (tout est autorisé, cas les plus graves, résiliation du contrat), sauf ce qui est spécifiquement interdit, par exemple : violence, pornographie, inci• un comité de pilotage trimestriel. tation à la haine, apologie des produits stupéfiants, incitation au suicide). En 2012 un confort supplémentaire a été apporté aux parents comme aux plus jeunes, Depuis le 6 avril 2012, SFR met à disposition gratuitement l’application SFR Antinotamment avec la refonte du Portail Junior avec modification de l’identité Spam utilisable par tous les possesseurs de mobile Androïd ou BlackBerry qu’ils graphique et optimisation des contenus. soient clients SFR ou non, téléchargeable via le lien http://www.sfr.fr/telephonieSFR a également lancé en 2012, une solution qui permet aux parents de définir mobile/services-options/services-smartphones/applications-sfr/sfr-anti-spam/ quand et combien de temps leurs enfants vont sur Internet. Avec une interface qui permet de filtrer les spams sms et vocaux (faux appels manqués incitant à très simple, le service permet de gérer tous les équipements du foyer connectés à rappeler un N° à tarification majorée) en les isolant dans un dossier spécifique. la neufbox en WiFi ou filaire, en définissant les plages horaires d’accès à Internet L’application favorise également le signalement gratuit au 33700 en le rendant propres à chaque équipement. Ce service est complémentaire au Contrôle Parental possible en un simple clic. qui permet de limiter le contenu. En 2013, le contrôle d’accès évoluera en SFR participe également activement aux réunions du groupe de travail 33700 fonctionnalités. de lutte contre le spam SMS et vocal de la Fédération Française des Télécoms. Pour en savoir plus : site sfr.fr rubrique sécurité SFR lutte également contre le phishing en menant des actions d’information auprès SFR a réalisé un guide sur l’usage du mobile et d’Internet chez les jeunes dédié de ses clients et en étant membre actif de l’association Signal-Spam regroupant aux parents afin de répondre à toutes les questions et qui a la volonté de leurs des acteurs du public et du privé dans la lutte contre les mails indésirables. donner quelques clés afin de les aider à faire leur choix, sans tabou ni idées reçues. Ce guide est téléchargeable sur le site sfr.fr rubrique Parents. RENFORCER LA PROTECTION DE LA JEUNESSE Par ailleurs, une brochure d’information sur les solutions de Contrôle Parental est Soucieux de la protection de la jeunesse, SFR s’engage chaque année davantage présente dans tous les points de vente de SFR. dans l’accompagnement des parents pour leur compréhension des pratiques Pour aller plus loin dans son engagement, SFR soutient des associations et événumériques et pour la protection des plus jeunes dans leurs usages des équipenements en faveur de la protection de la jeunesse (financement, relais d’informaments connectés. tions…). SFR relaie des événements et initiatives tels que ceux de l’AFA (AssoEn effet, SFR va plus loin que la réglementation sur le contrôle parental mobile ciation des Fournisseurs d’Accès et de services Internet) ou encore «119 allô et met à disposition des parents deux niveaux de protection des plus jeunes : enfance en danger» (assistance téléphonique à l’enfance maltraitée). La moitié le contrôle parental est plus particulièrement adapté aux adolescents, des bénéfices issus du dispositif de recyclage des mobiles est reversée à la Voix le contrôle parental renforcé concerne plus généralement les enfants. de l’Enfant, partenaire historique de SFR qui agit en faveur de l’enfance maltraiSFR est le premier opérateur à proposer non plus un blocage complet de l’Internet tée. En 12 années, ce partenariat a permis de financer l’ouverture de 50 unités mais une solution de filtrage fin répondant aux attentes des plus jeunes tout en d’accueil médico-judiciaires. SFR est également partenaire de Media Smart, un leur garantissant un niveau optimal de sécurité. programme d’éducation à la publicité et aux médias destiné aux 8 – 11 ans, à En 2011, SFR a été le premier opérateur français à lancer un nouveau contrôle leurs enseignants et à leurs parents (www.pubmalin.fr). SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 43 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire PROTÉGER LA CONFIDENTIALITÉ Traçabilité des accès et usages des données DES DONNÉES CLIENTS SFR a également mis en place des outils afin d’analyser et tracer les accès aux L’évolution de la société a déplacé les potentiels d’intrusion vers le terrain des données sensibles de nos clients. En cas d’anomalie observée, des investigatechnologies de l’Information. Les risques (espionnage industriel, concurrence tions sont conduites. Des sanctions, pouvant aller jusqu’au licenciement, sont déloyale, écoutes et piratages) existent, à l’échelle des États comme à celle prises si un cas de fraude avérée est constaté. des utilisations individuelles, mais les cibles les plus visées aujourd’hui sont les À fin 2010, une traçabilité sur les environnements bureautiques et les outils entreprises. Chaque société doit donc verrouiller ses systèmes informatiques et service client mobile était opérationnelle. L’extension aux outils du service téléphoniques afin de protéger ses données. client fixe a été réalisée en 2011. En 2012, l’extension au périmètre des activités Entreprise (SFR Business Team) est effective. Le rôle de SFR dans la sécurisation des mobiles et des commuPour permettre d’améliorer ses process, la Direction de la Sécurité de l’Infornications électroniques mation et de la Fraude coordonne un plan annuel d’audits internes et externes. SFR intervient dès l’amont, en sécurisant les réseaux de transport voix et donCes audits ont pour objectifs : nées et les plateformes de services (MMS, SMS, mails....), en protégeant les le contrôle des processus de maîtrise des risques sécurité et fraude, communications et les contenus véhiculés sur ses infrastructures, en gérant la l’évaluation de l’efficacité des dispositifs de sécurité déployés. traçabilité selon ses obligations légales ou en bloquant les cartes SIM des terminaux déclarés volés. SFR propose d’ailleurs aux professionnels des services Ces audits s’appliquent sur le périmètre interne SFR ainsi que sur les de sécurité complémentaires comme le cryptage de messagerie, des dispositifs périmètres et processus de gestion de nos partenaires. 37 audits sécurité ont anti-spam, ou l’effacement à distance des contenus. été réalisés en 2011 sur les périmètres SI, Réseaux et Produits. Les éventuels Dans le cadre de sa politique de sécurité, SFR prend en compte l’arrivée des plans d’actions afférents font l’objet d’un suivi par les métiers concernés. nouvelles technologies en amont ainsi que les usages associés (ex : paiement SFR communique des recommandations de sécurité auprès de ses clients via le mobile, e-ticketing, hébergement sécurisé d’applications embarquées notamment via son site Internet. dans le mobile…). Dans certains cas de trafic anormal détectés, SFR informe le client victime de En interne, SFR met à disposition cinq outils d’encadrement pour sensibiliser piratage et recommande des mesures correctives et préventives. Pour ce faire, ses collaborateurs et faire appliquer la loi en vigueur : une cellule spécialisée opère une veille permanente sur les menaces et met en le contrat de travail, œuvre les plans correctifs associés. le règlement intérieur, En complément des directives globales de politique de Sécurité de l’Informale Code d’Éthique et d’Engagements signée par le Président, tion, SFR Business Team a défini une démarche concernant ses clients entrela Charte Sécurité de l’information signée par le Président, prise qui s’articule autour de trois axes : une Direction spécifique chargée d’avertir et conseiller les équipes en matière un axe marketing en amont, qui permet, dès la conception, de définir puis de loi Informatique et Libertés. d’intégrer les critères de sécurité vus du client dans nos offres, - un axe organisationnel autour d’une gouvernance globale qui décline ces En 2012, cette démarche est à nouveau confirmée dans le projet d’entreprise critères sécuritaires sur chacune des offres lors de leur conception, qui inscrit la sécurité et la confidentialité des données des clients en tant que un axe opérationnel dont l’objectif est de veiller au respect des engagements fondamental commun à tous les salariés. sécurité en nous permettant de piloter la sécurité. De plus, 100 % des collaborateurs sont invités à suivre le module e-Learning « Sécurité de l’information ». Les nouveaux entrants sont également systématiPour maintenir une cohérence forte entre notre réponse sécuritaire et les quement inscrits à cette formation. risques externes, SFR Business Team s’appuie sur un Système de Management de la Sécurité de l’Information (SMSI) avec un objectif de certification ISO 27 001 pour 2014. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 44 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire Sensibilisation des collaborateurs Zoom sur nos clients entreprises à la protection des informations SFR Business Team a obtenu en 2012 l’agrément pour l’hébergement d’appliEn décembre 2012, la Direction de la Fraude et de la Sécurité de l’Information cations fournies par les clients et gérant des données de santé à caractère de SFR a organisé une conférence au siège à La Défense sur le thème « La personnel via ses offres de services « Service Infrastructure Cloud » et sécurité de l’information en entreprise : décryptage ! ». Cette conférence était « Hosting-Hébergement dédié », soulignant sa volonté de devenir un acteur animée par la DCRI, La Direction Centrale du Renseignement Intérieur qui est référent de l’e-santé. SFR peut désormais fournir aux acteurs de la santé publics le service de renseignements du ministère de l’Intérieur français, au sein de la et privés, un service d’hébergement, de stockage et de connectivité avec un Direction générale de la Police nationale. Elle portait sur des sujets tels que les haut niveau de sécurité et de confidentialité. fuites d’informations constatées en entreprise, des cas concrets d’attaques et En 2012, SFR Business Team a renforcé la sécurisation des données de ses des recommandations pour les contrer … Cette conférence a permis de sensiclients, notamment à travers le lancement de plusieurs offres. biliser 250 personnes. Service Internet Sécurisé Expert (SIS) permet à nos clients de protéger leurs échanges et de sécuriser leurs transactions Internet. Une offre de Sécurité anti DDOS Cloud offre la possibilité de sécuriser les plates-formes de Service et les sites hébergés sur le Cloud SFR. SFR Business Team a également mis à la disposition de ses clients la solution SFR OTP (One Time Password) de renforcement de l’authentification des utilisateurs. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Collaborateurs 2 000 Sensibilisation et formation Sensibiliser 200 collaborateurs SI et former 700 700 sensibilisés sécurité des équipes techniques : 50 collaborateurs SI. collaborateurs aux directives supplémentaires. de la CNIL 200 collaborateurs Réseaux sensibilisés. Établir et déployer une directive « Données sensibles » : règles minimales de sécurité et de 50 collaborateurs Réseaux formés. confidentialité applicables aux données de nos clients. -C onstruction d’un dispositif de Mettre en place un dispositif physique général sensibilisation et de formation d’interpellation et de sensibilisation à la protection des collaborateurs SI. de la confidentialité. Mettre en place un site Intranet dédié à la sécurité de l’information, avec un accès dès la Home Page. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 45 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire GARANTIR L’ÉTHIQUE DES AFFAIRES L’image de SFR dans l’opinion publique et plus particulièrement auprès de nos Ces formations permettent de répondre entre autres aux demandes des clients, partenaires et collaborateurs, dépend largement du comportement, des collaborateurs qui peuvent potentiellement se retrouver en situation de risque actions et de l’attitude de chacun des collaborateurs SFR. Ainsi, à titre indiviéthique. En effet, SFR s’assure que les principaux managers du groupe reçoivent duel, chacun d’eux contribue, par des actes conformes aux engagements pris une formation spécifique sur l’application de ce code et ont la responsabilité par SFR, à façonner la responsabilité sociale, sociétale et environnementale de de sensibiliser leurs équipes. En outre, ils doivent s’assurer de l’exemplarité notre entreprise. L’intégrité nous incite à respecter nos valeurs et à conduire de leur comportement en toute circonstance, promouvoir les principes et les nos activités de manière responsable, transparente et éthique ainsi qu’à garanengagements du code et veiller au respect des principes cités par leurs équipes. tir la pérennité de notre développement. Par ailleurs, une partie dédiée de l’Intranet du groupe y est consacrée et des SFR est doté d’un ensemble de principes de comportement et d’actions, fondé interventions en séminaires d’équipe sont organisées. cumulativement sur le respect des lois et règlements et sur les engagements propres à SFR. Ces principes sont synthétisés et formalisés dans le Code d’Ethique et d’Engagements. PRÉVENIR LES PRATIQUES ANTICONCURRENTIELLES Ce code prouve la volonté affirmée d’un respect rigoureux des lois et règleLes pratiques anticoncurrentielles font l’objet d’une attention particulière au ments concernant notamment : sein de SFR. Notre engagement se décline opérationnellement comme suit : • les pratiques anticoncurrentielles, Veiller au respect mutuel des principes de loyauté dans toutes nos relations • la corruption et fraude, avec nos partenaires industriels et commerciaux. • les règles inhérentes à la propriété intellectuelle, • le recours à la sous-traitance, ainsi qu’un engagement au-delà de nos obligaRespecter et faire respecter par nos collaborateurs : tions légales sur des principes propres à SFR. • les règles relatives à la concurrence en s’assurant de l’adoption de comporPour en savoir plus : http://www.sfr.com/nous-connaitre/publicationstements ne caractérisant pas une quelconque pratique anticoncurrentielle ; sfr/04262013-1541-code-ethique-et-engagements-sfr • les règles relatives au recours à la sous-traitance, notamment celles qui prohibent : Pour s’assurer de l’application de ce code, plusieurs actions ont été engagées le délit de marchandage, comme la création d’une structure d’écoute et de conseil ainsi que la formation le prêt de main-d’oeuvre illicite ; des nouveaux collaborateurs entrant dans SFR. Afin de renforcer les disposi• les règles inhérentes à la propriété intellectuelle, en faisant respecter les tifs en place, des formations récurrentes de nos collaborateurs à la concurdroits de la propriété industrielle, intellectuelle ou artistique en s’interdisant rence, l’éthique dans les affaires et le délit de marchandage sont planifiées. la diffusion sans autorisation d’oeuvres, documents, logiciels, et d’une manière Par exemple, les délits de marchandage sont adressés au sein d’une formation générale de tous matériels protégés par des droits de propriété artistique, « Quel bon comportement dans sa relation prestataire ? ». intellectuelle ou industrielle. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 46 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire PRÉVENIR LES DÉLITS D’INITIÉS AINSI Par ailleurs, SFR s’engage à respecter et faire respecter par ses collaborateurs : QUE LA CORRUPTION PASSIVE ET ACTIVE les législations qui prohibent la corruption active et passive, les législations relatives au financement des activités politiques : Dans le cadre de sa politique de prévention, SFR s’engage à prévenir les délits • proscrire toute rétribution, avantage, quelle qu’en soit la nature, ou cadeau d’initiés, l’utilisation indue des informations confidentielles ou privilégiées, nod’une valeur autre que symbolique de la part d’un tiers en relation d’affaires tamment par la sensibilisation de l’ensemble des collaborateurs et la formation avec SFR ou de la part d’un collaborateur vis-à-vis d’un tiers en relation des principaux managers de SFR à l’interdiction formelle d’utiliser des inford’affaires avec SFR, mations privilégiées ou confidentielles dont ils auraient connaissance, afin de • veiller à ce que nos partenaires s’engagent au respect de ces législations et réaliser ou permettre, directement ou par personnes interposées, une opération de ces droits vis-à-vis de SFR. interdite par la loi sur un marché réglementé ou d’agir ainsi pour leur profit personnel, pour celui d’un tiers, ou plus généralement dans un but spéculatif. Cette interdiction s’applique en particulier pour toute opération (achat ou vente d’actions) liée à la levée d’options attribuées aux collaborateurs, qui font l’objet de dispositions précises fixées par SFR et disponibles à la direction juridique. PROMOUVOIR LES ACHATS RESPONSABLES En 2012, SFR a consolidé sa politique d’achats responsables. Dans le contexte actuel, la Direction des Achats continue également de suivre Après les efforts réalisés en 2010 et 2011 avec la mise en place d’une avec attention la dépendance économique de ses fournisseurs. Lorsque le taux méthodologie d’évaluation RSE de nos fournisseurs (environ 150 fournisseurs de dépendance devient trop important, un échange avec le fournisseur est intégrés), SFR a lancé fin 2012 une campagne de réévaluations des fournisengagé pour trouver des solutions pour revenir à une situation acceptable pour seurs ayant des notes anciennes tout en intégrant les nouveaux fournisseurs notre partenaire. nécessaires. Au total ce sont 90 fournisseurs qui ont été évalués ou réévalués Enfin, la Direction des Achats continue encore de promouvoir la démarche en 2012 sur leurs critères RSE. Plus de 160 fournisseurs font aujourd’hui l’objet solidaire. Le montant des commandes à direction des entreprises du secteur d’un suivi de leur performance RSE. adapté/protégé a encore augmenté de l’ordre de 30 % en 2012 par rapport à Les initiatives qui ont été mise en place les années précédentes ont été mainl’année précédente. tenues : intégration de la note RSE dans l’évaluation globale des fournisseurs, annexe RSE systématique dans les contrats, formation et sensibilisation des acheteurs aux bonnes pratiques RSE. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 47 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire ACCOMPAGNER ET ÉVALUER LES FOURNISSEURS SUR LEURS PERFORMANCES RSE Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de fournisseurs 47 50 90 L’augmentation s’explique par le fait que Focus sur les principales faiblesses évalués sur la partie RSE nous avons effectué des réévaluations des des fournisseurs évalués. fournisseurs 2010 et 2011 + les nouveaux fournisseurs nécessaires en 2012. Pourcentage des fournisseurs 80 % 85 % 85 % TOP 100 : 85 % du CA achats global Mise à jour des évaluations les plus du TOP 100 évalués anciennes et veille sur la communication RSE des fournisseurs ne répondant pas aux évaluations. S’ENGAGER EN FAVEUR DU SECTEUR PROTÉGÉ SFR est engagé depuis des années dans une politique de soutien au secteur protégé qui se concrétise en particulier dans l’augmentation régulière du chiffre d’affaire confié aux entreprises du secteur protégé. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 CA réalisé avec le secteur 1 745 238 € 2 800 000 € Atteindre 3 M€ 3 600 000 € Atteindre 3,6 M€ protégé (en € HT hors Unités Bénéficiaires) SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 48 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire SOUTENIR LA RECHERCHE Après avoir soutenu pendant cinq ans (de 2005 à 2010) la Fondation Santé & Radiofréquences, SFR participe au financement de la recherche dans le domaine des radiofréquences et de la santé à travers le nouveau mécanisme mis en place par les pouvoirs publics en 2011. L’Agence Nationale de Sécurité Sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (ANSES, ex-AFSSET) assure l’évaluation des risques et la définition des programmes de recherche scientifique et technique dans ce domaine. La mise à jour de son rapport de 2009, attendue en 2012, a finalement été repoussée à mi-2013. SOUTENIR LA RECHERCHE SUR LE SUJET « RADIOFRÉQUENCES ET SANTÉ » Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Soutien à la 2010 marque la fin de la période de cinq ans Contribution au Poursuivre le Contribution au Selon la loi de finances n°2010-1657 Poursuivre le recherche sur correspondant au financement de la Fondation financement de soutien à la financement de du 29 décembre 2010 et le décret soutien à la les éventuels Santé et Radiofréquences et l’arrivée d’un la Recherche Recherche et à la Recherche d’application y afférent, l’ANSES reçoit Recherche et à effets des nouveau mécanisme de financement à mettre selon le nouveau la diffusion des selon le nouveau une subvention de 2 M€/an de la part la diffusion des radiofréquences en place par les pouvoirs publics. L’ANSES mécanisme. connaissances. mécanisme. des opérateurs de téléphonie mobile connaissances. sur la santé (Agence nationale de sécurité sanitaire de pour financer la recherche sur les l’alimentation, de l’environnement et du travail) Participation à Participation radiofréquences. reprend désormais la plupart des missions de l’Instance de à l’Instance la Fondation. dialogue de de dialogue de l’ANSES. l’ANSES. Financement d’une thèse en dosimétrie. Financement d’une thèse en dosimétrie. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 49 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire ACCOMPAGNER LE DÉPLOIEMENT DES ANTENNES-RELAIS Concernant l’implantation des antennes-relais, SFR poursuit une POURSUIVRE LES EFFORTS CONCERNANT LES démarche d’information et de concertation renforcée avec ses parties MESURES DE CHAMPS ÉLECTROMAGNÉTIQUES prenantes dans le cadre du « Guide des relations entre communes et En 2012, l’Agence Nationale des Fréquences (ANFR) a mis en ligne opérateurs », signé entre l’Association des maires de France (AMF) et une nouvelle version de son site Internet cartoradio.fr qui optimise la Fédération Française des Télécoms (FFT, ex-AFOM), en attendant l’accès aux résultats des mesures de champ électromagnétique les résultats des travaux en cours pilotés par le Ministère de l’Écologie effectuées à ce jour sur l’ensemble du territoire d’une part, et à et l’ANFR (Agence Nationale des Fréquences). La mobilisation des l’emplacement de tous les équipements émettant des ondes radio équipes techniques régionales de SFR reste constante. (radio, télévision, téléphonie mobile et réseaux privés), d’autre part. Pour en savoir plus : www.mobile-et-radiofrequences.com Pour plus d’information, visiter www.cartoradio.fr Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de 586 507 Renvoyer les demandes de 427 La baisse des mesures de champ électromagnétique est peut-être Renvoyer les mesures de champs mesures vers le nouveau due au changement de protocole de mesure ANFR dont la nouvelle demandes de électromagnétiques process mis en œuvre par version (V3) est applicable depuis septembre 2012, sachant qu’elle mesure vers le prises en charge l’État et suivre sa bonne demande aux laboratoires de contrôle un temps d’adaptation. nouveau process par SFR prise en charge. Le nouveau dispositif de prise en charge des mesures, qui devrait mis en œuvre désormais être de la responsabilité de l’ANFR, n’est toujours pas par l’État et opérationnel. En l’attente de sa mise en œuvre effective, SFR étudie suivre sa bonne au cas par cas la prise en charge de ces mesures… prise en charge. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 50 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire POURSUIVRE LES EFFORTS D’INFORMATION CONCERNANT LE DÉPLOIEMENT DES ANTENNES-RELAIS Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de 316 372 En attendant la mise en place 579 Les travaux sur l’information et la concertation menés dans le cadre En attendant la réunions de nouveaux mécanismes de la table ronde radiofréquences, santé et environnement’ n’ont publication du rapport d’information d’information et de concertatoujours pas aboutis. Dans l’attente, les équipes techniques gouvernemental sur la santé tion par les pouvoirs publics, régionales de SFR restent très sollicitées par les parties prenantes. consolidé suite à la table SFR continue de respecter Elles interviennent en support des équipes de déploiement pour ronde « radiofréquences, les engagements pris dans accompagner les projets et demeurent également les interlocuteurs environnement et santé » le guide des relations entre privilégiés des collectivités territoriales lors des négociations de (annoncé mi-2013). SFR opérateurs et communes chartes. s’attache à respecter les signé avec l’AMF (Association engagements pris dans des Maires de France). le Guide des Relations entre Opérateurs et Nombre de 382 128 161 Les courriers correspondent à des demandes adressées à SFR par Communes signé avec courriers voie électronique ou postale traitant spécifiquement du sujet « mobile l’AMF. santé traités et santé », qu’il s’agisse d’antennes-relais ou de terminaux mobiles. par SFR RENFORCER L’INFORMATION DES CLIENTS SUR LES MOBILES ET LA SANTÉ Dans une logique de vigilance et de transparence, SFR poursuit ses actions www.mobile-et-radiofrequences.com,) . SFR diffuse également, depuis 2012, d’information vers ses clients « Grand Public » et « Entreprises ». une collection de 10 nouvelles fiches pédagogiques réalisée avec la FFT Elle diffuse notamment le dépliant de la profession « Mon mobile et ma (Fédération Française des Télécoms) sur le thème « radiofréquences et santé » au travers de différents canaux (points de vente, packs de téléphonie santé ». Plus généralement, SFR relaie les précautions d’usage permettant mobile…) et délivre une information complète et actualisée sur ses sites de réduire son exposition aux ondes radio, telle que l’utilisation d’un kit (commerciaux www.sfr.fr, www.sfr.com, www.sfrbusinessteam.fr et dédié oreillette (fourni gratuitement dans tous les packs SFR). SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 51 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de dépliants FFT/ 8,4 6,8 Poursuivre la diffusion du 5 100 % des kits carte SIM incluent le dépliant Poursuivre la AFOM « Mon mobile et dépliant « Mon mobile et ma « Mon mobile et ma santé ». diffusion du ma santé » diffusés (en santé » de façon systématique dépliant « Mon millions) avec les kits carte SIM. mobile et ma santé ». Nombre de kits oreillette 6,6 6,3 Poursuivre la mise à disposition 5,5 100 % des packs SFR intègrent un kit oreillette. SFR distribués par SFR en 2009 de kits oreillettes dans tous les s’attache également à promouvoir l’usage de celui-ci Poursuivre la mise (en millions) packs SFR. comme moyen de réduire son exposition. Le pictoà disposition de packs SFR + mobiles nus gramme spécialement dédié à cette recommandation kits oreillette dans est repris dans la plupart des brochures commerciales. tous les packs SFR. RENFORCER LA SENSIBILISATION DES FORCES DE VENTE ET DES COLLABORATEURS Au-delà des actions de formation et de sensibilisation des collaborateurs habituellement menées, SFR a mis à disposition de ses forces de vente de son réseau de distribution une formation en ligne sur le sujet radiofréquences et santé ainsi qu’un quizz dédié, afin qu’elles soient en mesure de mieux répondre aux interrogations des clients. Les forces commerciales « Entreprises » font également l’objet de diverses actions de sensibilisation ; en 2013, SFR Business Team mettra également en place un module d’e-learning « Mobile et Santé » à destination de ses forces de vente interne et externe. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de collaborateurs 214 181 Poursuivre la formation des 237 Poursuivre la formation des formés à la politique santé collaborateurs et des forces de vente, collaborateurs et des forces notamment à travers le quizz dédié. de vente, notamment à travers une nouvelle version Nombre de vendeurs 3 865 1 436 1 703 du quizz dédié. ayant réalisé le quizz « radiofréquences et santé » SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 52 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire NOS ENJEUX POUR UN MONDE PLUS SOLIDAIRE En tant qu’acteur du numérique, SFR se reconnaît une ambition particulière, celle d’agir en « ascenseur digital », c’est-à-dire de faire du numérique le moteur d’un progrès individuel et collectif. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 53 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire UNE POLITIQUE RH AXÉE SUR L’ÉGALITÉ DES CHANCES SFR a placé l’égalité des chances et la non-discrimination au cœur de sa politique de Ressources Humaines. Un engagement 8 ENJEUX « PLUS SOLIDAIRE » reconnu par l’obtention du Label Diversité fin 2010 confirmé lors d’un audit intermédiaire de l’AFNOR en 2012 et poursuivi depuis à travers l’ensemble de ses actions RH, dans une démarche de progrès continu. VIS-À-VIS DE NOS COLLABORATEURS Menée dans un étroit dialogue avec les partenaires sociaux, cette politique volontariste de SFR en faveur de l’égalité des n FAVORISER LE DÉVELOPPEMENT chances et contre les discriminations s’est traduite par la signature de plusieurs accords d’entreprise, dont, en 2012, le PROFESSIONNEL ET PERSONNEL 4ème accord triennal en faveur de l’emploi des personnes handicapées. DES COLLABORATEURS Autre priorité de notre politique RSE en matière sociale, l’intégration des jeunes. Depuis 2009, SFR s’est fortement engagé en faveur de l’alternance, et recrute chaque année plus de 500 jeunes en alternance, soit plus de 5 % de l’effectif total. Dans nG  ARANTIR LA SÉCURITÉ ET ce cadre, SFR s’est attaché à diversifier ses sources de recrutement, en renforçant le recrutement de jeunes alternants LA SANTÉ DES COLLABORATEURS issus de l’Université et des quartiers populaires. nF  AVORISER L’EMPLOI DURABLE, PROMOUVOIR L’INTÉGRATION DES JEUNES AGIR POUR UNE SOCIÉTÉ PLUS SOLIDAIRE Plus qu’une mutation technologique, la révolution numérique impacte profondément la société, l’économie et les modes nP  ROMOUVOIR LE DIALOGUE SOCIAL de vie. Elle ouvre des opportunités inédites : le numérique est le nouveau moteur du progrès social, l’ascenseur social ET LA NÉGOCIATION COLLECTIVE devient l’ascenseur digital. Mais parce que la révolution numérique peut aussi être porteuse d’une nouvelle fracture, nous nous engageons pour ne nP  ROMOUVOIR LA DIVERSITÉ laisser personne au bord de la route, à permettre à chacun de monter dans l’ascenseur digital. ET L’ÉGALITÉ DES CHANCES Pour que la révolution numérique en cours puisse bénéficier à chacun, quelle que soit sa situation, SFR s’est notamment engagé en 2012 à : VIS-À-VIS DE LA SOCIÉTÉ • Étendre le dispositif de téléphonie solidaire mis en place avec Emmaüs Défi, qui a déjà permis à plus de 2 100 personnes n RÉDUIRE LA FRACTURE NUMÉRIQUE en situation précaire de rester connectées ; • Soutenir, via la Fondation SFR, plus de 140 associations qui agissent sur le terrain en faveur de l’égalité des chances, et n DÉVELOPPER L’ENGAGEMENT CITOYEN notamment vis-à-vis des personnes âgées ; • Développer, pour les personnes handicapées, des offres et des services adaptés. nC  ONTRIBUER AU DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE ET À L’EMPLOI DANS LES TERRITOIRES D’IMPLANTATION Effectif total et répartition des salariés par sexe et par âge Effectif total : 9 990 Répartition par sexe : 5 935 hommes et 4 055 femmes Répartition par âge : n moins de 25 ans : 515 n 25 – 34 ans : 2 636 n 35 – 44 ans : 4 651 n 45 – 54 ans : 1 820 n 55 ans et plus : 368 SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 54 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire FAVORISER LE DÉVELOPPEMENT PROFESSIONNEL ET PERSONNEL DES COLLABORATEURSFAVORISER LE DÉVELOPPEMENT Encourager les mobilités DES COLLABORATEURS SFR a mis en place une gestion des carrières centrée sur les compétences Afin de contribuer à la réussite de l’entreprise, la Direction Générale des Resfacilitant ainsi la mobilité inter-métiers. La DGRH met en place les conditions sources Humaines (DGRH) a pour objectifs d’anticiper l’évolution des métiers favorables à la montée en compétences afin d’accompagner au mieux le déveet des besoins en compétences, d’attirer et de fidéliser les talents et de développement de chacun et la réussite de l’entreprise. Chaque collaborateur peut lopper ses collaborateurs. Elle accompagne les collaborateurs dans leur paraccéder aux offres et postuler en ligne. Dans le cadre de son projet de réorgacours et dans la construction de leur projet professionnel, en phase avec leurs nisation, SFR s’est engagé à mettre en place des moyens renforcés d’accomattentes, les besoins de l’entreprise et ceux et du marché. Pour ce faire, la DGRH pagnement à la mobilité interne afin de proposer en priorité un reclassement soutient d’une part, la stratégie du groupe en proposant des dispositifs en lien interne aux collaborateurs qui seraient sur une catégorie d’emploi impactée et avec l’activité de l’entreprise et adaptés aux évolutions du secteur, et d’autre qui souhaiteraient effectuer une mobilité. Ces moyens et modalités font l’objet part, offre aux collaborateurs la possibilité de faire de leur expérience chez SFR de négociations avec les partenaires sociaux. une étape riche et décisive dans leur parcours professionnel. La formation La Gestion des Carrières et des Compétences 2012 s’est inscrit dans la continuité de 2011 en termes de formation : deux années SFR évolue sur un marché en mutation permanente et cela a un impact sur ses records avec un taux d’accès supérieur à 85 %, près de 300 000 heures de métiers. Pour maintenir une compétitivité et une agilité sur un marché aussi formation, une qualité reconnue par l’ensemble des collaborateurs [taux de évolutif, l’entreprise doit anticiper les besoins en compétences de demain. C’est satisfaction à 85 % et NPS (Net Promotor Score) à +52 ] ainsi qu’un budget maîtrisé pourquoi elle a signé en 2010 un accord de Gestion des Carrières et des Com(hausse de la formation interne, optimisation des fonds de l’OPCA, baisse de pétences (GCC) qui définit les moyens et outils pour anticiper l’évolution de l’absentéisme et renégociation des coûts avec les organismes de formation). Près l’entreprise et ses besoins en compétences. Par cet accord, SFR s’engage à de 700 périodes de professionnalisation démarrées et/ou terminées. favoriser le développement professionnel de ses collaborateurs et garantir leur La priorité a porté sur les formations métiers, la conduite de projet et le maemployabilité. nagement. Les formations métiers ont profité pleinement de la hausse des SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 55 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire périodes de professionnalisation, les plus importantes étant centrées sur le Université SFR réseau et la relation client. Dans les formations métiers ont été ajoutées en Un an après son lancement, l’Université SFR créée autour de quatre objectifs cours d’année des compétences nouvelles liées à l’évolution du business, telles (développement des compétences, accompagnement de l’évolution de l’entrele cloud pour SFR Business Team. En 2013 le focus portera sur le très haut débit prise, création de liens/échanges/dialogues et amélioration de la performance et mobile et la fibre, conformément aux enjeux stratégiques 2013 de SFR. préférence client) devient progressivement une réalité pour l’ensemble des Les offres transverses ont été simplifiées avec 10 grandes thématiques comcollaborateurs : pétences. Un important programme de management destiné à renforcer les accès pour tous aux conférences (plus de 10 dans l’année, plus de 2 500 compétences managériales clés en période d’incertitude et de transformation participants en présentiel ou à distance grâce aux retransmissions en direct profonde a été déployé sur l’ensemble des managers. Les formats pédagogiques sur l’Intranet). se sont encore diversifiés : formation classique présentielle, ateliers de co-déve- Un événement interne d’une semaine autour de l’expérience client, loppement, ateliers de training et blended-learning. co-construit avec les opérationnels et destiné à faire vivre les étapes clés de la Le programme Xpérience client d’immersion terrain (en boutique, sur sites du vie du client à l’ensemble des collaborateurs (+ de 2 000 participants). service client et en clientèle pour Business Team) a été étendu aux parcours Une multiplication des « corners RH » pour accompagner au mieux les collad’intégration des nouveaux arrivants, et complété pour l’ensemble des collaboborateurs dans l’élaboration de leur projet professionnel. rateurs par un atelier de blended-learning animé par les managers de l’entreprise (1 200 collaborateurs ont suivi ce programme en 2012). En 2013, le programme Une communauté de formateurs internes redynamisée, avec des actions d’immersion terrain sera étendu aux collaborateurs en mobilité interne. dédiées (convention en février 2012 et montée en compétences par ateliers Le processus de contrôle et de correction des écarts de taux d’accès à la d’échanges de pratiques et formations spécifiques). formation entre cadres/non cadres, hommes/femmes, séniors/autres a porté ses fruits puisque les écarts ont encore été réduits sur la plupart des catégories. Enfin, le DIF a été stimulé avec deux actions essentielles : automatisation du processus d’inscription et lancement en fin d’année (effet prévu en 2013) des cours du soir y compris en province. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 56 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Taux de réalisation des 89 % 89 % Indicateur de suivi, sans objectif. 90 % Il s’agit des entretiens réalisés pendant la campagne Indicateur de suivi, entretiens d’appréciation et EAD 2012 (décembre 2012 et janvier 2013) et portant sans objectif. développement professionsur l’année 2012. nel (EAD) (Ref GRI : LA11) Nombre de mobilités 644 844 732 Définition de mobilités. Indicateur de suivi, sans objectif. Nombre de promotions 388 462 Indicateur de suivi, sans objectif. 591 Définition de promotions internes. Indicateur de suivi, internes sans objectif. Pourcentage de 76 % 85 % Réussir la montée en puissance 86 % En hausse constante depuis trois ans. 80 % collaborateurs formés de l’Université SFR, accessible à taux d’accès à la formation tous les collaborateurs. Nombre total d’heures 249 996 h 288 784 h 297 655 h Hausse liée au déploiement de grands programmes de Indicateur de suivi, de formation formations métiers tels que la convergence Fixe-Mobile sans objectif. sur la Relation Client SFR Business Team. Pourcentage de la masse 4,38 % 4,10 % 4,79 % La hausse correspond à l’effort de formation salariale consacré à la sur le management et les formations métiers. 4% formation SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 57 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire FAVORISER L’ÉQUILIBRE VIE d’éducation à temps plein, congé sabbatique, congé pour création ou reprise PROFESSIONNELLE / VIE PRIVÉE d’entreprise…), anticiper un départ en retraite et alimenter l’épargne retraite Les discussions avec les partenaires sociaux ont abouti en mai 2011 à la sur le PERCO SFR. Les collaborateurs ont placés des jours sur chacun des mise en place d’un pilote sur le travail à distance sur un échantillon de 150 dispositifs. collaborateurs volontaires qui ont testé, pendant six mois, différentes modaAprès la mise en place d’un régime Complémentaire Santé unique en 2010, lités de travail à distance. Cette expérimentation et le bilan qui en a été fait, l’ensemble des salariés de l’UES SFR bénéficie depuis le 1er janvier 2011 d’un tant auprès des collaborateurs testeurs que de leurs managers, nourrissent les régime unique de Prévoyance. Un avenant à l’accord Frais de Santé Prévoyance négociations en cours avec les organisations syndicales en vue d’un accord sur a été signé le 28/12/2012 afin de pérenniser le Régime Frais de Santé de le travail à distance. l’UES SFR. SFR a signé en juillet 2011 un accord rentré en vigueur le 01/01/2012 sur la mise Dans une optique de toujours contribuer à un équilibre vie professionnelle / vie en place d’un Compte Épargne Temps (CET) qui offre aux collaborateurs privée, 100 % des demandes de passage à temps partiel choisi sont acceptées la possibilité de placer chaque année sept jours maximum (cinq jours de congés depuis 2010. payés et deux jours de RTT volants) dans le CET et de transférer cinq jours du CET Au 1er septembre 2012, SFR a mis en place le « congé de parentalité » de vers le Plan d’Épargne pour la Retraite Collectif (PERCO) SFR avec abondement. 11 jours pour les collaborateurs en couple avec une personne de même sexe Les jours ainsi épargnés sur le CET pourront être utilisés pour indemniser en cas de naissance ou d’adoption d’un enfant. Sous réserve d’une ancienneté des jours d’absence non rémunérés prévus dans l’accord (congé parental de plus de six mois, leur rémunération est maintenue pendant le congé. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de collaborateurs prenant un congé 269 collaborateurs 343 collaborateurs, Indicateur de suivi, 96 % Indicateur de suivi, paternité / parentalité ayant déclaré soit 78 % soit 84,90 % sans objectif. sans objectif. la naissance d’un enfant (en %) Nombre de collaborateurs bénéficiant 753 collaborateurs 775 collaborateurs Indicateur de suivi, 39 % Indicateur de suivi, du congé parental d’éducation / nombre soit 41 % soit 42,52 % sans objectif. sans objectif. de collaborateurs ayant droit (en %) SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 58 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire FAVORISER LE BIEN-ÊTRE la procédure d’alerte et de gestion des situations de harcèlement ressenti, AU TRAVAIL DES COLLABORATEURS traitée dans un délai de deux mois, Pour SFR, résolument engagé dans le développement durable et la citoyenneté, la procédure d’alerte en cas de discrimination ressentie, la qualité de vie au travail va de pair avec la préservation de la santé physique et mentale des collaborateurs et la lutte contre toute forme de violence au travail, Les modalités de saisine et de traitement confidentiel des procédures d’alerte et contribue à la performance de l’entreprise. 2012 aura été marquée par des sont disponibles sur l’Intranet. Elles intègrent toute garantie d’impunité pour les premières réunions avec les partenaires sociaux en vue d’aboutir, en 2013, à requérants et pour les témoins sollicités dans l’analyse de la situation signalée. un accord « Santé et le bien-être au travail » qui prolongerait et complèterait Les risques psycho-sociaux sont intégrés dans le Document Unique d’Évaluation l’accord précurseur de 2003 sur les conditions de vie professionnelle lequel des Risques de l’UES SFR. Ce document a pris en compte les risques spécifiintégrait déjà notamment la prévention du stress et du harcèlement moral. quement liés au Plan de départs volontaires analysés et présentés dans les Ces échanges interviennent à un moment clé pour la vie de l’entreprise et des dossiers d’information / consultation des instances CHSCT concernées. salariés : l’arrivée d’un 4ème opérateur sur le marché de la téléphonie mobile en Il intègre également les restitutions d’une expertise nationale sur les condijanvier 2012 a en effet entraîné dès le printemps la mise en place de mesures tions de travail concernant tous les salariés, qui s’est déployée selon les étapes conservatoires et le lancement, fin novembre, d’un processus d’Informationsuivantes : Consultation sur un projet de transformation de l’entreprise accompagné d’un une phase quantitative en 2010 par envoi d’un questionnaire. Le taux de retour plan de mobilité interne et de départs volontaires. et de participation (63 %) à cette enquête révèle à la fois l’intérêt et les attentes du plus grand nombre sur ces sujets, ce qui est un excellent indicateur Les acteurs et les dispositifs d’alerte d’implication et d’attention au collectif de travail, et de recours existants chez SFR une phase qualitative en 2011 cherchant à comprendre, grâce à des entretiens Lorsqu’un collaborateur a le sentiment d’être victime ou témoin d’agissements individuels, les problématiques relevées par les réponses au questionnaire, de harcèlement, de discrimination ou se trouve en difficulté, il peut recourir à : des restitutions en Comité de Pilotage en novembre 2011, janvier 2012 et juin tous les acteurs internes « naturels » de l’entreprise, notamment les managers 2012 avec des élus des CHSCT, les organisations syndicales et la Direction et les RH, qui sont formés, depuis 2011, pour apporter vigilance et attention pour permettre la compréhension et l’acceptation partagées sur les situadans la détection de situations à risque psycho-social et être en écoute active tions qui, le cas échéant, posent problème et sur les possibilités d’agir pour ainsi qu’en capacité d’intervenir sur toute situation difficile au travail, y remédier, une cellule interne d’écoute et de soutien pour les collaborateurs se sentant des plans d’actions transverses ainsi que des pistes d’actions opérationnelles en difficulté dans leur environnement professionnel ; par Direction, actés début 2012 dans en Comité de Pilotage. Leur déclinaison - une cellule externe d’écoute téléphonique spécialisée, espace de parole locale ainsi que les actions spécifiques ont été communiquées aux équipes anonyme et gratuit mis à disposition des collaborateurs SFR en situation par chaque Direction et sont suivies par les CHSCT concernés. de mal-être psychologique. Les horaires de cette cellule ont été étendus en décembre 2012 à 24h/24, 7j/7 afin de faciliter l’expression d’une problématique D’autres audits au cas par cas analysent au plus près de la réalité du terrain des psychosociale et d’aider l’appelant à trouver les pistes pour lever ses difficultés problématiques déclarées par des élus ou des managers. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 59 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire GARANTIR LA SÉCURITÉ ET LA SANTÉ DES COLLABORATEURS La politique Sécurité et Santé au travail (SST) de SFR est construite selon la nation ou se trouve en difficulté, il peut recourir à : démarche suivante : identification et évaluation des risques professionnels de Tous les acteurs internes « naturels » de l’entreprise, notamment les managers et l’activité, évaluation du niveau de maîtrise des risques (via l’identification des les RH, qui ont été formés pour apporter vigilance et attention dans la détection mesures de prévention individuelles et collectives misent en œuvre pour supprimer des situations à risque psycho-social, à travers en particulier un programme de ou réduire chaque risque identification), définition d’un programme de management sensibilisation du management aux risques psychosociaux dispensé depuis deux ans. Sécurité et Santé au travail visant à maîtriser les risques résiduels. Cette démarche La procédure d’alerte et de gestion des situations de harcèlement ressenti. se matérialise notamment au travers deux documents structurants: un document La procédure d’alerte en cas de discrimination ressentie. unique d’évaluation des risques professionnels et des programmes de prévention Une cellule externe d’écoute téléphonique anonyme et gratuite mise à la disposition des risques spécifiques à chaque établissement SFR. Des programmes de formation de collaborateurs en situation de mal-être psychologique. à la sécurité et santé au travail sont déployés chaque année afin que chaque manager Depuis décembre 2012 et l’annonce d’un projet de réorganisation de l’entreprise et collaborateur puisse avoir connaissance des risques liés à son activité et des s’accompagnant d’un plan de mobilité interne et de départs volontaires (processus procédures applicables. d’information-consultation en cours), cette cellule spécialisée est accessible Lorsqu’un collaborateur a le sentiment d’être victime de harcèlement, de discrimi24h/24h et 7 jours/7. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de salariés formés à la sécurité 2 835 2 596 2 542 Indicateur de suivi, (Réf. GRI : IO3) sans objectif. Taux de fréquence (en %) des accidents 4% 3,35 % Inférieur à 4 % 1,5 % Inférieur à 4 % du travail (Réf. GRI : LA7) (nombre d’accidents de travail avec arrêt* 1 000 000)/(nombre de salariés*heures annuelles travaillées) Taux de gravité (en %) des accidents 0% 0% Inférieur à 0,1 % 0% Inférieur à 0,1 % du travail (Réf. GRI : LA7) (nombre de jours perdus pour accidents de travail*1 000)/(nombre de salariés*heures annuelles travaillées) Taux d’absentéisme (Réf. GRI : LA7) 5,31 % 5% Inférieur à 5 % 4,51 % Inférieur à 5 % Audits sécurité sur les sites techniques 1 542 4 % des sites techniques (petits sites : Indicateur de suivi, 7 % du parc SFR antennes-relais, …) et 100 % des sans objectif. grands sites techniques (sites stratégiques type Net Center, BSC). SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 60 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire FAVORISER L’EMPLOI DURABLE ET L’INTÉGRATION DES JEUNES SFR s’est engagé, dans le cadre de la Charte de l’apprentissage, à atteindre 5 % de taux d’alternants en 2012 sur l’ensemble de ses effectifs. Cet engagement se poursuit en 2013. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre d’embauches 1 013 Nouvel indicateur Indicateur de Grenelle II. suivi, sans objectif. Nombre de licenciements 91 Nouvel indicateur Indicateur de Grenelle II. suivi, sans objectif. Nombre de jours d’absence 103 564 En jours ouvrés/ Indicateur de nouvel indicateur suivi, sans objectif. Grenelle II. Pourcentage de CDI au 31/12, par rapport 91 % 92 % 93 % Indicateur de à l’effectif total (Réf. GRI : LA1) suivi, sans objectif. Taux de rotation externe (Réf. GRI : LA2) = taux de 6% 5% 4% Indicateur de turn-over externe des CDI/effectif permanent CDI suivi, sans objectif. Nombre de contrats en alternance (apprentissage + contrats 606 (6 %) 557 (5,55 %) 5% 476 (4,75 %) 5% de professionnalisation) au 31/12 (Réf. GRI : LA1) (en %) SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 61 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire PROMOUVOIR LE DIALOGUE SOCIAL ET LA NÉGOCIATION COLLECTIVE La volonté de faire vivre un dialogue social responsable et positif que partagent derniers mois ont également été marqués par la tenue des élections professiontous les acteurs de l’entreprise s’est concrétisée notamment par la conclusion nelles des délégués du personnel et des membres des CE en novembre 2012, en novembre 2012 d’un accord dédié qui réaffirme l’importance d’un dialogue la poursuite du travail d’harmonisation des statuts suite aux différentes fusions social constructif et dynamique à tous les niveaux de l’entreprise. Les règles dé(le régime des astreintes, le temps de travail, les structures de rémunération…), finies dans cet accord s’appliquent à toutes les étapes du dialogue social, tant des négociations notamment d’un accord sur le travail à distance ou encore la au niveau de la relation individuelle qu’au niveau de la relation collective. Ces signature de l’accord en faveur de l’emploi des travailleurs handicapés. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre d’accords signés avec les 11 12 Finaliser les nouvelles 12 Réussir la mise organisations syndicales dans l’année élections professionnelles. en place de dont accords relatifs aux rémunérations 4 5 3 la nouvelle Initier les accords liés à la Diversité organisation avec dont accords relatifs à la santé/sécurité 2 3 (handicap, égalité professionnelle 2 les partenaires et conditions de travail Hommes/Femmes, travail à distance). sociaux. dont accords relatifs aux plans sociaux 0 0 0 dont accords relatifs au dialogue social 1 1 5 autres accords 4 3 2 Indicateur de suivi, sans objectif. Nombre de réunions 50 48 62 (16 SRR + 18 CE Indicateur de suivi, du Comité d’Entreprise (CE) Opérateur + 12 CCE sans objectif. + 16 SFR SC). Nombre de réunions du CHSCT 223 175 258 Indicateur de suivi, sans objectif. Nombre de réunions 231 229 230 Indicateur de suivi, des délégués du personnel (DP) sans objectif. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 62 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire PROMOUVOIR LA DIVERSITÉ ET L’ÉGALITÉ DES CHANCES En 2012, après un nouvel audit, l’AFNOR Certification a décidé de donner FACILITER LE TRAVAIL À DISTANCE : une suite favorable au maintien du « Label Diversité » attribué à SFR en 2010 UN LEVIER D’ACTION POUR LA DIVERSITÉ pour une durée de trois ans. Le plan d’action « diversité » mis en place par la Prévoir pour les salariés des modalités de travail à distance peut améliorer DGRH couvre l’ensemble des actions engagées en 2010-2012 parmi lesquelles : de façon notable leur bien-être au travail en facilitant la conciliation entre vie • Mise en place de formations des collaborateurs aux enjeux de la diversité privée et professionnelle. En effet, cette forme d’organisation du travail (au total sur la période : 1 706 managers, 51 RH et 52 représentants du permet notamment de réduire les temps de transport. En parallèle, il peut personnel), aussi constituer un véritable levier d’action pour la diversité dans l’entreprise, • Mise en place d’un bilan diversité avec une trentaine d’indicateurs suivis, lorsqu’il s’adresse à des publics prioritaires dont il allège considérablement les • Signature de l’accord handicap 2012-2014, contraintes quotidiennes. • Négociation d’un accord sur le Travail à distance • Création d’un Intranet dédié handicap, SFR avait ainsi mis en place entre juin et décembre 2011 un pilote travail à • Mise en place d’un serious game à destination des candidats en insertion, distance proposant à un échantillon de 150 salariés volontaires de tester • Poursuite de l’engagement à présélectionner et sélection les candidatures différentes formes d’organisations du travail. Les retours positifs et le succès exclusivement sous l’angle compétences et module de formation des RH et de cette expérimentation ont nourri des négociations avec les organisations managers inscrit au Plan de Formation, syndicales représentatives au niveau de l’UES qui se sont formalisées par un • Audits ponctuels de conformité des process de recrutement, accord collectif sur le travail à distance au sein de l’UES SFR, lequel est en • Optimisation des comités d’évolution professionnelle pour favoriser la cours d’information et de consultation des instances concernées compétentes. mobilité interne. Cet accord s’inscrit dans la lignée des objectifs du pilote, à savoir offrir aux salariés la possibilité de mieux concilier vie professionnelle et vie familiale, et/ou de limiter leurs trajets. Deux formes de travail à distance sont proposées soit depuis le domicile soit depuis un site satellite de l’entreprise identifié avec un nombre de jours maximum de 65 jours pour les salariés à temps plein. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de managers formés à 735 735 Finaliser le programme 396 Poursuite du programme de formation Former les nouveaux la non-discrimination et à la diversité de formation triennal. triennal. En 2012 tous les dirigeants non managers non précédemment formés y ont été inscrits. précédemment formés. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 63 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire Pour le handicap La direction de SFR et trois organisations syndicales (CFDT, CFE-CGC et UNSA) En 2013, les efforts porteront plus particulièrement sur les trois points suivants : ont signé un quatrième accord triennal d’entreprise en faveur de l’emploi • L’adaptation des postes et de l’environnement de travail des salariés handicapés des travailleurs handicapés avec l’objectif d’atteindre un taux d’emploi de sur le site de Saint-Denis (emménagement en novembre 2013) travailleurs handicapés de 4 % en 2014. • L’accroissement de la part des prestations confiées au secteur protégé sur le En 2012, le chiffre d’affaires confié par SFR à 27 entreprises du secteur adapté nouveau site de Saint-Denis. et protégé s’est élevé à près de 3,6 millions d’euros. Au 31 décembre 2012, SFR • Au développement des partenariats avec des écoles, des universités et des comptait par ailleurs 211 collaborateurs en situation de handicap. CFA pour recruter des alternants en situation de handicap. En 2012, SFR a atteint un taux d’emploi de Travailleurs Handicapés de 3,8 % (vs 3,34 % au 31 décembre 2011). Pour les séniors Cette progression s’explique par : La moyenne d’âge chez les collaborateurs de SFR est de 38 ans et les plus • une augmentation significative du nombre de reconnaissance de travailleurs de 55 ans représentent 3,68 % des effectifs. Afin d’anticiper les évolutions de handicapés au sein du Groupe SFR (+82 % sur un an) l’entreprise, SFR a mis en place en 2009 un plan d’action qui a pour objectif de • le développement des achats auprès des entreprises du secteur protégé et faire de l’expérience un atout en maintenant dans l’emploi les collaborateurs adapté : en 2012, SFR a réalisé un chiffre d’affaire de 3,6 M€ (+28 %) auprès âgés de 55 ans et + grâce à des actions concrètes sur cinq axes : anticiper de 27 entreprises du secteur adapté et protégé. l’évolution des carrières des séniors, développer les compétences ; les qualifi• La mise en place de mesures spécifiques pour les collaborateurs handicapés cations et l’accès à la formation ; favoriser la transmissions des savoirs et des comme le télétravail, le bilan d’orientation professionnelle, le financement d’une compétences en développant les tutorats ; aménager les fins de carrière et la VAE ou d’un bilan de compétence sont autant de dispositifs pour maintenir transition entre activité et retraite ; contribuer à garantir des conditions de dans l’emploi les personnes handicapées travail optimales pour les séniors. • SFR s’engage également à accompagner les collaborateurs souffrant de troubles psychiques pour réduire le risque d’inaptitude. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre de collaborateurs âgés 2,92 % 3,21 % Atteindre un taux de 3,5 % 3,68 % Indicateur de de 55 ans et + présents dans suivi, sans objectif. l’entreprise au 31 décembre SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 64 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire Pour l’égalité hommes/femmes femmes et les hommes ayant le même emploi avec un même niveau de Convaincu que la mixité et la diversité constituent un facteur de perfordiplôme, d’ancienneté, d’expérience, de pratique professionnelle et de resmance, SFR considère que les femmes et les hommes doivent être présents ponsabilités. Dans cette optique, SFR a mis en place en 2012 et reconduit de manière équilibrée dans toutes les fonctions et à tous les niveaux de en 2013 une enveloppe spécifique visant à réduire les éventuels écarts ne l’entreprise. C’est pourquoi SFR s’est engagé de longue date à assurer une s’expliquant pas par des éléments objectifs, lorsqu’il y a plus de 5 % d’écart égalité de traitement entre les femmes et les hommes à tous les stades de entre le salaire médian des hommes et celui des femmes au sein du même la vie professionnelle et en particulier à garantir l’égalité salariale entre les emploi/métier. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Répartition hommes/ 6 710 cadres Nouvel indicateur Indicateur femmes dans l’effectif dont 4 596 hommes et 2 114 femmes. Grenelle II. de suivi sans global / cadres / non cadres objectif. 3 280 non cadres dont 1 339 hommes et 1 941 femmes. soit 5 935 hommes et 4 055 femmes. Pourcentage de femmes 41 % 41 % 41 % Indicateur dans l’effectif global de suivi sans (Réf. GRI : LA13) objectif. Répartition femmes des 39,49 % 44,20 % 44 % Calcul : total des Indicateur promotions (en %) Femmes Femmes promotions / à la de suivi sans (Réf. GRI : LA13) population femmes. objectif. Répartition hommes des 60,51 % 55,80 % 56 % Calcul : total des Indicateur promotions (en %) Hommes Hommes promotions / à la de suivi sans (Réf. GRI : LA13) population hommes. objectif. Pourcentage de femmes 50 % 49 % 48 % Indicateur à l’embauche de suivi sans (Réf. GRI : LA13) objectif. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 65 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire RÉDUIRE LA FRACTURE NUMÉRIQUE Conscient que les nouvelles technologies ne pourront se déployer sans un la meilleure expérience Internet mobile. Pour cela, il prolonge l’effort de densifiréseau innovant et de qualité, SFR poursuit sa politique d’investissement cation de son réseau 3G+ et déploie dans les zones denses la 3G+ sur la bande malgré la situation économique complexe du secteur, à hauteur de 1,6 milliards de fréquence 900 MHz. Cette technologie permet des améliorations significad’euros en 2013. tives de la couverture à l’intérieur des bâtiments afin de proposer partout une expérience de qualité pour des services voix et Internet mobile. S’IMPLIQUER DANS LA VIE DE LA CITE SFR est également le premier opérateur à avoir déployé la 3G+ dans le métro AUPRÈS DES ACTEURS PUBLICS ET PRIVÉS et RER parisien grâce à son partenariat noué avec la RATP pour le déploiement de la 3G/4G. Dual Carrier et 4G Fin 2012, SFR a été le premier opérateur français à ouvrir commercialement WiFi son réseau mobile très haut débit 4G sur Lyon et Montpellier à la fois pour les Le réseau WiFi de SFR compte plus de 4 millions de points d’accès en France. Il clients résidentiels et entreprises. assure la couverture de lieux publics comme les principales gares, des hôtels, Les clients Internet mobile peuvent ainsi profiter de débits descendants jusqu’à des cafés et des restaurants. 100 Mbit/s. Pour assurer ce confort d’usage, SFR a augmenté la capacité de SFR est également le seul opérateur à intégrer dans ses offres un accès au son réseau de collecte reliant en IP ses sites radio nouvelle génération à son WiFi dans les principales stations de métro et RER parisien grâce à son accord réseau de transmission et mis en place un nouveau cœur de réseau mobile. avec Naxos, filiale de la RATP. SFR réalisera en 2013 des expérimentations pour l’utilisation de la bande de fréquence 800 MHz en 4G (notamment sur la ville de Saint-Etienne avec Orange Haut Débit fixe et Bouygues). En 2012, le développement dans le domaine de la fibre à la maison (FTTH) a Pour assurer la meilleure couverture Très Haut Débit mobile, SFR a également été poursuivi, permettant de connecter en fibre plus de 1 000 000 de foyers. activé la technologie Dual Carrier pour couvrir 60 % de la population et offrir En novembre 2011, SFR a signé un accord stratégique avec Orange-France ainsi des débits descendants jusqu’à 42 Mbit/s et des débits montants jusqu’à Télécom pour déployer la fibre dans les zones moins denses. Cet accord porte 5,6 Mbit/s. sur 9,8 millions de logements : SFR en réalisera 2,3 millions à horizon 2020. Au total, d’ici 2020, près de 60 % des foyers français seront couverts par la fibre du 3G/3G+ fait de l’investissement des opérateurs privés. Suite à cet accord, SFR a initialisé À la fin de 2012, le réseau GSM/GPRS de SFR couvre plus de 99,6 % de la popuen 2012 les premiers déploiements du FTTH dans les zones moins denses. lation française et le réseau UMTS (3G/3G+) 99,0 % de la population. À la fin de 2012, SFR dispose du réseau fixe alternatif le plus important en Sur le réseau 3G+, SFR a augmenté la capacité de son réseau pour supporter France. Il connecte près de 5 300 URA (Unité de raccordement d’abonné), pour les nouveaux usages de l’Internet mobile, le trafic data ayant augmenté de près de 27 millions de lignes dégroupables et permet de proposer des services 50 % en 2012. data haut débit (ADSL 2+, fibre optique…) à des coûts optimisés, et ce, avec la SFR déploie les dernières évolutions de la 3G+. L’ensemble du réseau propose couverture de population française la plus large des opérateurs alternatifs. Il des débits descendants à 7,2 Mbit/s et des débits montants à 2 Mbit/s, et 60 % connecte 100 % des commutateurs d’abonnés de France Télécom permettant à de la population bénéficie des débits proposés par la toute dernière évolution SFR de proposer des services de voix commutée et des tarifs d’interconnexion de la 3G appelée Dual Carrier. favorables. SFR suit de près l’introduction du VDSL2 en France et sera prêt à Au-delà de l’accroissement des débits, SFR souhaite offrir au plus grand nombre lancer une box compatible dès que la technologie sera autorisée en France. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 66 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire RÉDUIRE LA FRACTURE NUMÉRIQUE DANS LES ZONES MAL DESSERVIES Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Taux de couverture de la population 3G (Réf. GRI : PA4) 97 % 98 % 99 % Indicateur de suivi, sans objectif. Nombre de communes couvertes dans le cadre du programme Zones 993 1 026 Couvrir 1 076 communes. 3 086 Indicateur de suivi, Blanches (Réf. GRI : PA1) sans objectif. Déploiement de la fibre optique (nombre de foyers raccordables) 3,3 M 3,8 M 4,1 M Nombre de lignes ADSL en dégroupage total Nouvel indicateur Grenelle II. 26 581 275 27,9 M Services aux collectivités SFR Collectivités, une entité spécifique dédiée aux Collectivités Territoriales pour Le rôle de SFR : accompagner la stratégie de déploiement des réseaux et des services du groupe Assurer la pédagogie du déploiement des réseaux auprès des Collectivités, SFR. Leader dans les Réseaux d’Initiatives Publiques (RIP), SFR Collectivités se poconcevoir, construire et exploiter ces réseaux de télécommunications, accomsitionne aujourd’hui comme le partenaire privilégié des Collectivités Territoriales pagner les projets de développement des nouveaux usages et développer une et comme un acteur d’initiatives citoyennes. SFR Collectivités accompagne la relation de proximité avec elles. stratégie du groupe et développe les relations institutionnelles de SFR en régions. SFR Collectivités a pour mission : Programme ZMD • le déploiement de réseaux d’infrastructures fixe et mobile. L’objectif est d’étendre SFR entre dans une nouvelle étape de son déploiement de la fibre optique FTTH l’attractivité et la couverture des territoires, tout en augmentant les débits, et en prenant activement part à la couverture des Zones Moins Denses (ZMD) du les performances des réseaux ; territoire national. Ce projet fait suite aux intentions d’investissement mani• la pédagogie sur le déploiement des réseaux auprès des collectivités, concepfestées en janvier 2011 par SFR dans le cadre du Programme National pour le tion, construction et exploitation des réseaux de télécommunications ; Très Haut Débit initié par le Gouvernement. Sur les communes des Zones Très • l’accompagnement des collectivités dans leurs projets de développement Denses, SFR continue le déploiement de son réseau de fibre optique FTTH en des nouveaux usages numériques (solidarité, éducation, transport, stationneraccordant de nouveaux immeubles. Sur les communes Zones Moins Denses, SFR ment…). réalisera ou cofinancera la couverture de 9,8 millions de logements ou locaux Il est primordial pour les collectivités de savoir dans quels domaines elles pourront, professionnels au titre de l’accord signé avec l’opérateur Orange-France Télécom. ou non, compter sur un partenaire de premier plan comme SFR. Pour cela, le Afin d’éviter les recoupements, l’accord désigne, pour chaque commune, l’opéragroupe leur apporte une transparence sur ses enjeux en termes de déploiement teur responsable du déploiement assurant le meilleur calendrier et la meilleure de services. Dans la mesure où les collectivités ont des projets sur les territoires couverture proposés, au bénéfice des consommateurs et des collectivités qui rentrent dans la stratégie du groupe, SFR est en mesure de les accompagner. locales. La mutualisation de la partie terminale des réseaux FTTH permet à Ceci concerne des extensions de couverture des territoires ou l’augmentation chacun d’avoir accès aux clients finals y compris là où il ne déploie pas, ce qui des débits. assure une commercialisation généralisée des offres de détail. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 67 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire AGIR EN FAVEUR DE L’AUTONOMIE DES PERSONNES La prise en compte des séniors Les séniors représentent aujourd’hui en France 15 millions de personnes. Ils Faciliter l’accès de la téléphonie constituent une population très hétérogène, avec des besoins et des attentes mobile aux personnes handicapées spécifiques et variés qui dépendent de multiples critères : degré d’autonomie Depuis 1997, SFR répond aux besoins spécifiques des personnes handicapées et de dépendance, déficiences éventuelles (auditive, visuelle, motrice, mentale), avec le soutien de nombreux partenaires et associations reconnues. L’opérateur nature de leur relation avec leurs proches, rapport à la technologie… Il est propose gratuitement, en fonction des évolutions technologiques, des services donc important de leur proposer une gamme d’offres, à même de répondre et solutions adaptés. Cette responsabilité se décline en engagements formalià leurs différentes attentes, utiles au quotidien, au domicile et en mobilité, sés depuis 2005 sous l’égide d’une Charte d’engagements de l’AFOM (Associasimples d’utilisation, non stigmatisantes et évolutives afin de les accompagner tion Française des Opérateurs Mobiles), aujourd’hui devenue la FFT (Fédération tout au long de leur vie. Française des Télécoms). Ainsi, SFR propose une gamme de téléphones mobiles conçus spécialement En 2011, SFR a participé activement à la transposition de cette charte à ses pour les séniors. activités fixe. Quatre engagements soutiennent cette charte dont un bilan annuel public sera effectué via la FFT : Nouvelles formes d’exclusion, nouveaux défis : proposer des produits et des services accessibles aux personnes handicapées, le programme de Téléphonie Solidaire Emmaüs Défi SFR informer le grand public des offres accessibles aux personnes handicapées, En matière de téléphonie comme ailleurs, les personnes en grande difficulté assurer un suivi clientèle adapté aux besoins des personnes handicapées, subissent une double peine : non seulement elles ont des ressources extrês’inscrire durablement dans une démarche de progrès. mement limitées mais en plus, n’étant ni solvables ni bien informées, elles En 2012, SFR a notamment lancé des formations à la prise en main de payent plus cher l’accès au même service. Pourtant, le téléphone mobile est l’iPhone pour les personnes déficientes visuelles. Par ailleurs, SFR Réunion a aujourd’hui un équipement de première nécessité que ce soit pour trouver du lancé un forfait Carré bloqué Texto à destination des personnes sourdes ou travail ou un toit, pour régler les problèmes administratifs ou simplement rester malentendantes. en contact avec ses proches. Par ailleurs, sur le marché BtoB, dès 2013, SFR Business Team mettra en avant Le programme de Téléphonie Solidaire s’adresse aux personnes en situation les téléphones mobiles les plus adaptés aux handicaps sur sa boutique en ligne de précarité, orientées par les travailleurs sociaux de la Ville de Paris ou des et dans les espaces SBT. associations partenaires du projet (SOS Familles, Cresus Île-de-France…). Pour découvrir les offres et services adaptés : L’accès au dispositif est proposé pour une durée de six mois à neuf mois http://www.sfr.fr/handicap/#sfrintid=V_footer_engage_handicap renouvelable. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 68 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre d’offres et services 12 13 Lancement de formations iPhone en 17 Les formations iPhone pour les Élargir le périmètre adaptés aux personnes boutique à destination des personnes personnes déficientes visuelles ont de la relation client handicapées (Réf. GRI : PA2) aveugles ou malvoyantes. été mise en place parmi les autres sourd du mobile aux offres et services de 2012. offres ADSL. Nombre de services destinés 6 6 Stimuler les usages liés à ces services. 2 Les usages liés à aux services Lancement d’un à favoriser l’autonomie des existants ne sont pas au rendezappel à projet en personnes en situation de fragilité vous. En 2012, SFR a rationnalisé faveur du numérique hors handicap (Réf. GRI : PA2) son portefeuille de services et des séniors. en conséquence. Nombre de bénéficiaires du 250 1 300 Atteindre 2 000 bénéficiaires. 2 165 programme de téléphonie solidaire 4 000 CONTRIBUER AU DÉVELOPPEMENT DE L’E-ÉDUCATION SFR souhaite contribuer activement au développement du numérique dans les riat avec le département du Rhône. Cette expérimentation avec du matériel simple établissements scolaires. (mini-PC et tablettes, meubles de rangement) s’est centrée sur l’appropriation En s’appuyant conjointement sur SFR Business Team, SFR Collectivités et sa et le développement des usages. En 2012, SFR a poursuivi son partenariat d’expéDirection Générale Innovation, Services et Contenus, SFR a décidé en 2010 de rimentation avec le département du Rhône, en l’axant sur le développement des mettre en place une démarche progressive montrant la présence pertinente de tablettes au collège (http://www.erasme.org/Experimentation-classes-ultra). SFR sur ce secteur, à travers une approche « test and learn » visant à découvrir Parallèlement, une offre clé en main à destination des écoles primaires a été déles nouveaux usages et les nouveaux marchés. finie en partenariat avec quatre acteurs leaders dans leur domaine (itslearning, Lancée en septembre 2009 dans un collège, l’expérimentation classe ultralauréat du programme SFR Jeunes Talents start-up, Maxicours, Smart Technolomobile est étendue à cinq nouveaux collèges à la rentrée 2010-2011 en partenagies et leasecom), et lancée fin 2012 (cf. http://e-ecolepourtous.fr) SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 69 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire DÉVELOPPER L’ENGAGEMENT SOCIÉTAL SOUTENIR L’ACTION DE LA FONDATION SFR AU SERVICE DE L’ÉGALITÉ DES CHANCES Faits marquants 2012 Créée en 2006, la Fondation SFR prolonge et amplifie les actions de mécénat La Fondation SFR récompense les lauréats de son 2ème appel à projets « le menées par l’entreprise pour promouvoir l’égalité des chances. Agissant au plus numérique solidaire en faveur des personnes âgées ».Le grand prix des collaboprès du terrain, la Fondation SFR soutient chaque année plus de 120 projets rateurs a été remis à l’association Ramage pour son projet « Former de nouveaux associatifs en France, parrainés par des collaborateurs de l’entreprise. Ce bénévoles & créer un réseau social ». Quatre autres associations ont également soutien peut être financier ou humain, via le bénévolat ou le mécénat de reçu des dotations exceptionnelles pour mener à bien leur projet. Au global, compétences. La Fondation est dotée d’un budget annuel de 1 150 000 € pour 90 000 euros ont été distribués. Les associations lauréates pourront également la période 2011-2015. Pour en savoir plus : www.fondationsfr.com bénéficier du parrainage et du mécénat de compétences de collaborateurs SFR. Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre d’associations 128 147 Renouveler l’appel à projets « Le numérique 151 Renouveler l’appel à projets soutenues (mécénats financier solidaire en faveur des personnes âgées ». « Le numérique solidaire » en et de compétences) faveur des personnes âgées. Maintenir le nombre d’associations soutenues supérieur à 100. Maintenir le nombre d’associations supérieur à 100. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 70 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire FAVORISER L’ENGAGEMENT de six à 15 jours par an (SFR est la seule entreprise privée française CITOYEN DES COLLABORATEURS à avoir négocié un accord d’entreprise à propos du mécénat de compétences dès 2006), Pour permettre l’engagement de ses collaborateurs dans des actions le congé solidaire permet aux collaborateurs de participer à une mission citoyennes, SFR a développé cinq dispositifs d’engagement : internationale d’aide au développement (éducation, formation), le fonds de soutien citoyen permet le financement par la Fondation SFR le tutorat permet aux collaborateurs d’accompagner un jeune de milieu d’un projet associatif parrainé par un collaborateur, modeste ou en situation de handicap vers les études supérieures ou le statut du collaborateur citoyen (mécénat de compétences) permet dans la construction de son projet professionnel, au collaborateur de s’engager dans une association sur son temps de - l’engagement collectif permet de contribuer ponctuellement à une travail en bénéficiant d’un crédit de jours rémunéré par l’entreprise action de bénévolat (ex : Sidaction, Emmaüs Défi, Handisport…). Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre total de 654 752 Maintenir le nombre de 622 En 2012, diminution des besoins Maintenir le taux de collaborateurs collaborateurs impliqués collaborateurs engagés dans nos de bénévoles pour les plateaux engagés dans nos différents dans un programme différents programmes à 700. d’appels du Sidaction. programmes au-dessus de 6 %. d’engagement SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 71 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire DÉVELOPPER DES PROGRAMMES ÉDUCATIFS À DESTINATION DES JEUNES EN SITUATION DE FRAGILITÉ La Fondation SFR s’attache à développer des programmes éducatifs à destination Mais SFR n’accompagne pas seulement les collégiens dans leur parcours scolaire, des jeunes en situation de fragilité. l’entreprise est engagée depuis sept ans dans l’accompagnement d’étudiants vers En 2011, SFR a lancé le nouveau programme « Ma caméra chez les pros » pour les études supérieures. aider les jeunes de 3ème dans leur orientation professionnelle. À l’aide d’outils SFR a créé en 2005 Passeport Avenir, un programme permettant d’accompagner numériques accessibles (vidéo, Web), les collégiens deviennent reporters en des jeunes de milieux modestes vers les grandes écoles d’ingénieurs et de manageherbe et réalisent un reportage filmé sur une entreprise de leur région tout au ment ou encore vers des cursus universitaires prestigieux. Grâce à la mobilisation long de l’année. À plus long terme, ce programme agit sur l’intégration professiondes 15 grandes entreprises partenaires, 4 140 jeunes ont pu être accompagnés nelle et la réussite des collégiens de milieux modestes. en 2012 notamment à travers le tutorat (individuel et collectif). Pour en savoir plus : http://www.macamerachezlespros.fr Pour en savoir plus : http://www.passeport-avenir.com Résultats Résultats Rappel des RÉSULTATS Commentaires OBJECTIFS 2010 2011 objectifs 2012 2012 2013 Nombre d’établissements 148 137 Maintenir le nombre d’établisse143 Maintenir le nombre d’établissements partenaires dans le cadre ments scolaires accompagnés scolaires accompagnés supérieur à 130. de programmes éducatifs supérieur à 120. Développer le Développer le projet « Ma Caméra chez les pros » projet « Ma Caméra chez les pros ». sur une académie supplémentaire. AGIR CONTRE L’EXCLUSION ET LA PAUVRETÉ entreprises ordinaires et d’impulser une chaîne vertueuse pour agir durablement L’engagement de SFR en faveur de l’égalité des chances ne s’arrête pas aux en faveur de l’emploi des personnes en insertion. actions éducatives menées auprès des jeunes issus de milieux modestes. 196 candidats ont pu y rencontrer directement des recruteurs des 14 entreL’entreprise a mis également en place des actions en direction des personnes prises partenaires et ont passé au total, 404 entretiens d’embauche sur place. en situation de précarité, des adultes en insertion et des travailleurs handicapés. SFR lance un « serious game » pour optimiser l’accès à l’emploi des jeunes SFR organise, depuis 2010, une journée de rencontres professionnelles qui réunit éloignés de l’emploi. Pour cela, SFR s’est associé à l’Ecole de la 2ème chance et des candidats en insertion, des recruteurs membres de l’écosystème SFR (ses l’Établissement Public d’Insertion de la Défense (EPIDe). L’objectif de ce serious prestataires de service notamment) et des entreprises d’insertion. Cette journée game interactif est d’aider les jeunes les plus éloignés du monde de l’entrea pour vocation de renforcer les passerelles entre entreprises d’insertion et entreprise à trouver un emploi et à mieux connaître les codes sociaux de l’entreprise. prises dites classiques. Cela permet aux candidats présents, sélectionnés par des Gratuit et accessible à tous, le serious game est disponible sur http://monentrestructures d’insertion, de découvrir différents métiers et d’accéder à des entretiens tiendembauche.sfr.com de recrutement en « speed recruiting » pour des postes à pourvoir immédiatement. Par ailleurs, SFR a un partenariat global depuis 2010 avec Emmaüs Défi qui inclut l’accompagnement de l’ouverture de nouveaux bric-à-bracs ainsi que la création Faits marquants 2012 : et le développement d’un programme de Téléphonie Solidaire pour agir contre la En 2012, SFR, au sein de l’AFMD a contribué à organiser cette « journée passepauvreté à Paris. relle » à plus grande échelle en partenariat avec la Mairie de Paris. Cette journée Pour en savoir plus : Nouvelles formes d’exclusion, nouveaux défis : le programme avait pour objectifs de faciliter le rapprochement entre entreprises d’insertion et de Téléphonie Solidaire Emmaüs Défi – SFR en p.68 de ce rapport. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 72 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire CONTRIBUER AU DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE ET À L’EMPLOI DANS LES TERRITOIRES D’IMPLANTATION SFR a fait le choix de s’appuyer sur des start-up pour innover autour de ses métiers SFR poursuivra son engagement via sa Fondation auprès du programme « Université présents et futurs. du Droit d’Entreprendre » de HEC. Programme ayant pour objectif de : Cette démarche se concrétise par trois dispositifs complémentaires : n mettre à disposition de créateurs souvent éloignés et peu disponibles les un véhicule d’investissement (corporate venture) : SFR Développement, ressources d’HEC, première business school européenne et réputée pour ses un programme annuel d’accompagnement de 10 start-ups innovantes s’appuyant programmes d’entrepreneuriat. sur les directions métiers de SFR : SFR Jeunes Talents Start-up et entreprenariat. n proposer un enseignement en prise directe avec les projets des participants, - un espace communautaire de 50 000 membres volontaires pour tester des modulaire et à la pointe des recherches en management. innovations techniques et d’usage : l’Atelier SFR (http://atelier.sfr.fr/) n mélanger des entrepreneurs de différentes origines, pour créer une dynamique de Ce dispositif s’appuie sur une veille et une présence actives dans l’écosystème des réseaux et d’entre-aide. start-ups (pôles de compétitivité, événements dédiés, salons d’innovation…). Ce programme est réservé à des personnes n’ayant pas encore démarré leur activité (ou l’ayant démarré depuis peu) mais qui ont un projet en gestation et qui SFR poursuit son ambition autour de son programme d’accompagnement souhaitent travailler dessus. Il permet en deux jours de faire progresser considérades jeunes talents « SFR Jeunes Talents Entrepreneurs Sociaux ». À travers ce blement le projet de création, en examinant en groupe les points fondamentaux des programme, SFR s’engage à soutenir les jeunes talents prometteurs et leur donner projets des participants. Pour cela, les salariés de SFR, entre autres, interviennent les moyens de leurs ambitions. au sein de ce programme afin de dispenser des sessions de formation utiles aux SFR a mis ainsi en place un dispositif d’accompagnement des jeunes entrepreneurs futurs entrepreneurs dans le cadre de leurs activités (business plan, stratégie par des professionnels pour consolider leurs projets, développer leur esprit commerciale, …). entrepreneurial, accélérer la mise en réseau et rendre visible leurs projets. Pour en savoir plus : http://www.sfr.com/start-up Soucieux d’apporter une réponse aux enjeux sociétaux, SFR Business Team souhaite mettre à la disposition d’entrepreneurs sociaux son savoir-faire dans le numérique et son réseau de partenaires. Un dispositif d’accompagnement des entrepreneurs sociaux sera déployé de manière progressive, avec le lancement d’une phase pilote dès 2013. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 73 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire ARCEP : Autorité de Régulation des CSF : Confédération Syndicale des Familles Communications Électroniques et des Postes DAS : Débit d’Absorption Spécifique GLOSSAIRE ARPEJEH : Accompagner la Réalisation des Projets d’Études de Jeunes Élèves et Étudiants Handicapés DD : Développement Durable BREEAM : « Building Research Establishment DEEE : Déchets Équipements Électriques Environmental Assessment Method », ou la méthode et Électroniques d’évaluation de la performance environnementale des bâtiments) est le standard de certification bâtiment DIF : Droit Individuel à la Formation le plus répandu à travers le monde. ADEME : Agence de l’Environnement DISAG : Direction de l’Immobilier, la Sécurité et de la Maîtrise de l’Énergie C3D : Collège des Directeurs du Développement Durable et les Affaires Générales ADSL : Asymmetric Digital Subscriber Line CA : Chiffre d’Affaires DGCCRF : Direction Générale de la Concurrence de la Consommation et de la Répression des Fraudes AFOC : Association Force Ouvrière Consommateurs CE : Comité d’Entreprise DP : Délégué du Personnel AFOM : Association Française des Opérateurs Mobiles CESU : Chèque Emploi Service Universel EAD : Entretien Annuel d’Évaluation AFUTT : Association Française des Utilisateurs CET : Compte Épargné Temps de Télécommunications FFT : Fédération Française des Télécoms CHSCT : Comité d’Hygiène, de Sécurité et AFMD : Association Française des Managers des Conditions de Travail FTTH : Le FTTH (« Fiber To The Home ») désigne de la Diversité un câble de fibre optique à domicile. CLCV : Consommation Logement Cadre de Vie AFNOR : Association Française de Normalisation FTTx : Le FTTx (Fiber To The …) consiste à amener CNAFAL : Conseil National des Associations la fibre optique au plus près de l’utilisateur, afin ALLDC : Association Léo Lagrange Défense Familiales Laïques d’augmenter la qualité de service (en particulier le débit) des Consommateurs dont celui-ci pourra bénéficier. CNAFC : Confédération Nationale des Associations AMF : Association des Maires de France Familiales Catholiques Fibre Optique : Fil en verre ou en plastique très fin qui a la propriété d’être un conducteur de la lumière AMSI : Adie Micro Franchise Solidaire CNC : Conseil National de la Consommation et sert dans la transmission de données. ANSES : Agence Nationale de Sécurité Sanitaire CNIL : Commission Nationale de l’Informatique FSC / PEFC : Forest StewardShip Council/Programme de l’alimentation, de l’environnement et du travail et des Libertés for the Endorsement of Forest Certification ANFR : Agence Nationale des Fréquences CIRC : Centre International de Recherche sur le Cancer GME : Groupement Momentané d’Entreprises SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 74 Chiffres clés | Pilotage de la politique RSE | Parties prenantes | Reporting | Plus vert | Plus sûr | Plus solidaire | Glossaire GPRS : Le General Packet Radio Service ou GPRS le gouvernement Jospin le 15 mai 2001, qui concerne les antennes relais. Elles servent à émettre et réceptionner est une norme pour la téléphonie mobile dérivée entreprises cotées en Bourse. Le rapport annuel d’activité les ondes radio. du GSM permettant un débit de données plus élevé. doit prendre en compte les conséquences environnemenOn le qualifie souvent de 2,5G. tales de son activité, y compris les émissions dans l’air de Site stratégique réseau : Site qui concerne les grosses gaz à effet de serre. L’art. 116 concerne la façon dont les installations, type datacenters. Elles servent à centraliser GRI : Global Reporting Initiative entreprises prennent en compte les conséquences sociales et gérer les données informatiques de gros volume. et environnementales de leur activité ». GSM : Le GSM est la première norme de téléphonie mobile. SME : Système de Management Environnemental ORGECO : Organisation Générale des Consommateurs GPS : Le GPS (« Global Positioning System ») est un SMS : Le SMS (« Short Message Service ») permet système de géolocalisation fonctionnant au niveau mondial. ONG : Organisation Non Gouvernementale de transmettre des messages de plusieurs milliers de caractères sur un réseau de télécommunications HEC : Haute École de Commerce ORSE : Observatoire sur la Responsabilité Sociétale mobile. des Entreprises HQE : Haute Qualité Environnementale SPAM : Le spam, pourriel ou polluriel est une PDE : Plan de Déplacements Entreprise communication électronique non sollicitée, en premier INDECOSA CGT : L’Association pour l’information lieu via le courrier électronique. et la DEfense des COnsommateurs SAlariés PERCO : Plan d’Épargne pour la Retraite COllectif SRR : Société Réunionnaise du Radiotéléphone IRP : Instances Représentatives du Personnel QoS : Qualité de Service (« Quality of Service ») TDF : Télédiffusion de France LTE : Long Term Evolution RH : Ressources Humaines TIC : Technologie de l’Information et de la MEDDE : Ministère de l’Écologie, du Développement RSE : Responsabilité Sociétale des Entreprises Communication durable et de l’Énergie SBT : SFR Business Team TH : Travailleurs Handicapés MMS : Le MMS (de l’anglais Multimedia Messaging Service), « service de messagerie multimédia », SC/SSC : Service Client UDA : Union des Annonceurs est un système d’émission et de réception de messages multimédias pour la téléphonie mobile. SFR : Société Française du Radiotéléphone UES : Unité Économique et Social MtoM (ou M2M) : Machine to Machine SI : Système d’informations UNAF : Union Nationale des Associations Familiales NPS (Net Promotor Score) : outil de mesure SIM : La carte SIM (« Subscriber Identity Module ») est URA : Unité de Raccordement d’Abonnés de la propension des clients à recommander une puce contenant un microcontrôleur et de la mémoire. les produits ou services d’une marque Elle est utilisée en téléphonie mobile pour stocker les VTI : Vivendi Télécom International informations spécifiques à l’abonné d’un réseau mobile, NRA : Nœud de Raccordement d’Abonnés en particulier pour les réseaux de type GSM ou UMTS. WiFi : Un réseau WiFi permet de relier sans fil plusieurs appareils informatiques (ordinateur, routeur, décodeur NRE : « La loi n° 2001-420 relative aux nouvelles régulaSite léger réseau : Site qui concerne les installations Internet, etc.) au sein d’un réseau informatique afin de tions économiques est une loi française promulguée par de petite taille, situées généralement en hauteur, type permettre la transmission de données entre eux. SFR | Rapport Développement Durable 2012 | page 75 Créé dans une optique de respect de l’environnement, ce reporting est destiné à être consulté en ligne. Si toutefois, vous deviez l’imprimer, nous vous remercions d’utiliser un minimum d’encre en vous servant des paramètres d’impression de votre imprimante et en sélectionnant « niveau de gris ». SFR est signataire de la « Charte d’engagement pour Réalisation graphique : www.surunnuage.com Photos : Valentine Reinhardt, Patrick Tourneboeuf, Jean Chiscano. une communication responsable » de l’Union Des Annonceurs (UDA). POUR MIEUX NOUS CONNAÎTRE : L’entreprise et sa gouvernance : http://www.sfr.com/nous-connaitre Ses actions RSE : http://www.sfr.com/nos-engagements Ses publications : http://www.sfr.com/nous-connaitre/publications Sur la politique RSE du groupe Vivendi : http://www.vivendi.fr/vivendi/-Developpement-durable Imprimé par APF Entreprises 3i concept, Entreprise Adaptée. Brochure imprimée sur du papier issu de forêts gérées durablement. Campus SFR 12 rue Jean-Philippe Rameau CS 80001 93634 La Plaine St-Denis cedex Avec Ecofolio tous les papiers se recyclent. SFR.FR
