längre Corporate Responsibility redovisninG 2012 Kortsiktighetens fiende 1 Koncernchef och CR-chefen har ordet 2 Det här är Skandia 4 CR-strategi 6 Samhälle 8 Kunder 16 Medarbetare 26 Partners 32 Miljö 34 Diligentia 37 Organisation och styrning 38 GRI-index 40 Om redovisningen Det här är Skandiakoncernens andra årliga CR-­ redovisning. Redovisningen omfattar samtliga verksamhetsländer under kalenderåret 2012. Dotterbolagen Skandikon och Diligentia ingår inte redovisingen. Diligentia redovisas separat på s. 37. Den senaste CR-­redovisningen lämnades 27:e juni 2012. CR-­redovisningen har upp­ rättats i enlighet med Global Reporting ­Initiatives (GRI) riktlinjer för CR-­redovisning, ­version 3.0 och uppfyller informationskraven för tillämplighetsnivå B. Redovisningen är inte granskad av tredje part. Mer information om denna redovisning finns på s. 40. Kontakt För frågor eller synpunkter gällande Skandias CR-arbete och -redovisning kontakta: Lena Hök Chef CR och Idéer för livet E-post: lena.hok@skandia.se Telefon: 08-463 74 60 150 år av ansvarstagande 1855 1873 1920 1945 Behovet av ett nytt försäkringssystem engagerar Livförsäkringsbolaget Thule (numera Skandia Pensionsförsäkring introduceras under namnet Skandia inför kontorsgymnastik, öppnar eget bibsamhällets toppkrafter. Den 12 januari får S ­ kandia Liv) grundas. Initiativtagare och senare vd är månadsbetalning eller månadsinkomstförsäkring. liotek och går i bräschen för företagshälsovård. tillstånd att bedriva brandoch livförsäkringsbokhandlaren Per Johan Fagerström. Systemet Den första bilförsäkringen tecknas i Skandia. verksamhet. med att låta delar av vinsten tillfalla försäkringstagarna är hämtad från hans tid som agent för ett 1948 franskt försäkringsbolag. 1936 Inbrotten ökar och Skandia drar igång stora 1863 Skandia börjar anställa gifta kvinnor trots att ­kampanjer där allmänheten utbildas i hur man Skandia noteras på Stockholms fondbörs, som en det bryter mot konventionerna. Vid den här skyddar sig mot inbrott. av fyra aktier. När Skandiaaktien avnoteras i juni 1906 tiden anställs bara ogifta kvinnor. Gifta kvinnor 2006 har ingen annan aktie, i ursprunglig form, Jordbävningen i San Francisco ödelägger delar får laglig rätt att söka anställning först 1939. varit noterad lika länge på Stockholmsbörsen. av staden; Skandia är ett av de få försäkringsbo1950 Skandia ser att kvinnor generellt har sämre skydd lag som omedelbart betalar ut ersättning och deltar aktivt i återuppbyggnaden. 1938 än män och lanserar en banbrytande försäkring 1870 Hemförsäkringen ser dagens ljus. Nu kan privatsom ger kvinnor både livsskydd och sparkapital. Den framväxande industrialismen innebär nya personer försäkra sig mot brand, inbrott och ­risker. Skandia driver frågan om olycksfalls1916 ­vattenledningsskador i en enda försäkring. 1959 och livförsäkring via arbetsgivaren. Detta blir Lag om obligatorisk olycksfallsförsäkring i yrkes­Hemförsäkringen omfattar även privat ansvars­ Allmän tjänstepension (ATP) införs i Sverige efter så s­ måningom lag i hela Norden. livet införs i Sverige, en fråga som Skandia vid försäkring. intensiv debatt under 1950-talet. Debatten gör det här laget drivit i över 40 år. att många får upp ögonen för behovet av eget pensionssparande. 1964 1981 1994 2008 Den nya Skandiakoncernen presenteras tillsammans Skandia försäkrar rymdfärder åt NASA. Skandiabanken startar 1994, som den första Skandia utvecklar helt nya lösningar runt sjukförmed paraplylogon. Koncernen bildas genom en ­ren­odlade telefonbanken. Den nya banken gör säkringar och rehabilitering för företagsmarknaden sammanslagning av fem bolag som från början var revolution på den svenska bankarenan och sätter med förebyggande prehabfunktion som innebär 53 svenska försäkringsbolag. 1985 press på storbankerna genom att erbjuda enkla proaktivt agerande vid tecken på ohälsa. Skandia skriver avtal med Sophiahemmet i Stockoch prisvärda villkor. holm om en sjukvårdsförsäkring som banar väg för 1970 privata komplement till den offentliga vården. 2009 När tempot och kraven ökar ligger stressen på lur 1998 Flera banker ansluter sig till den Finanskoalition och negativ stress är en av vår tids stora hälso­faror. Danska Kgl. Brand byter namn till Skandia, en mot barnpornografi som Skandia bildade tillsamSkandia har stöttat stressforskning under många år 1987 naturlig konsekvens av att Skandia redan äger mans med Ecpat ett år tidigare. Koalitionen agerar Kravaller i Stockholm visar på ökade problem bland och publicerar skriften ”Stress” i samarbete med ­bolaget. Samma år lanseras unit link-försäkringen för att blockera betalningar till barnpornografi. unga. Stiftelsen Idéer för livet startas på initiativ forskaren Lennart Levi. och Stiftelsen Idéer för livet i Danmark. av Björn Wolrath och blir Skandias sätt att stödja Eldsjälar och projekt som bidrar till att ge barn och 2012 1979 ungdomar en trygg uppväxt och en bra start i livet. 2000 Mobiltelefonen förväntas bli morgondagens Skandia Life UK etableras i London. Bolaget är ett Skandiabanken etablerar sig i Norge och blir ­plånbok och mobila tjänster blir allt viktigare av de första att sälja så kallad unit linkeller fondsnabbt den mest populära banken och ett av för dagens bankkund. Som första bank i Sverige försäkring. Fondförsäkring innebär att pengarna 1990 ­landets starkaste varumärken. ­lanserar Skandia Smartbank och Mikrospar, Skandia Link startas som Sveriges första fond­ placeras i fonder som kunden själv väljer. ­budget­verktyg som hjälper kunden få ett helhetsförsäkringsbolag. grepp om sin ekonomi. Kortsiktighetens fiende För länge sedan var vi ett försäkringsbolag som försäkrade saker. Hus till exempel. På den tiden var de stora stadsbränderna en av samhällets främsta utmaningar och de kostade enormt mycket i både lidande och pengar. Det gav oss två val: att höja kundernas premier rejält eller komma på något helt nytt. Vi valde alternativ två. Lösningen blev att utveckla nya mer brandsäkra hus som byggde bort problemet. 75 år senare blev bilarna och trafikolyckorna fler. Samma dilemma. Då startade vi trafikskolor som gjorde våra kunder till bättre bilförare. Idag arbetar vi bland annat med att förebygga människors utanförskap. Det är ett växande problem som påverkar hela samhället och frågan är vad vi gör åt det? Vår modell är tidiga insatser bland unga som bidrar till att fler inkluderas i samhället. Inga snabba klipp direkt, men det är helt i sin ordning. För vi vet att det är lönsammare att tänka långsiktigt. Att riktiga värden skapas över tid och inte över natt. Det finns i vår 150-åriga historia och i vårt DNA: att kämpa mot kortsiktiga lösningar. Vårt uppdrag är att tänka förebyggande och utanför lådan så att du och din familj kan få en blomstrande framtid. Det gynnar både oss och våra kunder. Det kan vara allt från innovativa banktjänster som hjälper dig att hitta sparpengar till förebyggande hälsoprogram som gör företagen friskare. Det kan vara att erbjuda nyblivna föräldrar en barnförsäkring som sträcker sig lite längre än konkurrenternas, eller att bidra till ett tryggare samhälle genom att jobba förebyggande med unga som riskerar att hamna i utanförskap. Vi kommer från ett annat håll. Vår röda tråd är innovation och förebyggande. För det kommer att löna sig, både i mänskliga och ekonomiska termer. Vi är Skandia – kortsiktighetens fiende. Skandia CR–redovisning 2012 1 Ett rikare liv Som bankoch försäkRustade för långsiktighet Det handlar inte heller bara om oss själva och ”Vi ska agera på ett sätt och kundfokus vår närmaste omgivning utan också om hur ringskoncern har vi en 2012 var ett minnesvärt år i Skandias 150samhället som vi har omkring oss mår. som känns bra i magen och naturlig roll i samhället. Vi har långsiktiga och betyåriga historia. Genom Skandia Livs förvärv av Vår metod utgår från det vi kallar Skandiasom folk har respekt för.” Skandia AB tar vi första steget mot att bli en modellen, som i korthet handlar om att förutse dande åtaganden gentekundstyrd bankoch försäkringskoncern i och förebygga problem – att tänka till före mot individer, bolag och Norden. Vår nya position gör oss rustade att och att tänka längre. Vårt angrepps­sätt Tänk själv och inte delta fullt ut i samhället innebär offentlig sektor. Utan det tänka och agera långsiktigt. Nu har vi en närlängre används inte bara när det gäller CR en oerhörd utsatthet för den som drabbas. En komplement som Skandia mast unik chans att helt och hållet agera för (corporate responsibility), utan i allt vi gör. sådan situation påverkar också andra och till och vår bransch står för kundens bästa. Den möjligheten, och det När det gäller till exempel hälsa jobbar vi i flera slut får alla betala på ett eller annat sätt. skulle tryggheten i samansvaret, ska vi förvalta genom att skapa en dimensioner, bland annat genom att diagnosVi är övertygade om att tidiga insatser, hället inte vara det den är. modern modell för kundinflytande. tisera både individer och organisationer för att ­riktade framförallt mot barn och unga, är en Vi fyller också en viktig Trots turbulens på världens marknader har hitta och agera på tidiga tecken på ohälsa. extremt lyckad social investering som alla funktion som kapitalförSkandia ökat försäljningen, tagit marknads­ Vi vet att det lönar sig att arbeta förebyg­tjänar på. Därför satsar vår stiftelse Idéer för sörjare till en rad aktörer. andelar i Sverige och visat god avkastning. gande, både när det gäller livskvalitet och livet sedan sex år tillbaka på att synliggöra Vår position kräver mod Dessutom fick Skandia flera utmärkelser i ekonomi. Eftersom många av våra kundföreutanförskapets pris och förebyggande insatsoch vilja att agera för våra både Sverige och Norge; bland annat utsågs tag blir allt friskare bestämde vi under året att ers värde. Initiativet går ut på att hjälpa framkunders och samhällets Skandiabanken till bästa mobilbank och bästa sänka premierna med mellan 25 och 75 proförallt offentlig sektor att motverka utanförbästa. kundservice. Allt detta ser vi som ett kvitto på cent för dem som har sina medarbetare förskap. Med Skandias kalkylmodeller och andra att vi lyckas göra rätt saker för våra kunder. säkrade hos oss. verktyg tar vi fram beslutsunderlag som synliggör utanförskapets pris. Det ökar i sin tur Ett rikt liv är mer än ekonomi Sociala investeringar mot utanförskap förutsättningarna för ökad samordning och Att bidra till ekonomisk avkastning, stabilitet Vi vill gå längre när det gäller att förutse och viljan att investera i förebyggande åtgärder. och trygghet är en del av hur vi hjälper våra förebygga. Utanförskap – att människor hamArbetet har fått starkt genomslag och under kunder skaffa ett rikt liv. Samtidigt vet vi att nar utanför på grund av till exempel arbetsåren har vi nått ut till 60 kommuner. Allt handett rikt liv rymmer mer än ekonomiska tilllöshet, långvarig sjukdom, psykisk ohälsa lar om att fler ska inkluderas i samhället, och gångar. Hälsa, trygghet, samhörighet och eller missbruk – är roten till mycket problem att färre ska hamna utanför. Det tjänar alla på, sysselsättning är också viktiga komponenter. i samhället idag. Att inte kunna försörja sig både ekonomiskt och rent mänskligt. 2 Skandia CR–redovisning 2012 Stark start utmaningar räknar vi öppenhet, tydlighet och Vår nya position gjorde också att vi kunde tillgänglighet. Med det menar vi att vi ska formulera vad CR betyder för ett kundstyrt vara tydliga med vad vi gör, hur vi tar betalt Skandia. Bland annat tog vi fram en koncernoch vad kunden får i gengäld. Vi vill att det gemensam CR-strategi och anslöt oss till ska vara enkelt att nå oss och våra tjänster FN:s Global Compact i eget namn. Det betyoch vår kommunikation ska vara relevanta der att vi även fortsättningsvis stödjer initiaoch lättfattliga. Där är vi tyvärr inte ännu. tivets tio principer inom mänskliga rättig­ Vi vill också uppmuntra våra kunder att heter, arbetsrätt, miljö och antikorruption. ta kontroll över sin ekonomi genom att göra Framöver kommer vi att ha en mer sammanämnet engagerande och roligt. Funktionerna satt affärsplaneringsprocess, där alla funktioSmartbanken och Min ekonomi som vi lan­ ner införlivar CR i sin plan och verksamhet. serade under året är viktiga steg i just den Skandias värderingar och CR var också cenriktningen. trala teman på de uppstartsmöten som vi Visionen om ett rikare liv betyder att vi hade för alla medarbetare i koncernen. ska vara riktigt bra på sparande, pension och Parallellt med dessa insatser har vi jobbat trygghetslösningar, och samtidigt bidra som med värdegrunden och kulturen. För många en samhällsutvecklande aktör. Det kräver att av oss som varit länge på Skandia är det här en vi utvecklar vår kultur och vårt arbetssätt till väg tillbaka till Skandias kärna och ursprung. att i än högre grad arbeta på kundens uppKultur och värdegrund låter kanske som kraftdrag. Det innebär också att driva en så långlösa ord för den som betraktar oss utifrån, men siktigt hållbar verksamhet som möjligt. för oss är kulturen en avgörande förutsättning Enkelt uttryckt: vi ska agera på ett sätt som för att vi ska lyckas med våra föresatser. känns bra i magen och som folk har respekt för. Det är det vi finns till för – att skapa ett Mycket kvar att göra rikare liv genom att tänka och agera längre. Lena Hök Bengt-Åke Fagerman Även om vi lyckades ta ett par kliv framåt Chef CR Koncernchef inom CR är vi ödmjuka inför att mycket återoch Idéer för Livet står att göra. Till våra och branschens största Skandia CR–redovisning 2012 3 Det här är Skandia Skandia blir en av Nordens största oberoende individer och samhälle. Därför fortsätter vi Skandia är en ledande kundstyrda bankoch försäkringskoncerner. utvecklingen av innovativa ­lösningar för framSkandia prisas 2012 nordisk leverantör av lös• Skandia Liv blev Årets Livförsäkrings­ Vi erbjuder privatpersoner och företag ekotiden för både våra kunder och vår omvärld. ningar för ekonomisk bolag 2012 i Insurance Awards. nomisk utveckling och trygghet i form av löstrygghet och långsiktigt • Skandiabanken hade Sveriges bästa ningar för sparande, pension och trygghet. Kundstyrt Skandia sparande. 2,4 miljoner Mobilbank 2012 enligt Tidningen Mobil. Skandia består bland annat av Skandia Liv, Skandia ombildas vid årsskiftet till en kundmänniskor i Sverige, Norge • Skandiabanken utsågs till Årets InternetSkandia AB (där Skandia Link och ­Skandia styrd och ömsesidigt ägd koncern. Det betyoch Danmark använder bank 2012 av Simulo. Lifeline ingår), Skandiabanken i Sverige och der att vinst som uppstår i Skandia Liv går våra tjänster, vi förvaltar Norge, Skandia Fonder samt verksamheten tillbaka till ­kunderna. Ju större kundernas • Skandiabanken utsågs till Sveriges bästa drygt 440 ­miljarder kroi Danmark. Helägda fastighetskoncernen ekonomiska engagemang är, desto mer har kundservice 2012 i SM i Telefoni & Kundnor och har 2 375 med­ ­Diligentia ingår också i Skandiakoncernen. de att vinna. Eftersom vi står fria från arbetsservice. arbetare. Det som förenar marknadens parter och stora ägargrupper kan • Skandiabanken i Norge var bransch­ oss är viljan att tänka Ett rikare liv vi koncentrera all vår lojalitet till kunderna. ledande enligt Norsk Kundebarometer längre och visionen om Skandia finns till för att skapa ett rikare liv för Den som är kund i Skandia kommer att 2012. att på flera sätt skapa ett våra kunder. Vi har en 150-årig tradition av kunna vara med och påverka. Hur det prak• Smartbank utsågs till årets nyhet av rikare liv för våra kunder. pionjäranda, innovation och samhällsengagetiskt ska gå till fastställs under 2013. Målet är ­tidningen Privata Affärer. mang. Hos oss hittar du ett stabilt livbolag, en rättvis, effektiv och modern lösning för ett prisbelönt fondförsäkringsbolag och en kundinflytande. hyllad bank. Vi vill tillhandahålla de bästa lösBakgrunden till Skandias nya ägarstruktur ningarna för individers sparande och pension är Skandia Livs beslut år 2011 om att Skandia samt för arbetsgivares och deras medarbetaskulle bli en bankoch försäkringskoncern res hälsa, trygghet, pension och sparande. som ägs och styrs av kunderna. I mars 2012 Ekonomisk utveckling och trygghet är en köpte ­Livförsäkringsbolaget Skandia Old viktig del av för ett rikt liv, men livet handlar Mutuals ­nordiska verksamhet, varmed banden om mer än så. Hälsa, samhörighet och sysselmed tidigare ägaren Old Mutual klipptes. sättning är viktigt för att vi ska fungera som 4 Skandia CR–redovisning 2012 Kundens behov i fokus Buffert Privatpersoner kan använda Skandias banktjänster för att skapa en buffert för exempelvis oförutsedda utgifter. Bland annat finns Mikrospar, en kostnadsfri mobiltjänst som hjälper till att synliggöra de små utgifterna som istället kan bli grunden till ett sparande. Trygghet Privatpersoner, företag och offentlig sektor erbjuds en Kostnader Skandias kostnadsfria digitala tjänster hjälper mobil rad trygghetstjänster, exempelvis livoch sjukförsäkring. kunden att få bättre överblick över sin ekonomi. På så Skandia har en lång historia av att aktivt förebygga skador vis går det att undvika onödiga utgifter och planera och ohälsa. Vi var till exempel först med att erbjuda råd sitt sparande. företags medarbetare tillgång till förebyggande hälsog vård och högkvalitativ sjukvård. råd utör Buffert giv nin trib g dis pers via ing Trygghet Kostnader onli g Företag ivn Lån Skandia erbjuder lån till privatpersoner, Vardagsekonomi Skandiabanken är en internetbank som framförallt till bostadsköp. Vår internetbank hjälper privatpersoner att hantera sin vardagsekonomi. gör det enkelt att överblicka lån, räntor och Bland våra prisbelönta digitala verktyg märks Smartbanken. bindningstider utan att behöva besöka ett Lån Offentlig PrivatVardagsekonomi Verktyget ger privatkunder koll på alla transaktioner bankkontor. och visar inkomster och utgifter i olika kategorier, med r sektor personer m e die automatiskt skapade budgetförslag baserat på kundens tidigare ekonomiska beteende. inte iala rne so c t Spara Pension långsiktigt Pension Skandia erbjuder pensionslösningar för priSpara långsiktigt Privatpersoner kan välja bland en mängd vatpersoner, företag och offentlig sektor. Kunden kan id é Hållbart sparformer. För att uppmuntra och underlätta sparande välja att själv vara aktiv eller att överlåta förvaltningen på er samhälle e erbjuder Skandia, utöver personlig rådgivning, kostnadsfria Skandia. Vi samarbetar med Minpension.se för att kunden för l ivet se rvi c webbtjänster såsom Totalkollen. Totalkollen lotsar kunden ku n d lätt ska kunna överblicka sin inkomst som pensionär. genom olika ställningstaganden för att hitta en lämplig sparform. Hållbart samhälle Ett rikt liv handlar inte bara om ekonomi – Skandia arbetar också för ökad hälsa och trygghet. På så sätt vill vi bidra till ett tryggt och socialt hållbart samhälle även för framtida generationer. Vi gör det bland annat genom stiftelsen Idéer för livet som bildades 1987. Skandia CR–redovisning 2012 5 Tänk längre Skandias nya position för med sig tillfälle att öppna och att vi upprätthåller god kontakt och Etik och miljömässig hänsyn i investeringar Skandias uppdrag är att på ett samman­hållet sätt definiera vad CR dialog med kunder och andra viktiga intressen• Aktivt ägarskap tänka längre och att fortinnebär för det nya bolaget. Bland annat fastter. Det kravet ställs på sin spets i och med • CR integrerat i ägar­policyn sätta hitta bättre lösningar ställde vi en koncerngemensam CR-strategi, att våra kunder snart äger Skandia. Vi är väl så att våra kunder kan få Långsiktig arbetsgivare CR-policy och anslöt oss på nytt till FN:s medvetna om att Skandia, liksom stora delar ett rikare liv, idag och • Hälsa ­Global Compact och dess tio principer inom av vår bransch, lider av bristande förtroende. under lång tid framöver. • Utveckling mänskliga rättigheter, arbetsrätt, miljö och Därför kommer vi att arbeta för att bli mer För att lyckas med vår • Mångfald och jämställdhet antikorruption. öppna och begripliga i mötet med kunden. föresats, och att göra det Tabellen på nästa sida ger en övergripande Leverantörer och partners på ett sätt som människor Omvärlden och intressenterna bild av hur Skandia kommunicerar med olika • CR-krav i leverantörs­kedjan känner respekt för, krävs För Skandia handlar ansvarsfullt företagande intressentgrupper. • Tydliga krav och uppföljning ett stort mått engage(corporate responsibility, CR) om att bedriva mang och förståelse för Miljö vår verksamhet genom att upprätthålla etiska Vägen framåt omvärlden. Rätt attityd • Begränsa klimatpåverkan värderingar; visa respekt för människor, samVi vill bedriva vår verksamhet ansvarsfullt tar oss långt, men inte • Hållbar resursanvändning hällen och miljön. Vi strävar efter att möta genom att rättvist balansera våra intressenhela vägen. Därför har vi de förväntningar som våra kunder och andra ters anspråk. Kraven från framförallt kunder tagit flera viktiga steg för Ny strategi för CR intressenter har på Skandia. – såväl individer som organisationer – och att införliva ansvar i hela Vår målbild är klar – Skandia ska vara och Att verka i, och påverka, de samhällen som medarbetare är med rätta högt ställda. Även verksamhetens arbetssätt. upplevas som en samhällsutvecklande aktör. Skandia är en del av kräver att vi är framsynta, i år genomförde vi en intern ­analys för att ringa in de viktigaste frågorna som påverkar Att följa tillämpliga lagar och regelverk är intressenternas förtroende för Skandia. en självklarhet. Utöver det vill vi vinna våra Fördelning av ekonomiskt värde 2012 Samhällsengagemang kunders och andra viktiga intressenters Medarbetares löner, 4% • Främja hälsa och samhällsutveckling ­respekt och förtroende genom att agera på (1 248 MSEK) Medarbetares sociala avgifter, 3% ett sätt som vi kan stå för. Vi vill också verka (740 MSEK) • Motverka utanförskap Leverantörer, 8% för ökad hållbarhet i vår bransch och bidra (2 411 MSEK) Långsiktighet och transparens i kundrelationer till att bygga ett bättre samhälle. Det inne­ Utbetalat till kunder, 74% • Kundinflytande (21 237 MSEK) fattar att förutse, förebygga och bidra till Skatter, 4% • Tydlighet, öppenhet och tillgänglighet att lösa samhällsutmaningar i nära anslutning (1 144 MSEK) Till företagets förfogande, 7% • Adekvat riskhantering till Skandias verksamhet. (1 886 MSEK) 6 Skandia CR–redovisning 2012 Av de sex områdena ovan är de tre förstnämnda Under 2013 har vi för avsikt att formulera mål ut­ särskilt viktiga för oss; samhällsengagemang, ifrån dessa ambitioner. Vi kommer också att arbeta Intressent Dialog/forum Läs mer långsiktighet och transparens i kundrelationer ut­ifrån CR-policyn som utvecklades under året. Samhälle Almedalsveckan Kommunnätverket för s. 8 samt etisk och miljömässig hänsyn i investeringar. Barnrättstorget sociala investeringar Skandias CR-strategi innefattar ambitioner för CR – gemensam angelägenhet BRIS Nattvandring vart och ett av dessa tre områden: CR är en koncerngemensam angelägenhet – var Childhood Ren idrott Samhällsengagemang och en i Skandia har ansvar för att vi agerar och CSR Sweden Rädda Barnen uppfattas som en samhällsutvecklande aktör. Det Finanskoalitionen Svenska Bank­ • Påverka samhällsutmaningar nära Skandias föreningen betyder att alla funktioner berörs på ett eller annat mot barnpornografi ­kärnverksamhet. Svensk Försäkring sätt och att det krävs samverkan för att hantera Global Compact • Utveckla innovativa lösningar samt främja Global utmaning Svenska FörsäkringsCR på ett integrerat vis. föreningen ­forskning inom hälsa, sociala investeringar Hållbart värde­ Många funktioner och individer inom Skandia är Swesif och social hållbarhet. skapande involverade i utvecklingen av såväl CR-strategin • Vara aktiv del i samhället som drivkraft och som CR-redovisningen. De processerna bidrog till Kunder Modell för kund­ Årlig kund­ s. 16 brygga mellan olika arenor. och ägare inflytande är undersökning att ytterligare befästa och implementera CR i hela Långsiktighet och transparens i kundrelationer under utveckling Kundpanel Skandia. Från och med 2013 kommer CR dessutom Rådgivare/kontor Kontinuerlig dialog • Öka kundernas kunskap om sin ekonomi samt att ingå i koncernens årliga affärsplanering. Kundtjänst och screening av sina förutsättningar och risker. Skandias CR-funktion utformar, driver, koordivåra investeringar Blogg • Införa en modell för aktivt kundinflytande. nerar och följer upp CR-arbetet, medan respektive Kundombudsman Facebook • Tydliggöra avgifter och provisioner. funktion i Skandia står för samverkan, utförande • Hantera och redovisa utmaningar på ett ödmjukt och stor del av dialogen med våra intressenter. Läs Medarbetare Årlig medarbetar­ Medarbetarsamtal s. 26 mer om organisation och styrning på s. 38. undersökning Utbildningar och öppet vis. Kulturmätning Etisk och miljömässig hänsyn i investeringar Partners och Distributörs­ Leverantörsdagar s. 32 • Införa enhetligt arbetssätt för CR-hänsyn i leverantörer undersökning Kontinuerlig dialog investeringar inom koncernen. • Säkra integrerat och affärsmässigt CR-arbete Miljö Svanens nätverk för Nätverk Klimat­pakten s. 34 inköp med omtanke Stockholm stad i verksamheten. Skandia CR–redovisning 2012 7 samhälle 215 Eldsjälar och ideella projekt fick stöd från Skandias stiftelse Idéer för livet under 2012 Skandia tar position samhälle för samhällsutveckling Genom vårt uppdrag, våra Vi tar ställning demografiska utmaningen och dess konseannat att ansvar, ärlighet och medkänsla hör Skandias vision och drivkraft är att skapa kvenser för framtidens välfärd, sociala investill de tio värderingarna som människor håller 2,4 miljoner kunder och ett rikare liv för våra kunder. Ett rikt liv teringar och utanförskap, konsumentmakt i högst. Läs mer på s­ verigestudien.se. de drygt 440 miljarder ­rymmer mer än ekonomi; det omfattar pensionssparande, hälsa samt företagsamhet. kronor som vi förvaltar står vi djupt förankrade i också hälsa, sysselsättning och hur det Bland talarna fanns socialförsäkringsminister Dialog med samhället ­samhälle vi lever i mår. Ulf Kristersson, justitieminister Beatrice Ask Flytträtt hör till de frågor som stått i fokus för samhället. Vi har ett stort Vi vill bidra genom att ta oss an samhällsoch Miljöpartiets ekonomiske talesperson Skandias samhällskontakter. Vi deltog i remiss­ ansvar – både för hur vår frågor i nära anslutning till vår verksamhet. Per Bolund. processen till följd av betänkandet från Livverksamhet påverkar samFör störst effekt samarbetar vi med andra Skandia Idéer för livet och Barnrättstorget försäkringsutredningen avseende Förstärkt hället och för att bidra till företag, ideella organisationer och offentliga genomförde flera seminarier med fokus på försäkringstagarskydd, SOU 2012:64. Vi att samhället utvecklas i aktörer. Konkret betyder det att till exempel samhällsfrågor som rör barn och unga. Barnmenar att kundens bästa ska komma i första positiv riktning. Det gör främja god hälsa och motverka ohälsa, rättstorget har som syfte att belysa barns rummet och att det därför ska råda fri och vi genom att på olika sätt arbetslöshet, missbruk och andra former av ­rättigheter ur olika perspektiv. Exempelvis full flytträtt av alla sorters tjänstepension skapa ett rikare liv för utanförskap. diskuterades hur man kommunicerar med mellan försäkringsbolag. Skandia stödjer människor, och genom Utöver konkreta insatser ägnar vi oss även barn i svåra situationer, barn som brottsoffer, bransch­organet Svensk Försäkrings yttrande. att tänka längre. åt opinionsbildning och för dialog med den ensamkommande barn som söker asyl samt Dessutom har vi lämnat ett kompletterande politiska sfären. Dialogen rör bland annat vikutanförskap. Delaktiga i Barnrättstorget är yttrande till Finansdepartementet för att ten av långsiktighet, sociala investeringar och UNICEF, Rädda Barnen, BRIS, Skolverket, ­förtydliga S­ kandias position gällande flytt­ att motverka utanförskap. Vi vill tillföra en del Migrationsverket och Barnombudsmannen. rättens omfattning. av den kunskap och de verktyg som krävs för Framöver räknar vi med att ytterligare att människor ska få en bra start i livet, för att Koll på förutsättningarna – Sverigestudien betona vikten av långsiktigt sparande i våra trygga människors privatekonomi samt bidra i För att få ökad insikt i och sprida kunskap om samhällsoch kundkontakter. utvecklingen av de svenska välfärdssystemen. samhällets utmaningar intresserar vi oss för människors värderingar. Därför deltar vi i På plats i Almedalen Sverigestudien, en bred kartläggning av Skandia finns på plats under Almedalsveckan. svenskarnas värderingar som presenterades Våra arrangemang 2012 behandlade den för fjärde året i rad. Studien visade bland Skandia CR–redovisning 2012 9 samhälle Idéer för livet driver och i vårt arbetssätt. Idéer för livet jobbar med Eldsjälar Viljan att tänka längre kännetecknar verksamheten inom – de som kan och vill göra skillnad för barn och unga genom Skandia – vi tror på att förutse och förebygga, och på lösatt rusta dem för ett rikt vuxenliv. ningar som håller över tid. ­Skandias stiftelse Idéer för livet Näringsliv För oss väger konstruktiva lösningar tyngre än ansvars­ är ett viktigt uttryck för det angreppssättet. områden, mandat eller sektorsgränser. Därför samarbetar vi med både individer, små och större ideella organisationer, Idéer för Idéer för livet finns för att bidra till ett tryggt och socialt andra företag och offentlig sektor, och vi gör det på en mängd livet ­hållbart samhälle även för framtida generationer. Fokus olika sätt. Idéer för livet tar fram metoder, processer och Offentlig Civilligger på frågor nära Skandias verksamhetsfält. Givet ­initierar pilotprojekt för och med offentlig och ideell sektor. sektor samhälle ­Skandias ­funktion som en del av välfärdssystemet ägnar Vi jobbar också med opinionsbildning och stödjer forskning. vi oss åt bland annat hälsa, förebyggande insatser och att Inriktningen är att: ­motverka utanförskap. • Synliggöra utanförskapets pris och visa på förebyggande insatsers värde. Så fungerar Idéer för livet • Stödja Eldsjälar och ideella projekt med ­stipendier, Vi vill arbeta förebyggande och fokuserar insatserna på tidiga ­volontärarbete, verktyg och nätverk. skeden och signaler om framtida problem. Därför ligger fokus • Ta fram metoder som stärker barn och unga och deras på insatser för barn och unga. Vi kallar vårt angreppssätt för ­självkänsla. Skandiamodellen, som innebär fokus på att förutse och förebygga sociala samhällsproblem. Vi är övertygade om att varje individ kan vara en del av och bidra till samhället. Den tanken återspeglas både i frågorna vi 10 Skandia CR–redovisning 2012 samhälle Skandiamodellen – att förutse och förebygga skapar mänskliga och ekonomiska vinster Bättre utsikter för unga i Trelleborg Proaktivt agerande kan motverka utanförPassivitet eller reaktivt agerande kan resulskap och ge vinst i både mänskliga och ekotera i utanförskap och stora förluster i både nomiska termer. Att förutse och förebygga livskvalitet och samhällsekonomi. Inga, få problem kräver långsiktighet, helhetssyn och sameller fel insatser ökar riskerna för utanförskap. Att Trelleborgs kommun har vågat gå utanför gängse ramar för att ordning mellan olika instanser. Samtidigt är vinsterna individen drabbas hårt är uppenbart. Dessutom tillhitta nya vägar framåt för unga. I Trelleborg finns drygt 2 000 med att människor inte faller utanför samhället kommer avsevärda kostnader för arbetsgivaren och personer i åldrarna 16–20 år. För de som saknar fullständiga enorma i både mänskliga och ekonomiska termer. samhället. Våra beräkningar visar att utanförskapet Därför arbetar vi inom både Hälsokedjan och Idéer för en människa som istället för att arbeta hamnar i gymnasiebetyg och som vare sig studerar eller jobbar är det för livet med att ta fram metoder som främjar proakmissbruk och kriminalitet kan kosta samhället närmare viktigt att sätta in åtgärder. Att bryta utanförskapet är avgötiva insatser. 14 miljoner kronor mellan 20 och 65 års ålder. rande för ungdomarna – och centralt för kommunens ekonomi. Trelleborg kommun har med hjälp av Skandias beräkningsmodell kommit fram till att samhället kommer att spara + flera hundra tusen kronor per person och år, om dessa ung­ domar lyckas etablera sig på arbetsmarknaden. Bland Trelleborgs åtgärder märks Navigatorcentrum. TillTid sammans med samarbetspartners hjälper Navigatorcentrum Ekonomi Livskvalitet ungdomar att själva ta sig fram mot sina mål. Det kan handla om till exempel utbildning, praktik eller jobb. Utgångspunkten är att människor kan och vill ta ansvar för sina egna val och handlingar, och följaktligen att höga förväntningar ger höga prestationer. Navigatorcentrum erbjuder stöd, och förväntar sig ansvar och resultat i retur. Skandia CR–redovisning 2012 11 samhälle Stiftelsen Idéer för livet exempelvis sjukvård, rehabilitering och Ny rapport om gatuvåld Idéer för livet består formellt av en stiftelse och en sparfond. Stiftelsen har en styrelse med ­rättsväsende samt intäktsbortfall i form av inkomstskatt. Gatuvåldets orsaker varierar men följderna är desamma – våld externa ledamöter som företräder olika delar skadar och förstör, och är även oerhört kostsamt. Ett enda av samhället. Flera gånger om året delar stifNytt förhållningssätt personrån utan fysiska skador kan innebära samhällskostnader telsen ut stipendier till ideella projekt, Eldsjälar De flesta vill motverka utanförskap men långt på över 200 000 kronor. Den som faller offer för våld och samt forskning. Vi stödjer hellre flera mindre ifrån alla agerar i tid. Varningssignalerna invalidiseras får inte bara sitt liv kullkastat utan konsekvenprojekt än ett fåtal stora. I Sverige har stiftelmärks tidigt, ibland redan på förskolan eller serna kan sammantaget bli samhällskostnader på upp till sen sedan starten 1987 stöttat över 3 000 proi lågstadiet. Därför har Idéer för livet sedan 50 miljoner kronor. jekt. I Danmark startade stiftelsen 1998. 2007 verkat för att förebyggande insatser Gatuvåldets konsekvenser uppmärksammas i nya rapporten för barn och unga inte ska ses som kortsiktiga ”Gatuvåldets ekonomi – Ett kommunalt perspektiv”. RapporUtanförskapets pris kostnader utan som en långsiktig social ten är framtagen med stöd från Skandia Idéer för livet och Många av samhällets svåraste utmaningar investering. Vi satsar på att synliggöra utanHjärnskadeförbundets projekt Akta Huvudet och finns tillkan samman­fattas i ett enda begrepp – utanförskapets långsiktiga pris och på att visa gänglig på utanforskapetspris.se/rapporter. Även denna förskap. Utanförskap som vi ser det är att förebyggande insatsers värde. ­rapport visar på samhällsnyttan med förebyggande insatser. inte klara sin egen försörjning och behöva Mer konkret består Idéer för livets insats i Det handlar för oss om att skapa förutsättningar för ett trygstöd på grund av till exempel långvarig en modell samt verktyg som hjälper kommugare samhälle; som försäkringsbolag ser vi tyvärr följderna arbets­löshet eller sjukdom, psykisk ohälsa, ner och andra inom offentlig sektor att räkna av våldets konsekvenser, både mänskligt och rent ekonomiskt missbruk eller annat. på vad tidiga insatser för barn i riskzon kan i form av försäkringsersättningar. Det skapar incitament och Utanförskap är inte bara smärtsamt för innebära över tid. Arbetet har skett i samarinsikt om vikten av att förebygga innan människor blir skadade. individen utan medför också stora kostnader. bete med nationalekonomerna Ingvar Nilsson Det gör vi genom att ta fram fakta, rapporter och opinionsEtt livslångt ­utanförskap kan kosta samhället och Anders Wadeskog. Verktygen ger sambilda för att öka medvetenheten om våldets konsekvenser. så mycket som 10–15 miljoner kronor. Det är hällets beslutsfattare tillgång till relevant den totala utgiften för offentliga insatser som beslutsunderlag som visar att kostnaden för 12 Skandia CR–redovisning 2012 samhälle preventiva åtgärder ofta är betydligt lägre Kunskapsnod och mötesplats Kommunikation på bred front än utanförskapets pris sett på lång sikt. Kommunerna som genomgått Skandias Webbplatsen utanforskapetspris.se är inte utbildning i sociala investeringar får fortsatt bara en mötesplats för kommunerna – här kan Utbildning för kommuner stöd genom ett särskilt nätverk. Vi ansvarar den som vill lära sig mer om utanförskapets Idéer för livet har utvecklat en utbildning i för att samordna kommunnätverkets styrpris och tidiga insatser, ta del av verktyg, sociala investeringar för kommuner och grupp och arrangerar olika sammankomster. ­rapporter och informationsfilmer som finns övriga offentliga sektorn. Utbildningen sker Kommunerna i nätverket har även tillgång tillgängliga att ladda ner eller beställa kostpå regional nivå för kommuner och landsting. till en egen yta på webbplatsen utanfor­ nadsfritt. Vi har initierat och finansierat utveckling av skapetspris.se. Där finns bland annat upp­ Under året satsade Skandia på en kampanj metodik, beräkningsverktyg och handleddateringar av verktyget, rapportarkiv, för att sprida budskapet om Utanförskapets ningsmaterial. Utöver det ser vi löpande till ­kontaktuppgifter till alla medlemmar och pris och värdet av förebyggande insatser. att utbildningens innehåll och verktyg uppett diskussionsforum. I slutet av 2012 ingick Kampanjen bestod bland annat av 290 kortdateras. 250 personer från 60 kommuner och ett filmer – en för varje svensk kommun. Filmerna Under året genomfördes två nationella nätlandsting i Idéer för livets nätverk. används vid lokala utbildningar och nätverksverksträffar och ett stort antal regionala. Vid träffar, och visades även på biografer runt om ett av tillfällena samlades omkring 100 föreStort genomslag i ­landet och via Facebook. trädare för 35 kommuner på Skandias huvudFör att möjliggöra förebyggande insatser för kontor i Stockholm för vidareutbildning och unga som riskerar utanförskap har fler än 25 erfarenhetsutbyte i sociala investeringar och kommuner inrättat så kallade sociala investesocioekonomi. Deltagarna tog bland annat ringsfonder. Dessutom har Sveriges riksdag del av erfarenheterna från Norrköpings komtagit emot en motion om att skapa ett legalt mun som har startat en social investeringsramverk för sociala investeringar. fond, det vill säga öronmärkt medel till förebyggande arbete. Skandia CR–redovisning 2012 13 samhälle Två timmar i månaden gör skillnad för barn och unga Varje Skandiamedarbetare har möjlighet att lägga två arbetstimmar i månaden på volontär­arbete som ambassadör via Idéer för livet. Ofta innebär volontäruppdragen att medarbetarna även bidrar med sin fritid därtill. Skandias samarbeten med olika ­organisationer gör att medarbetarna har många uppdrag att välja på. Bland annat kan man engagera sig genom att delta i BRIS olika aktiviteter, hjälpa till på kollo eller vara volontär på ­MinStoraDag eller Tjejzonen. Att hjälpa till med läxläsning är ytterligare ett sätt att göra skillnad i ungdomars liv. Skandiamedarbetare i Sundsvall har hjälpt till med läxor sedan 2008 och motsvarande verksamhet startades nyligen upp i Stockholm och Göteborg. De barn som får stöd saknar det många gånger hemifrån, exempelvis de ensamkommande flyktingbarn som får läxhjälp av medarbetarna i Stockholm. Anja Skans på Idéer för livet förklarar hur läxläsningen hänger ihop med Skandias verksamhet och samhällsengagemang: ”Idéer för livet har under flera år arbetat med att väcka frågan om att kommuner och landsting ska genomföra tidiga åtgärder för att barn inte ska hamna i utanförskap i vuxen ålder. En av de viktigaste framgångsfaktorerna för ett sådant arbete är att barnen klarar av skolan. Därför känns det extra viktigt att finnas på plats i skolan och själva aktivt bidra till detta genom läxhjälp för de som behöver stöd för att klara sig.” Varje tisdag eftermiddag åker Skandias ambassadörer till Göteborgsförorten Angered för att hjälpa till på en mellanstadieskola. En av dem är Julia Forslund. Hon menar att ­barnen ofta har ganska bra koll på läxorna men att de behöver lite vägledning och framförallt vuxna förebilder. ”Det är otroligt tillfredställande att få vara en hjälpande hand, där man verkligen behövs. Tänk att några timmar i månaden kan göra så stor ­skillnad!” 14 Skandia CR–redovisning 2012 samhälle Stöd till Eldsjälar nom tillgång till fler som vill engagera sig för idrotten. High Five utbildade under året Skandia och Idéer för livet sitter inte på alla deras sak. Man behöver nämligen inte vara en omkring 50 processledare och erbjuder prosvar. Istället tror vi på de synergier som föds etablerad ideell organisation för att ingå i jektledning för att klubbarna ska kunna genom samarbete, gärna över sektorsgränser. Volontärpoolen. utveckla sitt arbete mot mobbing och säkra Idéer för livet samarbetar med kommuner, en idrott för alla. Målet är att 10 000 barn ska skolor och ideella organisationer som genom Fonden Idéer för livet omfattas av High Five 2013. förebyggande insatser verkar för barns och Sparfonden Idéer för livet är ett sätt för ungdomars utveckling. Till våra partners hör Skandias kunder att stödja stiftelsen Idéer för Idéer för livet i Danmark BRIS, MinStoraDag, Nattvandring.nu, Ren livets och Eldsjälarnas verksamhet. 2 procent I Danmark har Idéer för livet huvudfokus på Idrott och Rädda Barnen. Vi bidrar med proav fondens värde går årligen ut till stiftelsen barn i riskzonen. Genom stiftelsen Idéer för jektledning, volontärarbete, nätverk, kompeIdéer för livet som i sin tur delar ut stipendier livet och våra medarbetares volontärarbete tens och ekonomiskt stöd. Skandiamedarbeoch bidrar till forskning. Fonden placerar har vi hittat olika sätta att hjälpa denna grupp tare kan engagera sig i volontär­arbete på framförallt i börsbolag med bas i Norden. för att förbättra livskvalitet och framtids­ arbetstid två timmar i månaden för att stötta ­Placeringarna sprids på flera bolag och branutsikter. Under 2012 hade vi ett antal större Idéer för livets Eldsjälar. I Sverige och Danscher och tar, liksom Skandias andra investevolontäruppdrag som våra medarbetare delmark stöttar 300 medarbetare våra Eldsjälar ringar, hänsyn till etik och miljö. Fonden finns tog i tillsammans med Röda Korset, Rädda med både arbetsoch fritid. i Sverige och vi ser över möjligheten att Barnen och Cancerfonden. Fokus låg på att starta en liknande fond i Danmark. hantera praktiska åtaganden i samband med Volontärpool för kunder att de ideella organisationerna behövde extra Skandia vill ge fler möjlighet att engagera sig Vi stärker barn och unga resurser för att genomföra olika aktiviteter. ideellt för våra Eldsjälar. Därför utvecklade vi Idéer för livet har under många år tagit fram Bland annat hjälpte våra medarbetare till att under året ett verktyg som för samman Eldmetoder och utbildningsmaterial för att vägpacka 2 000 barnväskor i Rädda Barnens själar med Skandias kunder. Företag når leda föräldrar, pedagoger inom skola, förskola kampanj mot mobbning. matchningsverktyget via Skandias småföreoch fritids samt idrottsledare. Under året Därutöver är ett antal medarbetare aktiva tagarportal. Privatkunder kommer att erbju­lanserade Idéer för livet och Rädda Barnen som mentorer inom ramen för den ideella das volontäruppdrag via Skandias volontärHigh Five, ett utbildningsmaterial för idrottsorganisationen Dansk Flygtningehjælp. pool med start 2013. Tack vare volontärpooklubbar. Syftet är att motverka trakasserier len får Eldsjälarna större nätverk och därigeoch mobbning inom barnoch ungdoms­ Skandia CR–redovisning 2012 15 Kunder 6,2 procent genomsnittlig återbäringsränta i Skandia Liv de senaste 15 åren På kundens uppdrag Kunder Skandias tjänster återfinns inom traditionell organ. Modellen förväntas godkännas av Skandia erbjuder lösningar Nöjd kund-index, % förvaltning, fondsparande, försäkringar, Finans­inspektionen före halvårsskiftet 2013. Sverige för långsiktig ekonomisk privat­vård, gruppförsäkring och banktjänster. trygghet. Att hantera 67 ­ekonomi, sparande och Utöver våra produkter erbjuder Skandia även Dialog för kundfokus och utveckling 64 65 stabilitet, trygghet och rådgivning på kunEffektiva kanaler för att fånga upp kundernas pension kan vara komplext dens villkor oavsett om det sker via nätet, behov och önskemål är avgörande. Vi står – vårt erbjudande och telefon eller i fysiska möten. i förbindelse med kunderna via en mängd ansvar är bra produkter, kanaler, inte minst via våra kontor och vår klok rådgivning och insatser för att göra privatekoKundstyrt Skandia kundtjänst. Skandias blogg har omkring Skandia Livs styrelse beslutade år 2011 att 70 000 besök per år, vi möter kunder på nomi mer lättillgängligt 10 11 12 Skandia skulle bli en ömsesidig bankoch Facebook och när vi utformar produkter och och tilltalande. Allt för att ­försäkringskoncern. Följaktligen kommer tjänster vägleder Skandias kundpanel oss. skapa ett rikare liv för våra Skandia att ägas och styras av kunderna. På så sätt får vi veta vad vi gör bra och vad kunder. ­Syftet med den ömsesidiga bolagsformen är som kan bli bättre. Vi mäter kundnöjdhet per att verksamheten helt och hållet ska drivas i samtal i kundtjänsten och ger återkoppling på kundernas intresse. Överskott som uppstår i gruppoch individnivå. Under året hade vi verksamheten fördelas på ägarna i bolaget. fler än 15 000 svarande vilket gav Skandia ett På motsvarande sätt bärs förluster av bolasnittbetyg på över 4 på en femgradig skala gets kunder. under 2012. I och med att kunderna äger Skandia blir kundinflytande centralt. För närvarande utFrågor och respons under året arbetas en modell för att Skandias kunder ska Vi gör regelbundna mätningar via Nöjd kunna påverka koncernens inriktning. Det ­kund-index (NKI) och Nöjd företagskundkommer att ske genom att kunderna nomineindex (NFI). rar och väljer representanter till ett fullmäkDen totala nöjdheten bland privatkunder tige, som blir koncernens högsta beslutande i Sverige, eller NKI, ökade från 65 till 67, Skandia CR–redovisning 2012 17 Kunder Skandias erbjudande framförallt bland bankkunderna. Kunderna känner ett större Skandia erbjuder försäkringar med tradiInnovativa banktjänster förtroende för oss och upplever att de spelar större roll för Internetbanken är en viktig del i Skandias tionell förvaltning, gruppförsäkringar, riskSkandia. Skandia utmärker sig positivt framförallt när det totala erbjudande – här kan kunden komma försäkringar, till exempel vid sjukdom och ­gäller rådgivning, kundservice och bank på internet. Kunderna åt många av våra tjänster på ett överskådligt dödsfall, privatvårdsförsäkringar, kapitaluttrycker också att Skandia bör bli bättre på att ta fram attoch begripligt sätt. Genom chatt och sociala förvaltning samt en rad banktjänster. raktiva och prisvärda erbjudanden. Övriga områden som medier ökar möjligheterna till personlig serEnkelhet och tillgänglighet är viktigt, vid ­kunderna vill att Skandia utvecklar har med kommunikation vice ytterligare. sidan av bra produkter och god råd­givning. att göra – tydligare information om erbjudandet, mer relePå Skandias internetbank och Mobilbanvanta nyhetsbrev och annan kundkommunikation samt bättre ken i Sverige och Norge finns ett stort utbud klagomålshantering. I Sverige har vi rådgivningskontor på snart 50 av bank-, sparoch placeringstjänster. PriDen totala nöjdheten bland företagskunder, eller NFI, orter. Våra omkring 300 rådgivare kommer i serna ska vara tydliga och kunden erbjuds ­ligger kvar på 60. Företagskunderna uppfattar att Skandia kontakt med kunderna i fysiska möten och ränta från första kronan på både sparoch erbjuder bra rådgivning. Däremot anser framförallt stora föreonline. Kunden har också tillgång till rådgivlönekontot. Räntan beräknas dagligen, vilket tag att både erbjudande och kommunikation bör bli bättre. ning via Skandias samarbeten med franchiseär gynnsamt för kunden som får del av räntaNKIoch NFI-mätningarna bildade en del av underlaget kontor och med externa rådgivare i Sverige på-ränta-effekten. i en omfattande satsning på att skapa nytta för våra kunder. och Danmark. Skandiabanken finns att nå via Internetbanken ger kunden tillgång till en telefon, chatt, mobiltelefon, sociala medier rad kostnadsfria verktyg för att ta kontroll Satsning på kundinsikt och internet och kundservice håller öppet över och planera privatekonomin. Till exemUnder året genomförde vi en rad satsningar för att bättre förklockan 06.00 –24.00, 365 dagar om året. pel ger Månadssammanställningen bra koll, stå våra kunder och deras preferenser, med målet att utveckla Tillgänglighet handlar inte bara om att det bland annat med hjälp av en budget som vårt erbjudande. Vi samlade insikter från en mängd befintliga ska vara enkelt att nå Skandia. Många av våra ­skapas automatiskt baserat på kundens fakkällor samt flera fokusgrupper och kunddialoger. Det framkom produkter kan upplevas som komplexa och tiska inkomster och utgifter. Totalkollen är att såväl erbjudandet, rådgivningen och annan kommunikasvåra att fatta beslut om – här spelar god rådett verktyg för finansiell planering på nätet, tion bör anpassas ytterligare efter varje kunds situation och givning stor roll. Vi strävar också efter att vårt över telefon eller i ett fysiskt möte. behov. Kunderna efterfrågar också möjlighet till ökad kontakt erbjudande och vår kommunikation ska vara Att internetbanken ständigt finns till­ och rådgivning. Satsningen utmynnade i en omfattande handän mer pedagogisk och lätt att ta till sig. Med gänglig för våra kunder är mycket viktigt. lingsplan för koncernen. Klart är att bemötande, tillgängligutgångspunkt i årets satsning på kundinsikt Målsättningen är en tillgänglighet på över het och tydlighet kommer att vara centrala områden för (se ovan) kommer vi att lägga kraft på att 99 procent. ­Skandias fortsatta utveckling. utveckla vårt kundbemötande och vår kommunikation ytterligare. 18 Skandia CR–redovisning 2012 Skandia Livs portfölj per 31 december 2012 Sv nominella obligationer, 37,7% Europeiska aktier, 4,7% Realobligationer, 1,7% Pacific aktier, 3,0% Kunder Hedgefonder, 0,1% Aktier i tillväxtmarknader, 6,7% Fastigheter, 9,6% Affärsstrategiska tillgångar, 8,2% Infrastruktur, 0,9% Råvaror, 4,4% Onoterade bolag, 7,2% Låneportfölj, 0,5% Svenska aktier, 8,7% Övriga kreditinvesteringar, 0,5% Nordamerikanska aktier, 6,0% Traditionell förvaltning grad, det vill säga värdet av tillgångarna i bankens fondtorg finns omkring 800 fonder Det samlade sparandet är livets största affär ­förhållande till våra åtaganden gentemot tillgängliga i Sverige och 460 i Norge. Ett och ett sparande i traditionell livförvaltning ­försäkringstagarna, uppgick till 150 (146) hundratal av dessa finns på Skandias danska kan göra verklig skillnad i människors liv. Därprocent vid årets utgång. och svenska Link-plattform, som består av för ska det vara tryggt och enkelt och spara i analyserade och kvalitetssäkrade fonder. traditionell förvaltning. Skandia Liv placerar Sänkt pensionsutbetalning pengarna och garanterar framtida utbetalKundernas månadsutbetalningar anpassas ningar. Förvaltningsformen innebär låga efter det ekonomiska läget och förväntad ­kostnader men ger samtidigt möjlighet till god avkastning. Tryggheten ligger i att kunutveckling. Det instabila läget på finansmarknaderna gjorde att vi under 2012 beslutade Livförvaltning rustad för den inte kan få mindre än det som garanterats, men väl mer. Avkastningen fördelas ut i att justera pensionsutbetalningarna för många kunder, en förändring som kunderna märker uthålliga resultat form av återbäringsränta till kunderna. av under 2013. Totalt sänks utbetalningarna Under 2012 diskuterades livsparandets förtjänster frekvent i media. Skandia Liv har tagit ansvar för kunders spamed 3,1 procent och den maximala sänkSom sparare är det viktigt att förstå vad som bygger kvalitet hos just ett rande i den formen i 130 år, och vi är fortsatt ningen för en enskild kund är på 7 procent. liv­bolag. Solvens, sund och långsiktig investeringsfilosofi samt flexibilitet ett av marknadens tryggaste bolag. Vi anpasVid denna redovisnings tryckning har det är viktiga parametrar: sar ständigt våra produkter, garantier och inneburit i genomsnitt 170 kronor per månad Finansiell stabilitet, eller solvens, påverkar förutsättningarna att investera ­placeringar för att skapa så mycket värde som före skatt. Syftet är att säkerställa en rättvis för långsiktig avkastning. Skandia Liv har ett mycket stabilt finansiellt möjligt och för att våra kunder ska känna sig och långsiktigt hållbar fördelning mellan våra läge, som ger oss utrymme att placera i tillgångar som kortsiktigt kan ha trygga i sitt långsiktiga engagemang hos oss. kunder – dagens pensionärer ska inte få utbehög risk, men som vi tror på i längden. Den finansiella styrkan ger vår kapitalförtalningar i högre takt än kapitalet räcker till. Vår investeringsfilosofi lägger grunden för hur vi anpassar oss till finansvaltning investeringsmöjligheter som många Justeringen påverkar inte storleken på kunmarknadernas uppoch nedgångar. Vi investerar bland annat i så kallade andra bolag ­saknar. Att kunderna de senaste dens försäkringskapital, utan takten det betaalternativa tillgångsslag, exempelvis fastigheter, råvaror och riskkapital. 15 åren fått i genomsnitt 6,2 procent i ränta las ut med. Månadsutbetalningarna kan aldrig Sådana placeringar kan fungera som motvikt då till exempel aktiemarknaper år på sitt sparande är ett kvitto på att vår bli lägre än det garanterade beloppet. den svänger. modell fungerar. Genom att vara flexibla vad gäller till exempel garantinivåer och anpassa Vårt försäkringsåtagande står på en stabil Fondförvaltning vårt erbjudande efter rådande marknadsläge skapar vi långsiktig trygghet grund, då det förvaltade kapitalet överstiger Det ska vara enkelt att placera i fonder av god för kunden och har förmågan att uppfylla utställda garantier. de garanterade värdet. Skandia Livs solvenskvalitet på en global marknad. Via SkandiaSkandia CR–redovisning 2012 19 Kunder Aktier och aktiefonder är exempel på förhållandevis etiskt i högre grad än tidigare. Etisk märkning ansågs Nyheter för smartare riskfyllda placeringar. Risk kan också upplevas olika av olika personer. Därför är det viktigt att erbjuda och ha effekt, men att kombinationen ekonomi och etik sannolikt är nödvändig för verkligt genomslag. privatekonomi rekommendera sparformer utifrån varje kunds specifika behov – det som är ett bra val för en person kan NHH:s undersökning har rönt stort intresse och forskningsledaren Lars Jacob Tynes Pedersen tog Under året presenterade Skandia flera vara helt fel för en annan. Här är tydlig information under året emot pris för artikeln ”Investing with brain nyheter för ett smart helhetsgrepp om prioch ­rådgivning avgörande. or heart? A field experiment on responsible investvatekonomin. ment”, som bygger på undersökningen av Skandias Smartbanken i Sverige och Min ekonomi Etikmärkning i Norge kunder. i Norge är ett nytt sätt för privatkunder att Sedan 2011 erbjuder Skandiabanken i Norge en särhantera sin ekonomi via internet. Smartskild märkning för att göra det enklare att fondspara Översyn för bättre fonderbjudande banken och Min Ekonomi ger förslag på utifrån medvetna etikoch ­miljöval. Utöver den etiska Under året inledde vi en omfattande översyn av vårt budget baserat på tidigare inkomster och märkningen har ­kunden tillgång till ytterligare inforutbud på fondplattformen. Totalt ska 18 fonder ut och utgifter. Det går att få notiser om satta mation om ett innehav har brustit i förhållande till 10 nya in. Syftet är att ta bort fonder som inte visat budgetmål spräcks samt rapporter över internationella regelverk som exempelvis FN:s kon­tillräcklig avkastning, som har för höga avgifter i för­ utgifter fördelat på kategorier som mat, vention om Mänskliga rättigheter. Inga fonder med hållande till prestation eller som har snarlik placeresor och nöjen. Tydlig grafik ger en övernegativ märkning ingår i fond­paketen som Skandiaringsinriktning. En uppdaterad fondstrategi ligger till sikt av ekonomin fördelat på olika intäktsbanken aktivt rekommenderar kunderna. Skandia­ grund för genomgången, som var en naturlig följd av och kostnadsposter. banken i Norge tar kontakt med berörda norska vårt oberoende från Old Mutual. Mikrospar är en mobilapplikation som gör ­fondförvaltare för att föra en ­dialog om kontrover­ det enklare att uppnå sina sparmål. Med siella innehav. Hälsokedjan för friskare organisationer Mikrospar är det enkelt att överföra små Forskare vid Norges Handelshögskola (NHH) har Skandia erbjuder ett samlat koncept – Hälsokedjan – summor i vardagen till sparkontot. Allt utrett hur etikmärkningen och annan information för friskare organisationer. Hälsokedjan bygger på som krävs för att komma igång är att påverkar kundernas val och sparbeteende. Nyhetsbrev mångårig forskning inom socialmedicin och stratehämta appen, välja vilket konto pengarna skickades till kunder i två utföranden; med ekonomiska giska samarbeten med specialistföretag. ska dras från och var de ska sättas in. respektive etiska argument. På så vis kunde forskarna Upplägget består av åtgärder på tre nivåer som tar Sedan räcker det med en knapptryckning i undersöka om olika information leder till olika beteenhand om alla fyra hälsotillstånd – mår bra, mår okej, mobilen varje gång man vill spara det som den. Slutsatsen var att ekonomisk motivation leder till sjuknärvaro och sjukfrånvaro: kunde ha blivit en onödig utgift. mer aktivitet än etisk, men att kunderna ändå sparar 20 Skandia CR–redovisning 2012 Skandias Hälsokedja – så började det Utvecklingen av Skandias Hälsokedja började 2002 då våra kunder liksom Sverige överlag uppvisade höga sjuktal. Skandia gick till botten med problemet Kunder genom att stödja forskning av Bengt Arnetz vid Uppsala universitet. Vi ville förstå varför så många led av framförallt utmattning och annan stressrelaterad ohälsa. Arnetz forskning mynnade ut i att Skandia började ta olika betalt av olika kunder, baserat på friskhet. Konceptet utvecklades till att inkludera kostnadsfri försäkring mot att kunden satsar förebyggande på hälsa. Senare tillkom andra produkter såsom Må bra-försäkring. Resultatet är kraftigt reducerad sjukfrånvaro med upp till 40 procent hos vissa av våra företagskunder. • Friskvård: Aktiviteter som hjälper alla metrar som stress och sjukfrånvaro exempelvis Skandias försäkring utmärker sig genom att ­medarbetare att öka sitt välmående och medarbetarskap och delaktighet. På organi­ vara en sjukoch vårdförsäkring i ett. Dessprestera bra. sationsnivå ser vi till bland annat ledarskap, utom är våra bedömningar ofta mer generösa • Förebyggande vård: Åtgärder som identimålkvalitet och effektivitet. Målet är friska, än Försäkringskassans. Sedan 2008 har vi fierar och tar hand om sjuknärvaro och väl­mående och motiverade medarbetare som gjort omkring 930 egna utredningar av kun­diffus ohälsa innan den hinner utvecklas tillsammans bildar effektiva och finansiellt ders arbetsförmåga. Där Försäkringskassan till sjukdom. starka organisationer. har ansett att en Skandiakund inte längre har • Sjukvård: Åtgärder för att hjälpa den rätt till Försäkringskassans ersättning har vi ­sjukskrivna medarbetaren att snabbt Bättre hälsa ger lägre kostnader i 70 procent av fallen kommit fram till att komma tillbaka till jobbet, och att mildra Av erfarenhet vet vi att förebyggande hälsoarbetsförmågan fortfarande är nedsatt och inkomstbortfallet. satsningar lönar sig. Vi utvärderar ohälsan att rehabilitering via Skandia behövs. Vår bland medarbetarna hos våra kundföretag och ­försäkring är flexibel genom att den ersätter Genom det helhetsgrepp som Hälsokedjan anpassar avgiften därefter. Eftersom våra kundolika grader av arbetsoförmåga. Vi hjälper innebär kan vi minska sjukskrivningarna hos företag blir allt friskare kunde vi under året människor att finna nya möjligheter på arbetsvåra kunder med upp till 40 procent. Det är sänka kommande premier för dem som haft marknaden genom att följa dem från arbets­ något alla vinner på – individen håller sig frisk sina medarbetare försäkrade hos Skandia Liv oförmåga till anpassning och nytt jobb under och slipper inkomstbortfall medan arbetsgisedan 1 augusti 2012 eller tidigare. Kunder med två års tid. varen gynnas genom högre produktivitet och individuella försäkringar kommer också ta del Omkring 70 procent av kunderna som drar lägre kostnader. Dessutom minskar utgifterna av reduktionen. Sänkningen blir mellan 25 nytta av Skandias förebyggande Må bra-förför den offentligt finansierade vården. och 75 procent – kunder som varit försäkrade säkring är inte sjukskrivna. Istället består vår hos Skandia Liv länge får större rabatt, efterinsats i att förebygga behovet av sjukskrivOmfattande hälsokartläggning som de bidragit till överskottet i högre grad. ning. Vid långvarig sjukdom kan kunden via Friska organisationer är ofta lönsamma organisjukförsäkringen få hjälp med förebyggande sationer. Skandias hälsoerbjudande går i kortFörsäkringar i utsatta livssituationer vård och med att hitta nya vägar i livet om het ut på att möjliggöra ökad prestation. Vi Skandia erbjuder ekonomisk trygghet vid förutsättningarna skulle förändras. kartlägger företagets eller organisationens sjukdom eller olycka genom sjukoch olyckshälsa på flera nivåer: individernas hälsa, orgafallsförsäkringar. Försäkringarna täcker både Svåra avvägningar nisationens hälsa och prestationshälsan. På de omedelbara ekonomiska behoven och Det är viktigt att göra rättvisa och opartiska individnivå granskar vi utöver självklara para­skapar ekonomisk trygghet på längre sikt. individuella bedömningar då vi tar ställning till Skandia CR–redovisning 2012 21 Kunder nya försäkringskunder och utbetalningar. I vissa situaKundens trygghet tioner står vi inför särskilt svåra avvägningar där det är Kärnan i Skandias uppdrag är förmågan att leva upp en utmaning att fatta korrekta beslut som också upptill våra försäkringsåtaganden och att förvalta för­ Skandialån avgörande fattas som lämpliga av alla berörda. Svårigheten hänger ofta ihop med själva grundidén med försäkring – att säkringskapitalet så att det täcker framtida ­utbe­talningar. för ny cancerklinik många betalar små premier för att ge stort skydd till det fåtal som drabbas. Att gå samman på det sättet kräOmfattande reglering Skandia har lånat ut 750 miljoner kronor till ver att varje individ i försäkringskollektivet löper ungeAtt agera etiskt riktigt och att följa god branschsed KAS (Kommunalförbundet Avancerad Strålfär samma risk för att något oförutsett ska inträffa. har avgörande betydelse. Det finns även omfattande behandling) via ett obligationslån på 20 år. Trots goda föresatser och strukturerade rutiner konsumentskyddande regleringar inom bank, värdeKAS har bildats av sju landsting för att bygga förekommer missnöje med Skandias beslut i försäkpapper och försäkring som Skandia måste leva upp upp och driva en klinik för avancerad strål­ ringsärenden. Det händer att vi blir anmälda till instantill. Finansinspektionen i Sverige svarar för tillsynen behandling av cancer. ser såsom konsumentombudsmannen (KO). Under av vår verksamhet. När det gäller tillämpliga regler Skandias finansiering utgör omkring året väcktes, via Konsumentombudsmannen (KO) som avseende finansiell rådgivningsverksamhet har 75 procent av den totala investeringen i ombud, talan i domstol beträffande ett barnförsäk­Skandia i förhållande till sina kunder bland annat en Skandion­kliniken och är därmed avgörande ringsärende. Skandia omprövade ärendet, ändrade sitt omsorgsplikt, anpassningsplikt, avrådningsplikt och för satsningen. KAS har funnit en stabil och beslut och gick därmed på KO:s linje. Skandia blev informationsplikt. Konkret betyder det att Skandia långsiktig finansiär medan Skandia får bra även en gång under 2012 stämda i domstol av Diskrimåste lämna råd som är lämpliga för kunden, och inte avkastning på investeringen. Skandion­ mineringsbyrån Uppsla/Uppsala föreningsråd. Skandia bara information, om försäkringsprodukter och finankliniken är ett viktigt tillskott i svensk sjukvalde i det fallet att träffa en förlikning. siella instrument. Här ingår också skyldighet att vård och den blir tillgänglig för alla patienter Varje klagomål ger oss anledning att se över våra avråda från olämpliga val. Utöver externa regler har i Sverige, oavsett bostadsort. rutiner. Under året föranledde särskilt ett barnförsäkSkandia upprättat interna regelverk och riktlinjer som ringsärende förbättringar i vår kundkommunikation skyddar kundernas intressen. och interna rutiner. Skandias Kundombudsman handlade 293 ärenden under 2012, vilket är en ökning Kvalificerad rådgivning för ökad säkerhet jämfört med 2011. Ökningen är troligen delvis en följd Skandia erbjuder rådgivning och produkter genom av förbättrade registreringsrutiner och enklare egna och externa rådgivare. Skandias egna rådgivare instruktioner på hemsidan. har bland annat krav på en så kallad SwedSec-licens, 22 Skandia CR–redovisning 2012 Finanskoalition mot barnpornografi Kunder Skandia tar aktivt ställning i frågor som är viktiga för våra kunder och där vi kan göra skillnad. 2007 inledde vi ett samarbete med ECPAT och Rikskriminalpolisen där vi tog fram en metod som blockerar betalningar för övergreppsbilder på barn. Med blockeringarna som grund bildade ECPAT och Skandia en finanskoalition mot barnpornografi. Idag samlar Finanskoalitionen mot barnpornografi ett stort antal svenska banker. Tillsammans gör vi det svårare för kriminella aktörer att tjäna pengar på barnpornografi. Under året tillkom nya medlemmar och de internationella kontakterna utökades. Läs mer på www.finanskoalitionen.se. som säkerställer kompetensnivå rörande såväl visar vad våra interna rådgivare erhåller i åtgärder som Skandia vidtar. Detta är en regelverk som finansiella produkter. Skandia ersättning för den rådgivning som lämnas. ­förutsättning för att våra medarbetare ska håller också löpande utbildningar och årliga Olika aktörer lämnar dock information om kunna agera för kundernas bästa och skydda kunskapsuppdateringar för att säkerställa rätt rådgivningskostnader på olika sätt, vilket kan deras tillgångar. Det är också viktigt för oss kompetensnivå hos rådgivarna utifrån gälgöra det svårt för kunden att jämföra alternaatt informera våra kunder om vad de ska vara lande regler och riktlinjer. Oavsett om kuntiv. Därför är det angeläget att branschen uppmärksamma på och vilka skyddsåtgärder den möter oss via en intern eller extern rådgikommer överens om ett enhetligt sätt att de själva måste vidta. Sådan information lämvare ska det inte finnas någon skillnad i redovisa kostnaderna. Skandia samverkar nas genom vårt kundcenter, Skandiabankens bemötande eller rådgivningens kvalitet. För med branschorganisationen Svensk Försäkwebbplats och Facebooksida samt genom att stärka konsumentskyddet är Skandia en ring för att det ska ske. branschorganisationerna. av initiativtagarna till en gemensam licensieUnder 2012 förnyade vi Skandias antikorring för försäkringsförmedlare, InsureSec. Läs Vi motverkar bedrägeri och korruption ruptionspolicy i enlighet med Sveriges nya mer på www.insuresec.se. Kraven på finanVi arbetar aktivt för att motverka bedrägerier, mutlagstiftning och IMM:s (Institutet Mot siell rådgivning inklusive krav på dokumentapenningtvätt och andra brott mot Skandia Mutor) kod om gåvor, belöningar och andra tionsskyldighet ökar och Skandia utför kontioch våra kunder. förmåner i näringslivet. nuerligt kvalitetskontroller för att säkerställa Skandia har en central säkerhetsfunktion att rådgivningen lever upp till förväntningför utredning, uppföljning och rapportering Kontroll och rapportering arna. Under 2013 förbättrar vi våra processer av incidenter och risker. Säkerhetsfunktionen Medarbetare är skyldiga att rapportera missytterligare, bland annat genom utökade står även för översyn av brottsförebyggande tänkta brott. Chefen för den berörda verkutbildningsinsatser för våra interna rådgivare processer och rutiner. Vidare är Skandia är samheten samt säkerhetschefen hanterar samt framtagande av proaktiva verktyg för aktivt i branschorganisationernas arbete för rapporterna. Skandia har även en whistle­ att säkerställa att lämpliga råd lämnas. att motverka brott mot bankoch försäkblower-process för att medarbetare ska ringskunder. kunna anmäla förmodade oegentligheter Koll på provisioner och avgifter anonymt. Koncernledningen får kvartalsvisa Vår strategi är att bygga långsiktiga relationer Förebyggande insatser lägesrapporter. Inga korruptionsincidenter med våra kunder. En naturlig del i detta är att Alla medarbetare på Skandia får regelbunden rapporterades under 2012. Läs mer om riskvara transparent gentemot kund vad gäller utbildning och information om gällande hantering på s. 16–17 samt 44–51 i Skandias ersättning för de råd som lämnas. Därför tog brottsförebyggande regler, hur de ska uppårsredovisning 2012. vi under året fram en kundbroschyr som redomärksamma och rapportera brott och vilka Skandia CR–redovisning 2012 23 Kunder Att skapa hållbara värden Skandia verkar för ett hållbart värdeskapande och miljömässiga hänsynstaganden vid invesI andra investeringar, exempelvis utländska i alla våra investeringar. Vår ägarpolicy bildar teringar. I december 2012 antog styrelsen bolag och bolag där vi är mindre eller indien gemensam grund för hur Skandiakonceren ny ägarpolicy som med viss anpassning rekta ägare, är våra möjligheter att påverka nen ska agera som ägare. Skandia investerar även kan tillämpas av Skandias dotterbolag. mer begränsade. inte i företag som producerar tobak, klusterUnder 2013 förväntas respektive bolag När Skandias kunder själva äger och gör vapen eller landminor. Ägarpolicyn föreskriver utforma en ägarpolicy i linje med koncernens investeringar i fonder och värdepapper via också att bolagen som Skandia investerar i ska ägarpolicy. Skandias plattformar skapar vi förutsättfölja etablerade internationella regler som: ningar för medvetna val, exempelvis genom • FN:s allmänna förklaring om de mänskliga Med inflytande följer ansvar att lämna relevant information om fondernas rättigheterna I svenska bolag där Skandia Liv är ägare, etiska inriktning. I Norge har vi prövat en sär• FN:s konvention om barnets rättigheter arbetar vi systematiskt med ägarstyrning. skild märkning som ska göra det enklare för • ILO-konventionerna Svensk kod för bolagsstyrning vägleder vårt kunder som vill göra medvetna val utifrån agerande som ägare. Skandia Liv påverkar miljö och etik. Läs mer på s. 20. • FN:s konvention mot korruption genom ett aktivt ägarskap, som bland annat • FN:s Global Compact omfattar rekryteringen av styrelser och samSkandias ideella fonder • OECD:s riktlinjer för multinationella företag. verkan med andra ägare. Skandia Fonder har tre fonder där två procent Vi förespråkar även att bolagen CR-redovisar Om ett bolag avviker från kriterierna i av fondförmögenheten årligen går till ideella enligt etablerade riktlinjer såsom GRI (Global Skandia Livs ägarpolicy är vårt mål att bidra ändamål; Skandia Idéer för livet, Skandia Reporting Initiative). till att bolaget ser över och utvecklar sin Cancerfonden och Skandia Världsnatur­ verksamhet. Det betyder till exempel att fonden. Koncerngemensam ägarpolicy noga följa händelseutvecklingen i bolaget, När Skandia Liv förvärvade Skandia AB våren göra vår röst hörd på bolagsstämmor och föra Ägarstyrning i praktiken 2012 öppnades nya möjligheter att formulera direkta samtal med bolagens ledning. GrundSkandias ägarstyrning vad gäller miljö, socialt en ägarpolicy som omfattar hela Skandias inställningen är att det är bättre att verka för ansvars­tagande och bolagsstyrning samordkapitalförvaltning och vårt arbete med etiska förändring än att sälja av innehav. nas i huvudsak av Etiska rådet. Rådet leds av 24 Skandia CR–redovisning 2012 Kunder Skandias aktiechef och består av representanter för dotterbolagen, företrädare för Skandias investeringsområden, CR-chef samt externa etikrådgivare. Samarbete för hållbart värdeskapande Etiska rådet följer regelbundet upp de index som År 2009 tog 14 av Sveriges största investerare, däribland Skandia, initiativ till projektet Skandia Liv arbetar med. Syftet är att identifiera om Hållbart värdeskapande. Syftet är att främja långsiktigt värdeskapande genom att uppnågot bolags agerande strider mot vår ägarpolicy. muntra de företag man investerar i att arbeta strukturerat med CR. Om företagen blir I sådana fall tar Etiska rådet fram en handlingsplan bättre på att hantera miljömässiga och sociala aspekter i sin verksamhet kan de minska baserat på hur allvarlig överträdelsen är och även riskerna och kostnaderna och ta bättre vara på affärsmöjligheterna. Initiativtagarna till ­Skandias förutsättningar att påverka. Vi prioriterar Hållbart värdeskapande representerar tillsammans ett kapital på omkring 5 000 miljarder ­särskilt angelägna fall och där vår investering är betykronor, varav 650 miljarder finns på NASDAQ OMX Stockholm. dande. Ett första steg är att inleda en dialog med Under året presenterades initiativets andra undersökning. Undersökningen vände sig ­bolaget i fråga, med syfte att påverka ledningen att till de 100 största börsbolagen på NASDAQ OMX Stockholm och dess syfte vara att genomföra förbättringar inom CR. belysa hur bolagen arbetar med CR. Närmare bestämt undersöktes styrelsens ansvar, implementering och efterlevnad, styrande riktlinjer samt kommunikation och rapportering inom CR-områden såsom mänskliga rättigheter, miljö och affärsetik. Undersökningen visade på stora skillnader i ambitionsnivå och resultat. De bolag som vid den senaste mätningen 2009 arbetade systematiskt med CR är de som åstadkommit de största förbättringarna. Miljö är fortfarande det högst prioriterade området och allt fler bolag väljer att redogöra för sitt hållbarhetsarbete externt. Läs mer om initiativet och undersökningen på www.hallbartvardeskapande.se. Skandia CR–redovisning 2012 25 Medarbetare 2 375 personer arbetar inom Skandia Norden Medarbetare som vill mer Medarbetare Skandia består av 2 375 medarbetare – vi är en angelägen process inte minst mot bakgrund Skandia kan göra stor Nyckeltal medarbetare 2012 2011 ungefär lika många kvinnor som män. Vi har av de senaste årens omstruktureringar samt att skillnad i människors liv Antal medarbetare (medel) fyra större kontor i Sverige, ett i Bergen i Skandia blir ett oberoende kundstyrt bolag. – det handlar inte bara om Norge och ett i Köpenhamn i Danmark samt Att vi lever som vi lär är upp till varje indiSverige 2 003 1 977 att möjliggöra ekonomisk snart 50 rådgivningskontor i Sverige. Många vid inom Skandia. Samtidigt har bolagets varav kvinnor, % 50 51 trygghet utan också om av våra medarbetare har arbetat länge på ledare en viktig kulturbärande roll – den nya Norge 181 192 att finnas till hands i Skandia och har djup sakkunskap inom bank koncernledningen har förtydligat värdegrund utsatta lägen. Utöver varav kvinnor, % 58 56 och försäkring. Bland våra medarbetare märks och målbild. Dessutom har ledningen, i likhet kompetens ställer upp­ Danmark 191 180 olika bakgrunder. Vi är bland annat ekonomer, med Skandias andra team, ett teamkontrakt draget som kunderna varav kvinnor, % 60 61 statistiker, matematiker, jurister, civilingenjösom tydliggör förväntat beteende med anförtrott åt oss krav på Totalt koncernen 2 375 2 349 rer, beteendevetare och kommunikatörer. utgångspunkt i värdegrunden. integritet, engagemang Skandias kulturcoacher spelar också stor varav kvinnor, % 51 53 och öppenhet. Kulturen – vårt fundament roll för kulturförflyttningen. Coacherna är Personalomsättning, % För att var och en ska komma till sin rätt och medarbetare som ska agera föredömliga göra sitt bästa för kunderna krävs en miljö ­kulturbärare och hjälpa sina kollegor och Sverige 10,5 19,65 som främjar motivation och prestation. Därledare att göra detsamma. Norge 6 19,63 för fäster vi stor vikt vid Skandias gemenDanmark 9,7 27,08 samma värdegrund. Under året har vi identiKompetens och utveckling Sjukfrånvaro, % fierat de värderingar och beteenden som För att utveckla medarbetarna satsar vi på Sverige 2,91 3,03 utgör Skandias kärna och sättet vi vill verka kompetensutveckling internt och externt. på; vi vill sätta kunden först, skapa värde, Utbudet av klassrumsoch e-utbildningar Norge 1,55 1,63 ta ansvar, vara innovativa och nå framgång finns samlat på internwebben. InternutbildDanmark 2,28 2,78 tillsammans. ning sker ofta via e-utbildning. På så vis Det unika ligger dock inte i formuleringen, kan fler höja sin kompetens på ett flexibelt utan i hur vi omsätter värderingarna i vardaoch lättillgängligt sätt. gen. Arbetet med värdegrunden påbörjades Hittills har tyngdpunkten legat på obli­ 2012 och har redan börjat ge resultat. Sam­ gatorisk utbildning i regelverk för till tidigt visar vår senaste kulturmätning (se s. exempel rådgivare och bankpersonal. Det 30) vad vi har kvar att arbeta med. Det här är erbjuds utbildningar som täcker bland annat Skandia CR–redovisning 2012 27 Pojane Kazimovska är en av Skandias 31 kulturcoacher. Hon jobbar som avdelningschef på Vårdplanering på Skandias Medarbetare kundservice i Göteborg och är anställd sedan 1996. penningtvätt, bedrägerier, mutor och intresatt tillsammans föra Skandia framåt. Hur ”Kultursatsningen lönar sig” sekonflikter samt informationssäkerhet. Det finns också introduktionsutbildningar för ­teamen presterar i förhållande till sina kontrakt diskuteras regelbundet. Vad har du gjort som kulturcoach? ledare och medarbetare. Skandia har även Mitt första uppdrag var att analysera resultatet av kulturundersökningen, lärarledda program för nya rådgivare och Totallösning för hälsa och presentera det för min enhet, Kundservice Göteborg. Jag har stöttat ledare. Skandia tillämpar samma koncept för hälsa chefer i resan mot vår önskade kultur genom att diskutera värdet av att som vi erbjuder våra kunder. Konceptet Hälarbeta med kulturen och vilka prioriteringar vi behöver göra. Jag har bidragit Kontrakt för utveckling sokedjan tar inte bara hand om sjuka, utan med idéer om hur vi konkret kan arbeta med kulturen på enhets-, gruppSkandias performance management-process ger också möjlighet att stödja medarbetaren och individnivå. Dessutom följer jag upp – vi har till exempel teamkontrakt (PM) syftar till att utveckla medarbetarna och långt innan det blir nödvändigt med sjuksom vi ska efterleva. öka engagemanget för den egna karriären och skrivning. Hälsokedjan innefattar sjukförsäkSkandias affär. Det individuella utvecklingsring, sjukvård, förebyggande vård och friskVad har uppdraget betytt för dig? kontraktet, som kopplas till Skandias mål, är vård. Alla vinner på goda insatser och bättre Det var smickrande att bli tillfrågad. Arbetet har betytt oerhört mycket för grundläggande för PM-processen. Medarbehälsa – medarbetarna, kunderna och Skandia. mig; jag har lärt känna och delat erfarenheter med människor i olika delar av tarnas kontrakt följs upp åtminstone två Varje medarbetare kan förbättra sin hälsa organisationen. Det har varit lärorikt framförallt för att jag har fått vara med gånger per år. I många fall sker betydligt och sitt välbefinnande genom eget ansvar och utveckla vår värdegrund från början. oftare. Återkopplingen är dubbelriktad – och Skandias hälsoerbjudande. Erbjudandet Vi gör årliga undersökningar och vi kan se att vi går åt rätt håll. Det känns medarbetaren får feedback av sin chef och innehåller förutom Hälsokejdan också tillgång extra roligt att se förflyttningen mot vår önskade kultur på avdelningarna – vice versa. För oss är det viktigt att inte bara till rehabvägledare, samtalsstöd, ergonomer, för mig är det ett kvitto på att kultursatsningen lönar sig. specificera vad medarbetaren ska göra, utan motionsanläggningar på storarbetsplatserna också hur. Det ska gå att följa upp om med­ samt friskvårdsbidrag. Skandias chefer utbilVad har du och de andra kulturcoacherna tillfört organisationen? arbetaren bidrar till affären och agerar i samdas i arbetsmiljö och hälsa. Skandias Väldigt mycket, tycker jag! Vi är ett Skandia, en enhet med gemensam värdeklang med Skandias värdegrund. hälsostatus följs upp i PM-processen på grund som bygger på långsiktighet. Det finns en positiv känsla; ett äkta engaUtvecklingskontrakt tillämpas även på grupp­individnivå och inom ramen för medarbetargemang och driv. Vi har också implementerat det agila arbetssättet SMART. nivå. Här tydliggörs vilket agerande teamundersökningen på gruppnivå. Det har också gjort att vi har utmanat oss själva att bli ännu mer innovativa. medlemmarna förväntar sig av varandra för Ingen frågar ”varför gör inte någon något?”, för vi vet alla att vi är någon. Vi vill ta ansvar för att skapa värde, arbetar med ständiga förbättringar, ser möjligheter och har ett starkt fokus på kunden. Vi tänker längre, helt enkelt! 28 Skandia CR–redovisning 2012 MinStoraDag Medarbetare I samarbete med MinStoraDag genomförde Skandia en heldag för svårt sjuka barn och deras familjer. Nästan 130 personer besökte Skandias kontor för pyssel, lärande, lek och middag. Fler än 76 medarbetare bidrog med glädje av sin tid för att barnen och deras familjer skulle få en rolig dag. Barnen gick sedan vidare till en gala på Cirkus, där de var inbjudna som hedersgäster av stiftelsen MinStoraDag. Så mår Skandia tionshinder, sexuell läggning eller ålder. Det Könsfördelning Under året tog vi för första gången fram en vi bryr oss om är samspelet mellan människor 2012 hade Skandia ungefär lika många hälsorapport för att kartlägga hälsostatusen och allas vilja och förmåga att jobba tillsam­kvinnor som män bland medarbetarna; bland våra chefer och specialister. Rappormans för kundens bästa. 51 respektive 49 procent. Fördelningen ten visade att den utvalda gruppen uppvisar Målet är att vara branschens mest attrak­kvinnor/män på chefspositioner var 42/58. något högre sjuktal (nyttjande av försäktiva arbetsplats där alla behandlas med resTre av styrelsens åtta stämmovalda ledamöter ringen) än jämförbara organisationer i pekt och värdighet, och där kvinnor och män och fyra av sexton i koncernledningen var ­Skandias kundbas. Vi har börjat analysera har lika rättigheter, möjligheter och skyldigkvinnor. Följaktligen är vår utmaning att nå orsakerna och under 2013 kommer vi att heter. Närmare bestämt strävar vi efter att: en jämn könsfördelning på högsta nivå. prio­ritera åtgärder för bättre arbetsmiljö • Ha en jämställd arbetsplats där fördeloch hälsa. Lön ningen kvinnor och män ligger mellan Totalt sett har sjukfrånvaron i Skandia Skandia påbörjade en omfattande lönekart40 och 60 procent inom alla yrkes­ minskat. Skandia i Danmark, som de senaste läggning i slutet av 2012. Syftet är att jämföra kategorier och nivåer. två åren har satsat stort på friskvård, stod kvinnors och mäns löner för lika och likvär• Alla medarbetare ska ha lika lön för lika för den största minskningen. Arbetsrelaterad diga arbeten. Vi utbildar även våra chefer i eller likvärdigt arbete. utmattning har minskat och ligger i nivå med jämställd lönesättning och i att hålla konriktvärdet. Läs mer i tabellen på s. 27. • Alla medarbetare ska ha lika villkor struktiva lönesamtal. ­avseende kompetensutveckling och Mångfald som förhållningssätt karriär­möjligheter. För oss är mångfald och jämställdhet ett för• Alla medarbetare ska på lika villkor hållningssätt som handlar om respekt i relakunna förena arbete med ansvar för familj tionen till varandra och kunderna. Vi vill och ­fritid. spegla dagens samhälle och vara öppna för • Ingen ska diskrimineras. alla utan att se till kön, könsöverskridande Vår jämställdhetsoch mångfaldsplan identitet eller uttryck, etnisk tillhörighet, ­innehåller mål och åtgärder för vart och ett religion eller annan trosuppfattning, funkav dessa områden. Skandia CR–redovisning 2012 29 Medarbetare Lika villkor Medarbetarrelationer innebar många utmaningar har vi utvecklats Nöjd medarbetar-index, % Sverige Årets medarbetarundersökning visar att Kompetensnivån bland medarbetarna för i positiv riktning på de allra flesta områden. 83,9 procent av medarbetarna helt eller med sig höga krav på våra ledare att tydligPrestationsnivån, eller totalindex, låg på 70,1 72,1 73,4 ­delvis anser att kvinnor och män har likvärgöra mål och riktning, inspirera och engagera 73,4 (72,1). 93 (86) procent ansåg att diga villkor och möjligheter i Skandia. samt erbjuda stöd och återkoppling i var­ ­Skandia har en tydlig vision och 85 (74) prodagen. Överlag ger medarbetarna närmaste cent menade att bolaget har en tydlig plan Balans mellan arbete och fritid chef goda omdömen; årets index för ledarför att nå våra mål. Återkoppling och socialt Vi är angelägna om att medarbetarna ska skap låg på 75, att jämföra med riktvärdet 70. klimat skattades högst i förhållande till riktkunna förena sitt jobb på Skandia med fritid Index för återkoppling låg på 78, att jämföra värdena medan målkvalitet värderades lägst. och föräldraskap. Därför finns möjlighet till med riktvärdet 67. Riktvärdena speglar Det gör det angeläget att på ett bättre sätt 10 11 12 deltidsarbete till barnen fyller 12 år. Med­ ­Skandia Sveriges målsättningar. översätta Skandias övergripande målsättarbetarna erbjuds också utfyllnad av föräldraVid sidan av det dagliga samtalet och PMningar till tydliga och realistiska mål på försäkringen upp till 90 procent av lönen. processen finns Skandias årliga medarbetarenhetsoch individnivå. Vi är stolta över att sedan flera år ha ett undersökning. Här ges alla tillfälle att även Nöjd medarbetar-index som överstiger 70, då det anses indikera en positiv Likabehandling anonymt uttrycka sin uppfattning. Kulturmätning som komplement ­förändringskraft bland med­arbetarna. Under 2012 upplevde vi en negativ utveckMedarbetarundersökningen kompletterades ling när det gäller likabehandling. Enligt Årets medarbetarundersökning även i år med en kulturmätning. Mätningen medarbetarundersökningen upplevde 5,2 Skandias medarbetarundersökning syftar till visar energiläckage samt befintliga och öns(3,7) procent att de utsatts för mobbing eller att fånga hur vi mår och presterar. Det sker kade värderingar. Lågt energiläckage är eftertrakasserier. 0,8 (0,7) procent upplevde att genom att se till exempelvis målkvalitet, strävansvärt då det betyder att vi riktar vår de utsatts för sexuella trakasserier. ledarskap, delaktighet, återkoppling och energi rätt, det vill säga arbetar konstruktivt För att stävja denna utveckling ska vi effektivitet. för att skapa värde för kunderna. Energi­ tydlig­göra beredskapsplanen mot mobbing Resultatet av årets undersökning är i stora läckaget sjönk kraftigt från 27 till 17 procent och trakasserier. Under 2013 genomförs en delar positivt och visar på en tydlig nybygunder året. Ambitionen är ett energiläckage mer djuplodande analys för att se om vissa garanda kopplat till integrationen mellan om högst 10 procent. delar av verksamheten behöver ökat stöd. Skandia AB och Skandia Liv. Trots att 2012 30 Skandia CR–redovisning 2012 Medarbetare I likhet med förra året ansåg medarbetarna och Danska försäkringsfunktionärers landsatt de värdeord som utmärker Skandia är kunden först, engagemang, samhällsengageförening (DFL). Ledare och specialister omfattas av Funktionärslovens regler och har Satsning på hälsa mang och CR samt resultatfokus. I år fanns enbart ett potentiellt begränsande värdeord inte kollektivavtal. I Norge är de flesta med­ arbetare anslutna via Finansförbundet. i Skandia Danmark – kostnadsbesparingar – bland de tio värdeUnder året lyckades Skandia i Danmark sänka sjukfrånvaron ringar som främst anses utmärka Skandia, Engagemang på arbetstid från 2,78 procent till 2,28. Bakom den positiva utvecklingen att jämföra med fyra stycken 2011. Den viktiVi vill förstå det samhälle som vi är en del av ligger en medveten satsning på hälsa. gaste orsaken till kulturmätningens förbättoch bidrar till. Därför finns möjlighet för ”Sund i Skandia” startade hösten 2010 och pågick under ringar antas vara integrationen av Skandia AB Skandiamedarbetare att på arbetstid arbeta två år. Målet var att skapa en sund arbetsmiljö och förebygga och Skandia Liv. ideellt genom Idéer för livet. Medarbetarna ohälsa. Förhoppningen var att låg sjukfrånvaro, god hälsa kan lägga två timmar varje månad på enga­ och högt medarbetarengagemang skulle få positiva effekter Facklig representation gemang hos exempelvis skolor eller ideella på organisationens prestation och resultat. Medarbetarna Skandia för en tillitsfull dialog med de organisationer. De kan till exempel vara fick gott om möjligheter att motionera, inspireras av föreläs­organisationer som representerar våra med­ ­mentor åt ungdomar, läsa läxor med ensamningar samt få råd om kost, motion, rökning, alkohol och arbetare. Vi har frekventa möten med fack­ kommande flyktingbarn eller förverkliga sjuka stress. Utfallet – såväl för medarbetarnas hälsa som för Skandias förbunden på både lokal och central nivå. barns drömmar med MinStoraDag. Under finansiella resultat – blev så pass positivt att ”Sund i Skandia” Alla Skandiamedarbetare är anslutna till året var omkring 300 medarbetare i Sverige numera är ett stående inslag i hälsoarbetet i Skandias danska kollektivavtal. De flesta är del i avtal på och ­Danmark Idéer för livet-ambassadörer verksamhet. branschnivå, mellan FAO (Försäkrings­ och engagerade sig i volontärarbete. branschens Arbetsgivareorganisation) och FTF (facket för försäkring och finans), eller FAO och SACO (Sveriges akademikers central­organisation). I Danmark omfattas medarbetarna av kollektivavtal mellan Finanssektorns arbetsgivarförening (FA) Skandia CR–redovisning 2012 31 75 partners procent av Skandias inköpsvolym genomgick CR-översyn under 2012. 10 procent av brevförsändelserna ska skickas digitalt enligt mål­sättningen Skandias partners partners – en stark kedja Skandia har långsiktiga samarbeten med S ­ kandias övriga funktioner, ta hänsyn till en riskanalys utifrån leverantörernas CR-­ Skandias ansvar sträcker partners för bland annat delar av vår kapitalmiljö och socialt ansvar i sin verksamhet. kompetens, vikt för Skandia, geografisk risk sig bortom våra egna förvaltning och distribution. De delar av Under året gjordes en omfattande översyn och branschrisk. Därefter planerar vi att ta gränser. Förvaltning av verksamheten som vi lägger ut på andra ska av leverantörsbasen med fokus på CR. fram en leverantörskod baserat på Skandias försäkringskapital och följa samma krav på effektivitet, kvalitet och egen CR-policy samt på vedertagna internafonder samt rådgivning ansvar som vi ställer på oss själva. Skandia CR-översyn av leverantörer tionella normer och riktlinjer. För att underska alltid ske med kvalitet köper även in tjänster och produkter för Årets översyn omfattade Skandias drygt 100 lätta efterlevnad planeras också utbildningsoch omsorg om kunden, betydande belopp varje år. Vi ställer CR-krav största leverantörer, som tillsammans står material för leverantörerna. Slutligen kommer oavsett om utförandet på våra leverantörer. för omkring 75 procent av vår årliga inköpsvi att vidareutveckla Skandias anbudsprocess ­ligger på Skandia eller en volym. Syftet var att utreda hur leverantörerna till att i än högre grad integrera våra affärsextern partner. På motsvarande sätt är ansvarsRätt rådgivning i alla lägen arbetar med CR i sin egen verksamhet och i partners prioriteringar och prestationer när En stor del av Skandias försäkringslösningar förhållande till sina underleverantörer. Procesdet gäller CR. fulla inköp en självklarhet. erbjuds kunderna via externa förmedlare. sen inleddes redan 2011 tillsammans med Enligt lagen (2005:405) om försäkringsförOld Mutuals inköpsavdelning. I och med medling ska försäkringsförmedlare anpassa ombildningen definierade vi istället hur det sin rådgivning efter kundens önskemål och nya Skandia ska ställa CR-krav på leverantörer. Leverantörsdag med CR-tema behov. Förmedlaren är också skyldig att ta Leverantörerna svarade på enkätfrågor om Under året arrangerade vi en leverantörsreda på kundens bakgrund, ekonomiska ställpolicyer, processer och målsättningar inom dag med CR som tema. Omkring 200 ning och målsättning. bland annat hälsa och säkerhet, miljö, mångrepresentanter för våra affärspartners fald och jämställdhet samt antikorruption. ­deltog. Både leverantörer och Skandia­ Krav och utveckling Kartläggningen visar att av leverantörerna medarbetare var med som talare och Till Skandias mest betydande inköp hör tjänssom upprättat CR-policyer har få processer publik. Deltagarna kunde ta del av korta ter; framförallt konsulttjänster, IT och finanför att säkerställa efterlevnaden. Antikorrupföreläsningar om Skandias och valda levesiella tjänster. Avdelningen för strategiskt tion framstår i många fall som ett område rantörers CR-arbete. Dessutom fanns en inköp leder, samordnar och utvecklar koncermed tydlig förbättringspotential. Ytterligare mässa med över 40 utställare. Mottagannens riktlinjer och policyer för inköp. Våra risen slutsats är att få arbetar strukturerat med det var positivt – närmare 70 procent av kanalyser inriktas främst på informationsoch CR i relation till sin egen leverantörskedja. deltagarna menade att dagen inspirerade IT-säkerhet, med syfte att skydda våra kunder. Denna kartläggning kommer att ligga till dem till att utöka eller ändra inriktning på Strategiskt inköp ska också, precis som grund för vidare insatser. Nästa steg blir det egna CR-arbetet. Skandia CR–redovisning 2012 33 miljö 100 procent av Skandias resor och energiförbrukning är ­klimatkompenserade Skandia och miljön Elförbrukning, kWh 5 751 377 5 269 332 5 012 328 miljö 10 11 121 Vi anstränger oss för att Skandias miljöinsatser välja leverantörer som bidrar till att minska vår Resor, mil 2 Att värna miljön är ett självklart inslag i vårt sätt miljöpåverkan. Skandias mötesoch resepolicy minska Skandias miljö­ 153 462 232 204 att verka på marknaden och i samhället. Det är förordar andra mötesformer än fysiska möten påverkan och för att öka 215 968 vår skyldighet att hålla Skandias miljöbelastsom kräver resor. På så sätt spar vi tid och 258 756 medvetenheten internt. ning till ett minimum. Det gör vi genom att: ­skonar miljön. Resandet har även minskat till 190 250 Under 2012 har vi priori­ 138 127 • minimera resursförbrukningen samt följd av att Skandia inte längre är en del av terat att reducera miljö­ ­åter­använda och återvinna material Old Mutual-koncernen. påverkan från kontoren 639 443 645 841 544 675 och resandet. Vi strävar • ta miljöhänsyn vid inköp av varor och tjänster Miljöanpassade nyetableringar också efter att minska vår • stärka miljömedvetenheten inom Skandia Skandia öppnade tio nya kontor i Sverige 10 11 12 indirekta miljöpåverkan. • tillämpa miljöhänsyn på våra produkter under 2012. Miljöanpassning av de nya kontoFlyg Tåg Bil och processer. ren var en viktig del och vi hade stor nytta av Miljö ingår i Skandias koncerngemensamma erfarenheterna från 2010 års flytt av Skandias Koldioxidutsläpp, ton 2 CR-policy. Läs mer om miljöstyrning i Skandia huvudkontor. Ledstjärnan var flexibilitet och 27 på s. 39. möjlighet att påverka såväl hyresavtal som 40 inköp av exempelvis IT-utrustning, möbler och 17 Fokus på kontor och resor andra produkter och tjänster. Skandias verksamhet påverkar miljön på flera Under året säkrade vi även processerna för sätt – det krävs energi och naturresurser för miljöarbetet på alla kontor i Sverige. Även 1 288 1 525 1 580 kommunikation med framförallt kunderna, framöver kommer vi att rikta uppmärksam­ för uppvärmning och nedkylning av kontor heten mot lokalkontoren för att utveckla 10 11 12 3 samt för IT, elektronik, inredning och annat ­Skandias miljöarbete i hela verksamheten. Resor Elförbrukning som hör kontorsdrift till. Slutligen kräver ­verksamheten resor. IT och miljön Vi samarbetar med våra hyresvärdar för att IT är en avgörande del i infrastrukturen som 1 Varav 84 % är grön el. reducera energiförbrukningen och köper till gör Skandias erbjudande möjligt. Samtidigt 2 2010–2011 års statistik avser Sverige största del el från vattenkraft. När det gäller IT, medför IT miljöpåverkan i samband med prooch Danmark. 2012 års statistik elektronik, inredning och andra relaterade produktion, användning och avyttring. Moderna inkluderar även Norge. 3 Ökningen beror på mer omfattande dukter och tjänster strävar Skandia efter att IT-lösningar gör Skandia mer tillgängligt och statistik; se not 2. Skandia CR–redovisning 2012 35 miljö relevant för kunderna, och bidrar till att minska inköp till verksamheten. Då vi köper sådant bolagets totala miljöpåverkan. Exempelvis som inte är miljömärkt ställer vi frågor om Träd kompenserar utsläpp kan digitala tjänster komplettera eller ersätta leverantörens miljöarbete. För att markera fysiska möten och utskick. Dagens IT-lösvårt ställningstagande ingår Skandia i Svanens Vi strävar ständigt efter att minska Skandias energi­ ningar är komplexa och består av många olika nätverk för inköp med omtanke. CR-enheten förbrukning och växthusgasutsläpp. Från och med i år integrerade system. Skandia har beslutat att stödjer inköpsfunktionen och andra inom kompenserar vi för återstående utsläpp genom att bidra göra omfattande IT-investeringar de närmaste Skandia i samband med köpbeslut. till trädjordbruket Kikonda Forest Reserve i Uganda. åren för att skapa förutsättningar för en drift Under året har Skandia gjort en omfattande Standarden Carbonfix säkerställer att projekt uppfyller som kännetecknas av kundfokus och enkelhet. genomlysning av leverantörsbasen för att rätt kriterier för att effektivt binda koldioxid. Sedan Då skapas även en större möjlighet att bland kunna ställa mer relevanta krav inom miljö 2002 har Global Woods planterat närmare tre miljoner annat minska på fysiska utskick. och andra CR-aspekter. Läs mer om arbetet träd på en yta av 120 kvadratkilometer. Trädjordbruket på s. 33. gynnar inte bara miljön, utan också lokalsamhället, Grön IT Audit inte minst de runt 600 personer som det sysselsätter. Under året genomfördes en omfattande Kapitalplacering påverkar ­Skandia har hittills kompenserat för omkring 1 500 ton Grön IT Audit på Skandia. Revisionen inne­ Skandia påverkar även miljön indirekt genom koldioxid genom trädjordbruket. Läs mer på fattade en översyn av bland annat bolagets våra investeringar och genom produkterna www.climateprojects.info och www.carbonfix.info. policyer och planer, lokaler, inköp, logistik vi säljer. Hur vi placerar kapital har potential samt IT-hårdvara och -drift. Det framkom att att göra stor skillnad över tid. Att hantera Skandia totalt sett befinner sig i nivå med denna typ av påverkan är givetvis betydligt E-signatur skonar miljön branschsnittet. Däremot finns potential framförallt när det gäller miljöstyrning och mål. svårare än verksamhetens direkta påverkan på miljön och omgivningen i stort. UtgångsSom första svenska bolag i branschen har Skandia gjort Resultatet kommer att bidra till våra prioritepunkten är att investeringar i framsynta bolag det möjligt för kunderna att skriva under vissa formulär ringar och handlingsplaner inom miljö. skapar ­förutsättningar för en hållbar avkastmed hjälp av BankID. Istället för att skriva ut, signera ning för kunderna, och för Skandias uthålliga och skicka in en fysisk blankett kan kunden skriva under Inköp med miljöhänsyn lönsamhet och framgång. Läs mer om hur vi elektroniskt. Fördelarna är många – smidigare, billigare Skandia har som policy att så långt det går arbetar med CR ur ett investerarperspektiv och bättre för miljön. väga in leverantörers sociala och miljöpå s. 24–25. prestanda i samband med upphandling. Vi ­prioriterar miljömärkta varor och tjänster vid 36 Skandia CR–redovisning 2012 Diligentia Att ta ansvar för hur vi påverkar människor och anpassningsförmåga till nya förhållanoch -ledningssystem. Under året växlade vi Diligentia äger, förvaltar och miljön är en förutsättning för vår framden. Dessutom granskas bland annat användupp arbetet genom att fastställa miljömål på och utvecklar fastigheter. gång. Målet med Diligentias CR-arbete är att ning av vatten, material och andra resurser. bolagsnivå. Vi har också som ambition att Bolagets kontor, köpcenanvända naturresurser på ett medvetet sätt Certifieringsprocessen påbörjades 2010 och certifiera Diligentias miljöledningssystem trum, bostäder och samsamt att minska och förebygga miljöpåverkan. kommer att slutföras under 2013. Slutresultaenligt ISO 14001 under 2013. hällsfastigheter finns tet blir en grön och mångfaldig stadsdel med Under 2013 kommer Diligentias riktlinjer huvudsakligen i de tre Klassning för bättre miljö arbetsplatser, bostäder, handel och service i och arbete anpassas efter Skandias nya CRstorstadsregionerna. Vid Miljöklassning av fastigheter och hållbarhetshjärtat av Västra hamnen. policy. Målet är ett enhetligt och systematiskt årsskiftet 2012/2013 klassning av stadsmiljöer är viktiga led i DiliCR-arbete inom hela Skandiakoncernen. Till bestod portföljen av 110 gentias miljöarbete. Genom klassning systeGröna hyresavtal Diligentias CR-arbete hör också väl utveckfastigheter till ett värde av matiseras insatserna, något som underlättar Många företags huvudsakliga miljöbelastning lade processer för arbetsmiljö, leverantörskrav nära 30 miljarder kronor både för hyresgäster och för oss. Vi förlitar härrör från deras lokaler. Diligentia hjälper samt affärsetik och antikorruption. och med en uthyrbar yta oss främst på två system; Miljöbyggnad för hyresgästerna att minska sin miljöpåverkan. om drygt 1,1 miljoner kvabefintliga fastigheter och BREEAM för ny-, Till våra viktigaste verktyg hör de gröna Samhällsfastigheter del i utbudet dratmeter. 140 medarbetilloch ombyggnad. Miljöbyggnad ger ett hyresavtalen. Under året var vi med och lanUtöver att äga, förvalta och utveckla kontor, tare har uppdraget att kvitto på byggnaders egenskaper avseende serade Fastighetsägarnas branschstandard köpcentrum och bostäder investerar Diligenleverera en långsiktigt staenergi, inomhusmiljö och material. Internatioför gröna hyresavtal. En så kallad grön bilaga tia sedan 2012 också i fastigheter inom social bil totalavkastning med nella BREEAM väger inte bara in själva byggbifogas det ordinarie hyresavtalet och utgör infrastruktur. Våra skolor, äldreboenden och rimligt risktagande till naden utan även processen och byggnadens utgångspunkten för Diligentias och hyres­ andra samhällsfastigheter finns i tillväxtregioägaren Skandia Liv och relation till omgivningen. Dessutom premierar gästens gemensamma strävan att minska ner och är upplåtna till solida motparter på dess 1,2 miljoner försäkBREEAM ständiga förbättringar genom att fastighetens miljöbelastning. Under året långa kontrakt. ringstagare. anpassa kraven till nationella normer. tecknade Diligentia som första fastighets­ Arbetet med att skapa bättre levnadsmilbolag i Sverige ett grönt hyresavtal som slöts jöer pågår också på andra fronter; Diligentia Hållbarhetsklassade Masthusen i Malmö med Poolia i Stockholm. för dialog med opinionsbildare och beslutsDiligentia är först i Norden med att utveckla fattare för bättre förutsättningar för fastig­ en helt hållbarhetsklassad stadsdel, MasthuÖkade ambitioner heter men även för att påverka närmiljön sen i Malmö, enligt BREEAM Communities. Miljöanpassning – i synnerhet energieffektikring våra byggnader. Stadsmiljön kommer att ses över gällande visering – är en given del i vårt erbjudande. dess bidrag till framtida klimatförändringar Insatserna utgår från Diligentias miljöpolicy Skandia CR–redovisning 2012 37 Organisation och CR-styrning Skandias CR-arbete utgår Styrningen av Skandias CR-arbete sker med Skandiakoncernen 2013 vägledning av koncernens värdegrund, vision Thulestiftelsen från bolagets värdegrund och strategi samt övergripande målsättoch övergripande vision ningar. Även FN:s Global Compact ligger till om att skapa ett rikare liv grund för CR-styrningen. CR-styrningen syfSkandia Liv för våra kunder. Under tar till att säkra koncernens åtaganden samt året övergick Skandias underhålla och utveckla Skandias relationer CR-styrning från att vara med bolagets intressenter. underställd Old Mutual till att bli en del av den nya Skandia Liv Skandia AB Skandia Liv Övriga bolag1) koncernens styrsystem. Organisation för CR Fastigheter AB Danmark2) Skandias styrelse är ytterst ansvarig för bolaDärmed formulerade gets CR-styrning. Det operativa ansvaret Skandia en egen koncern­ligger hos koncernens CR-funktion som orgaövergripande CR-strategi nisatoriskt tillhör strategienheten och varuSkandiabanken AB Skandia Fonder AB Skandia Link Övriga bolag3) och CR-policy. Danmark4) märkesavdelningen. CR-chefen ansvarar även för Skandias stiftelse Idéer för livet och rappor­ terar till stiftelsens styrelse. Skandia Liv är ett helägt dotterbolag till Thulestiftelsen. Verksamheten bedrivs enligt ömsesidiga principer CR-funktionen driver, koordinerar och vilket innebär att ingen vinst delas ut till ägaren. I Skandia ingår moderbolaget Skandia Liv, Skandia AB med ­följer upp allt CR-arbete medan respektive fondförsäkringsoch riskverksamhet, ett fondbolag (Skandia Fonder AB) samt en bank med verksamhet i funktionschef står för implementering och både Sverige och Norge (Skandiabanken). I koncernen finns också danska bolag som erbjuder både livoch utförande. Det innebär att definiera övergrifondförsäkring. Skandia Liv äger också Skandia Liv Fastigheter AB som i sin tur äger Diligentia AB med flera fastighetsägande dotterbolag. Samtliga dotterbolag i Skandia är helägda och får dela ut vinst. Läs mer om pande målsättningar för Skandia, säkerställa organisationsstrukturen i Skandias årsredovisning 2012. att målen implementeras samt regelbundet följa upp målen och relaterade aktiviteter. 1) I övriga bolag ingår Skandia Försälj2) I Danmark finns Skandia Livsforsikring I­nformationstekonologi AB, SophiahemCR-funktionen ska också säkerställa att ning AB och Skandia Telemarketing AB. A/S, Skandia Livsforsikring A A/S, met Rehab Center AB samt Old Mutual ­Skandia Liv förvärvade båda bolagen Skandia Asset Management Fonds­ Guodian Life Ins Co Ltd (50 procent). från Skandia AB den 1 november 2012. maeglerselskab A/S (50 procent) samt 4) I Danmark finns Skandia Link LivsforsiUtöver dessa bolag ingår även Skandikon Skandia A/S (50 procent). kring A/S, Skandia Asset Management Administration AB och Skandikon Pen3) Övriga bolag som Skandia AB äger Fondsmaeglerselskab A/S (50 procent) sionsadministration AB. avser Skandia Capital AB, Skandia samt Skandia A/S (50 procent). 38 Skandia CR–redovisning 2012 r­ iktlinjer och processer för att nå de övergriarbetssätt och förebygga bedrägerier och Miljöstyrning pande CR-målen finns i alla delar av verksamkorruption. Skandia har strukturerade Miljöstyrningen i Skandia utgår från koncerheten. Slutligen ansvarar CR-funktionen för ­processer på plats för dessa syften. Läs mer nens CR-policy. För närvarande inkluderas Skandias externa CR-redovisning. på s. 23. miljö i bolagets affärsplaner främst ur ett kostnadsperspektiv. Att utveckla styrningen Ekonomisk styrning Styrning av sociala frågor på miljöområdet, och att se till att alla funktio­ Den ekonomiska styrningen utgår från Koncernens HR-chef ansvarar för det stratener i Skandia har rätt verktyg för att införliva ­Skandias affärsmål att maximera värdeskagiska personalarbetet. I uppdraget ingår att miljöhänsyn i sina respektive verksamheter, pande till ägarna, Skandia Livs kunder, över mobilisera Skandia för att nå affärsmålen kommer att prioriteras under 2013 och ­livstiden av deras försäkringar. Läs mer om genom att implementera en kundfokuserad framåt. Detta bör underlättas av ambitionen Skandias finansiella ställning i Skandia AB:s värdegrund och kultur samt att säkerställa att att under 2013 integrera CR i samtliga enheoch Skandia Livs årsredovisningar som finns Skandia attraherar, utvecklar och behåller rätt ters affärsplaneringsprocess. på skandia.se samt i Skandiabankens årsredokompetens och medarbetare. Den centrala visning som finns på skandiabanken.se. HR-funktionen ansvarar också för att ta fram Ombildningen till ett oberoende kundrelevanta målsättningar för koncernen och styrt bolag medför förändringar för Skandias för att följa upp dem. Arbetet utgår från ett kapitalplacering. Från att ha haft flera etiska flertal policyer på området, bland annat avseråd för etisk och miljömässig hänsyn i invesende jämställdhet och mångfald. teringar per dotterbolag gick Skandia över Skandias samhällsrelationer hanteras i till att bilda ett gemensamt råd per verksam­första hand genom koncernens CR-funktion hetsland. och stiftelsen Idéer för livet samt genom Skandia strävar efter att agera föredömligt public affairs-organisationen. på marknaden och i relation till kunder, partLäs mer om Skandias medarbetare på ners och andra intressenter. Här ingår att s. 27–31 och om samhällsrelationer på s. 9–10. främja ett etiskt riktigt förhållningsoch Skandia CR–redovisning 2012 39 GRI-index Syftet med Skandias CR-redovisning är att öppet och balanserat redovisa ställningstaganden, aktiviteter och resultat inom väsentliga områden. Vi har involverat nyckelfunktioner i en intern process med syfte att definiera områden där Skandia har en särskilt viktig roll i förhållande till intressenterna och därmed ett tydligt ansvar. Vi anser att Skandias CR-redovisning tillsammans med årsredovisningen 2012 ger möjligheten att göra en rättvisande bedömning av vårt CRarbete. Nedan index innehåller redovisade kärnoch tilläggsindikatorer, samt indikatorer som bedöms vara icke-relevanta. Helt redovisad Delvis redovisad ER: Ej relevant ÅR: Skandias årsredovisning 2012 Sida Sida Sida 1. STRATEGI OCH ANALYS 3.11 Väsentliga förändringar i omfattning, avgränsER 5. EKONOMISKA INDIKATORER 1.1 Kommentar från vd 2–3 ning eller mätmetoder jämfört med tidigare års Hållbarhetsstyrning 39 redovisningar 1.2 Beskrivning av påverkan, risker och möjligheter 1–3, 6–7, 35–36, Ekonomiska resultat ÅR 16–17, 44–51 Granskning EC1. Skapat och levererat direkt ekonomiskt värde 6 3.12 Innehållsförteckning som visar var i redovisningen 40–41 2. ORGANISATIONEN EC2. Finansiell påverkan, samt risker och möjligheter, 35–36 standardupplysningarna finns 2.1 Organisationens namn ÅR 1 hänförliga till klimatförändringen 4. STYRNING, ÅTAGANDEN OCH ENGAGEMANG EC3. Omfattningen av organisationens förmånsbeÅR 81–85 2.2 Huvudsakliga varumärken, produkter och tjänster 4–5, 18–21 Styrning stämda åtaganden 2.3 Organisationsstruktur 38, ÅR 11 4.1 Styrningsstruktur 38–39, Marknadsnärvaro 2.4 Huvudkontorets lokalisering ÅR 36 ÅR 93–102 Indirekt ekonomisk påverkan 2.5 Länder där organisationen är verksam 4, 18 4.2 Styrelseordförandens roll ÅR 97 EC8. Investeringar i infrastruktur och tjänster för allmän10–15 2.6 Ägarstruktur och bolagsform 4, 17, ÅR 11 hetens nytta 4.3 Oberoende eller icke-verkställande ÅR 94–96 2.7 Marknader 4, 18 ­styrelseledamöter EC9. Beskrivning av betydande indirekta ekonomiska 1–37 2.8 Bolagets storlek 4, 18, ÅR 27–28, 4.4 Aktieägarnas och medarbetarnas möjligheter att ÅR 94 effekter, inklusive effekternas omfattning ÅR 30–31 lämna förslag etc. till styrelsen 6. MILJÖINDIKATORER 2.9 Större förändringar under redovisningsperioden ÅR 11–13 4.5 Ersättning till ledande befattningshavare ÅR 82, 93 Hållbarhetsstyrning 39 2.10 Erhållna utmärkelser under räkenskapsåret 4 4.8 Mission, värderingar, uppförandekod etc. 1, 27, 38–39 Material 3. REDOVISNINGSPARAMETRAR Engagemang i externa projekt EN1. Materialanvändning i vikt eller volym ER Redovisningsprofil 4.12 Externa stadgor, principer och initiativ 7, 33, 36 EN2. Återvunnet material i procent av materialanvändER 3.1 Redovisningsperiod Utsida flik 4.13 Medlemskap i organisationer 7, 23, 25, 36 ning 3.2 Senaste redovisningen Utsida flik Intressentengagemang Energi 3.3 Redovisningscykel Utsida flik 4.14 Intressentgrupper 6–7 EN3. Direkt energianvändning per primär energikälla ER 3.4 Kontaktperson för rapporten Utsida flik 4.15 Identifiering och urval av intressenter 6–7, 40 EN4. Indirekt energianvändning per primär energikälla 35 Redovisningens omfattning och avgränsningar 4.16 Metoder för samarbete med intressenter 6–7, 9–10, 15 EN5. Energibesparingar genom sparande och effektivi35 3.5 Process för att definiera redovisningens innehåll 40 4.17 Viktiga frågor som framkommit i dialog med 6–7, 17–18, tetsförbättringar intressenter 30–31 EN7. Initiativ för att minska indirekt energianvändning 35–36 3.6 Redovisningens avgränsningar Utsida flik, 40 samt uppnådd reducering 3.7 Begränsningar av omfattningen eller avgränsningen Utsida flik, 40 Vatten 3.8 Redovisningsprinciper för samägda bolag, Utsida flik, dotterbolag, o s v ÅR 36–37 EN8. Total vattenanvändning per källa ER 3.10 Förklaring till korrigeringar från tidigare rapporter ER 40 Sida Sida Sida Biologisk mångfald Arbetsmiljö Politik EN11. Läge och storlek av nyttjad mark, i eller intill skydER LA7. Omfattningen av skador, arbetsrelaterade sjukdomar, 27, 29 SO5. Politiska ställningstaganden och delaktighet i 9 dade områden eller områden med högt biologiskt förlorade arbetsdagar, frånvaro samt totala antalet ­politiska beslutsprocesser och lobbying mångfaldsvärde arbetsrelaterade dödsolyckor per region Uppfyllande av lagar och förordningar EN12. Väsentlig påverkan på den biologiska mångfalER LA8. Utbildning, träning, rådgivning, förebyggande 28 SO8. Betydande böter och sanktioner för brott mot Ej aktuellt 2012 den i skyddade områden, eller områden med hög åtgärder och riskhanteringsprogram för att bistå de gällande lagar och bestämmelser biodiversitet anställda och deras familjer eller samhällsmedlemmar Produktansvar Utsläpp till luft och vatten samt avfall beträffande allvarliga sjukdomar Kundernas hälsa och säkerhet EN16. Totala direkta och indirekta utsläpp av växthusgaser, 35 Träning och utbildning PR1. Faser i livscykeln då produkters och tjänsters påverkan ER i vikt LA10. Genomsnittligt antal träningsoch utbildnings­ 27–28 på hälsa och säkerhet utvärderas i förbättringssyfte, EN17. Andra relevanta indirekta utsläpp av växthusgaser, 35 timmar per anställd och år, fördelat på personal­ och andelen produktkategorier som utvärderats i vikt kategorier Märkning av produkter och tjänster EN18. Initiativ för att minska utsläpp av växthusgaser, 35–36 LA12. Procent anställda som får regelbunden utvärdering 27–28 och uppföljning av sin prestation och karriärutveckling PR3. Produktoch tjänsteinformation som krävs enligt 22–23 samt resultat rutinerna, samt andel av produkter och tjänster som EN21. Totalt utsläpp till vatten, i kvalitet och recipient ER Mångfald och jämställdhet berörs EN22.Total avfallsvikt, per typ och hanteringsmetod LA13. Sammansättning av styrelse och ledning nedbruten 29, PR5. Rutiner för kundnöjdhet, inklusive resultat från 7, 17–18 på kön, åldersgrupp, minoritetsgrupptillhörighet och ÅR 98–100 EN23.Totalt antal samt volym av väsentligt spill ER kundundersökningar andra mångfaldsindikatorer Produkter och tjänster Marknadskommunikation LA14. Löneskillnad i procent mellan män och kvinnor 29 EN26. Åtgärder för att minska miljöpåverkan från produkter 24–25, 35–36 per anställningskategori PR6. Program för efterlevnad av lagar, standarder och 20, 23 och tjänster, samt resultat frivilliga koder för marknadskommunikation, inklusive Mänskliga rättigheter EN27. Procent av sålda produkter och deras förpackningar ER marknadsföring, PR och sponsring Investeringsoch upphandlingsrutiner som återinsamlas, per kategori Efterlevnad HR1. Andel och antal investeringsbeslut som inkluderar 24–25, 33 Efterlevnad PR9. Betydande böter för brott mot gällande lagar och Ej aktuellt 2012 krav gällande mänskliga rättigheter, eller som har EN28. Summan av betydande böter, och antalet ickeER regler gällande tillhandahållandet och användningen granskats utifrån mänskliga rättigheter monetära sanktioner pga brott mot miljölagstiftning av produkter och tjänster HR2. Andel av betydande leverantörer som granskats för 33 och bestämmelser 8. BRANSCHTILLÄGG efterlevnad av mänskliga rättigheter, samt åtgärder 7. SOCIALA INDIKATORER Icke-diskriminering FS1. Riktlinjer för miljö och sociala faktorer i affärs­ 24–25 Hållbarhetsstyrning 39 HR4. Antal fall av diskriminering, samt vidtagna åtgärder 30 områdena Anställningsförhållanden och arbetsvillkor Föreningsfrihet och rätt till kollektivavtal FS5. Interagerande med kunder/investeringar/affärs24 partners om miljömässiga och sociala risker och Anställning HR5. Verksamheter där föreningsfriheten och rätten till kolER möjligheter LA1. Total personalstyrka, uppdelad på anställningsform 27 lektivavtal kan vara hotade och åtgärder som vidtagits FS7. Värdet av produkter och tjänster som syftar till 10, 15, 24–25 och region Barnarbete att skapa socialt värde, fördelat på de olika affärsLA2. Totalt antal anställda och personalomsättning, 27 HR6. Verksamheter där det finns risk för fall av barnarbete ER områdena. per åldersgrupp, kön och region och åtgärder som vidtagits FS11. Andel av tillgångar/kapital som omfattas av miljö24–25 LA3. Förmåner som ges till heltidsanställd personal och 28 Tvångsarbete mässig eller social screening som inte omfattar tillfälligt eller deltidsanställda HR7. Verksamheter där det finns risk för tvångsarbete och ER FS13. Närvaro och tillgänglighet i glesbefolkade eller 18 Relationer mellan anställda och ledning obligatoriskt arbete, och åtgärder som vidtagits ekonomiskt utsatta områden LA4. Procent av personalstyrkan som omfattas av 31 Samhälle FS15. Riktlinjer och policy för en sund utformning 19–20, 22–23 ­kollektivavtal Lokala samhällen och rådgivning av finansiella tjänster LA5. Minsta varseltid angående förändringar i verksam­ 31 SO1. Utformning och omfattning av de rutiner som ER FS16. Initiativ för att öka kunskap om ekonomi för 18, 20 heten, och huruvida detta är specifierat i kollektivavtal utvärderar verksamhetens påverkan på samhällen, olika grupper inklusive inträde, verksamhet och utträde Korruption SO2. Andel och antal affärsenheter som analyserats 23 avseende risk för korruption SO3. Andel anställda som utbildats i organisationens 27–28 policyer och rutiner mot korruption SO4. Åtgärder som vidtagits på grund av korruptions­ 23 incidenter Produktion: Skandia i samarbete med Hallvarsson & Halvarsson. Tryck: Strömbergs, Stockholm 2013 91296 Tänk Skandia 106 55 Stockholm Tel: 0771-55 55 00 skandia.se
