Communication on Progress 2013 Hvidovrevej 137 Tlf.: 38 71 70 20 E-mail: kontakt@egerbyg.dk 2650 Hvidovre Fax: 38 71 70 25 Web: www.egerbyg.dk Indhold Forord............................................................................................................................................................................................... 3 Om Egerbyg................................................................................................................................................................................. 4 Vores CSR-vision....................................................................................................................................................................... 5 Menneskerettigheder.............................................................................................................................................................. 6 Arbejdstagerrettigheder......................................................................................................................................................... 8 Klima og miljø........................................................................................................................................................................... 10 Antikorruption og forankring............................................................................................................................................ 11 Vi er så glade... Jørgen Damkiær Anders Pedersen Du sidder netop nu med Egerbygs første Communication on Progress, der beskriver hvordan vi i det forløbne år har arbejdet med social ansvarlighed og bæredygtighed. I vores første år som medlem af Global Compact har vi brugt kræfter på at få struktureret initiativerne på området, så vi fortsat kan arbejde målrettet med at tage ansvar for vores virksomhed, den branche vi opererer i og det samfund, vi alle er en del af. Det er fortsat en lærerig proces, og vi ser det som begyndelsen på en rejse, der i den ideelle verden ikke burde være nødvendig, men som bør fortsætte og sikre en bæredygtig udvikling. Vi erklærer derfor vores støtte til Global Compact initiativet og vil også fremadrettet udbrede kendskabet til organisationens indsats i en globaliseret verden. God læselyst Anders Pedersen og Jørgen Damkiær Side 3 HER ER EGERBYG Egerbyg er en tømrervirksomhed, som siden 2007 har arbejdet Egerbyg har fra begyndelsen arbejdet proaktivt med disse på at blive markedsledende indenfor bæredygtigt byggeri. forhold og bidraget til udbredelsen af bæredygtigt byggeri både Byggesektoren er en af de mest miljøbelastende, og der er forti forhold til materialer, logistik, uddannelse og arbejdsmiljø. sat brug for innovation og stor ressourceog miljøbevidsthed på alle niveauer i branchen. Siden opstarten i 2007 er vi vokset støt og tæller i dag 22 Dertil kommer, at byggeriet med sin konjunkturfølsomhed medarbejdere. Det er en udvikling, som vi er meget stolte af – byder på et jobmarked præget af kortvarige ansættelser samt et ikke mindst fordi det for os er et bevis på, at vores dispositioner arbejdsmiljø, som trods reguleringer og lovkrav, er udfordrende og holdninger er rigtige. og undertiden forbundet med visse risici. Nomineret som Årets Håndværker Egerbyg var i 2013 blandt de nominerede til prisen om “Årets Håndværker”. Prisen uddeles af netportalen anmeldhåndværker.dk, der giver bygherre mulighed for at vurdere det udførte arbejde. Side 4 DET ARBEJDER VI FOR... Egerbygs CSR-vision er: Vi arbejder med ansvarlighed inden for: ”At bidrage til, at bæredygtigt byggeri er et førstevalg og 1. Menneskerettigheder tilgængeligt for alle”. 2. Arbejdstagerrettigheder 3. Klima og miljø Da vi i 2012 tilsluttede os Global Compact, var det fordi vi ville 4. Antikorruption tage del i det verdensomspændende netværk for virksomheder, der tager samfundsansvar. Dertil kommer, at Global Compact De fire områder beskrives enkeltvis i denne rapport, dog er er en velegnet platform for Egerbygs arbejde med ansvarlighed. korruption knapt så udbredt på vores markeder, så dette Ved at udbrede kendskabet til og arbejde med de 10 principområde fylder ikke meget i den samlede rapport. per i et omfang, der passer til vores virksomhedskultur, får vi en god struktur på aktiviteterne. Denne ”blåstempling” af vores samfundsansvar har haft stor værdi for os og medført positivt respons fra vores interessenter. Side 5 Menneskerettigheder Global Compact princip 1-2 1. Virksomheden bør støtte og respektere beskyttelsen af internationalt erklærede menneskerettigheder; og 2. Sikre, at den ikke medvirker til krænkelser af menneskerettighederne. Vi mener, at alle fortjener en fair chance for at virke i fællesskab. En rummelig arbejdsplads At mennesket er sat i verden med retten til at få en uddannelse, Hos Egerbyg vil vi have engagerede medarbejdere med et højt et job og muligheden for at kunne forsørge sig selv. fagligt niveau. Samtidig er det også en kendsgerning, at ikke For de fleste er det ganske ligetil, for andre kræver det en ekstra alle følger den slagne vej i tilværelsen. Nogle kan have fået en indsats. skæv start eller i en periode af sit liv handlet uhensigtsmæssigt. I Egerbyg arbejder vi for, at de, der skal have mere støtte til at For os betyder det ikke, at man er uegnet til at være ansat i gennemføre en uddannelse, opnå eller bibeholde et fast tilhørsEgerbyg. For os betyder det, at man kan bidrage på anden vis forhold til arbejdsmarkedet, får det. og tilføre arbejdspladsen det ekstra, der skal til for at gøre den I forhold til leverandørstyring og samarbejdspartnere bakker unik. Egerbyg op om gældende konventioner under Den internationale Arbejdsorganisation (ILO). ”Hos Egerbyg er omgangstonen præget af respekt overfor hinanden. Hvis der opstår episoder, bliver der hurtigt taget hånd om det fra ledelsens side.” Side 6 Ansatte på særlige vilkår og lærlinge Målsætning for 2014 I 2013 er 10% af vores medarbejdere ansat på særlige vilkår. • Udarbejdelse af medarbejderhåndbog Dette er et klart udtryk for vores værdier og tanker om, at det • Udarbejdelse af Code of Conduct ift. samarbejdspartnere er en menneskeret at kunne bidrage aktivt og være en del af • Samarbejde med myndigheder omkring ansatte på samhørigheden og virksomhedskulturen i Egerbyg. særlige vilkår Inden for uddannelsesområdet vil vi gerne bidrage til, at flere • Uddannelse af lærlinge i forhold 1:4 (1 lærling/4 svende) unge får en uddannelse. På trods af udfordringer i byggeriet, er det for Egerbyg en helt naturlig og ufravigelig del af vores forretning at have lærlinge ansat. I 2013 har vi haft 2 lærlinge, og vi vil fortsat arbejde for en fordeling mellem svend og lærling, der ligger på 1:4 ”Jeg faldt over Egerbyg, da jeg skrev en opgave om bæredygtigt byggeri. Her kunne jeg se, at der i virksomheden var fokus på ressourceforbrug og miljø. Nu, hvor jeg er i lære, oplever jeg miljøansvarlighed som en naturlig del hos ledelsen og ikke mindst hos mine kolleger i hverdagen. Det gælder i forhold til indkøb af arbejdstøj, materialer og genbrug.” FACTS Den Internationale Arbejdsorganisation (ILO) står bag ILO-konventioner om arbejdsvilkår, barsel, diskrimination, organisationsfrihed, social sikkerhed, børnearbejde og meget mere. ILO har til formål at fastsætte og fremme internationale standarder for arbejdstagernes leveog arbejdsvilkår, hvilket omfatter fagforeningsfrihed, retten til at føre kollektive forhandlinger, afskaffelse af tvangsarbejde og børnearbejde, ligestilling, arbejdsmiljø, social sikring mv. ILO overvåger, at sådanne standarder opretholdes i de enkelte medlemsstater. Side 7 Arbejdstagerrettigheder En sund sjæl i et sundt legeme psykisk arbejdsmiljø Global Compact princip 3-6 Ved MUS samtalerne efterlyste flere medarbejdere et bedre 3. Virksomheden bør opretholde foreningsfriheden og effektivt informations flow i virksomheden. Både mellem ledelse og anerkende retten til kollektiv forhandling. medarbejdere, men også medarbejderne indbyrdes. Dette 4. Støtte udryddelsen af alle former for tvangsarbejde. ønske har vi prøvet at imødekomme og har hen over sommeren 5. Støtte effektiv afskaffelse af børnearbejde. etableret et intranet, som kan tilgås fra mobile enheder. 6. Afskaffe diskrimination i relation til arbejdsog ansættelsesforhold. Allerede efter få måneder kan vi se, at platformen bliver flittigt brugt og opfylder de behov, som blev efterlyst. Vi vil inden udgangen af året følge op på, hvordan medarMedarbejdernes sundhed og trivsel har været et fokusområde i bejderne har taget i mod tiltaget og samtidig drøfte eventuelle 2013, og vil også i årene fremover være et område, der har høj forbedringer. prioritet. Et af de nye tiltag omkring sundhed og trivsel er, at vi for første Omgangstone gang har afholdt medarbejderudviklingssamtaler (MUS) i år. Gensidig respekt og accept af medarbejdernes forskellighed Samtalerne er blevet positivt modtaget, og vi fået mange hører med til et godt arbejdsmiljø. Byggeriet er måske nok kendt værdifulde input i forhold til fravær, medarbejderudvikling og for en hård tone på pladserne, men det ønsker vi at gøre op medarbejderinddragelse på arbejdspladsen. med hos Egerbyg. Vi tolererer ikke mobning og forventer en Fremover vil vi hvert år afholde MUS samtaler og det er vores venlig omgangstone; særligt i forhold til nyansatte og lærlinge. målsætning, at en tilfredshedsundersøgelse blandt medarbejderne skal indgå som en del af samtalen. Medarbejderinddragelse Ved MUS samtalerne kom flere medarbejdere med input i Sikkerhed og fysisk arbejdsmiljø forhold til organiseringen af mandskab og arbejdsfordeling. Vi kan stadig kan forbedre os, når det handler om sikkerhed og Sådanne ønsker imødekommes i videst mulige omfang. Vi forebyggelse af arbejdsulykker. ønsker en arbejdsplads med engagerede medarbejdere, der Hos Egerbyg foretager vi hvert år en arbejdspladsvurdering tager ejerskab i løsningen af de forskellige arbejder og tror på, (APV), så vi regelmæssigt og systematisk gennemgår arbejdsat et sådant miljø stimuleres, når medarbejderne inddrages i miljøet i vores virksomhed. Vi underviser løbende vores medplanlægningen af arbejdet . arbejdere i sikkerhed og forebyggelse af ulykker og forventer, Det samme gør sig gældende i forhold til uddannelsen af at vores folk på pladserne tager ansvar og benytter sig af de lærlinge, hvor en uddannelses-svend sammen med ledelsen sikkerhedsforanstaltninger, der forefindes på byggepladsen. tilrettelægger praktikforløbet for vores lærlinge. Desuden arbejder vi hos Egerbyg aktivt for et arbejdsmiljø, FACTS der skåner medarbejderne mod nedslidning. Vi tilrettelægger arbejdsopgaverne, så tunge løft og uhensigtsmæssige arbejdsTal fra Arbejdsmarkedsstyrelsen fortæller, at 1100 medarbejdere hvert år kommer ud for en alvorlig ulykke på arbejdspladsen. 10 mister årligt livet stillinger reduceres mest muligt og giver vores medarbejdere i en dødsulykke. muligheden for selv at vælge det værktøj, der passer dem bedst Byggeriet er således den farligste branche at være beskæftiget i. ergonomisk. Side 8 Fravær det hvert år fremover. Egerbyg er heldigvis præget af et lavt sygefravær sammenlignet I 2012 valgte ledelsen at gennemføre et teambuilding arrangemed tømrerbranchen generelt. Alligevel vil vi gøre en ekstra indment hos Carl Mar Møller for at styrke samarbejdet og de indsats for at tage hånd om det fravær, der har andre årsager en byrdes relationer. decideret sygdom. Ultimo 2013 indfører vi en ny politik for at mindske fraværet Aktiviteter gennemført i 2013 blandt de ansatte. Vi fokuserer især på det fravær, der måske • DHL Stafetten handler om manglende motivation og arbejdsglæde. Derfor • Teambuilding hos Carl Mar Møller ændres praksis, så medarbejderne i forbindelse med en • MUS samtaler sygemelding, inviteres ind til en snak om trivsel og forholdet til • Løbende registrering af sygefravær arbejdet. Målsætning for 2014 Sociale arrangementer • Deltagelse i DHL Stafet (Minimum 50% deltagelse blandt I Egerbyg stræber vi efter et godt arbejdsmiljø med motiverede medarbejdere) folk, der trives. Det er vores opfattelse, at sociale arrangementer • APV kan styrke de kollegiale relationer og udvikle medarbejdernes • Udførelse af medarbejdertilfredshedsundersøgelse i indbyrdes forhold positivt. Vi støtter derfor op omkring en række forbindelse med MUS sociale arrangementer. • Fokus på sygefravær med henblik på nedsættelse I 2013 deltog vi i DHL Stafetten og har som målsætning at gøre af fravær ”Det er rart at være i lære et sted, hvor man ikke bare bliver sendt rundt med forskellige svende. Der bliver lyttet til mine ønsker og nu, hvor jeg har fået et specielt godt læringsforhold til en bestemt svend, så kører vi som fast makkerpar.” Side 9 klima og miljø Global Compact princip 7-9 FACTS 7. Virksomheden bør støtte en forsigtighedstilgang til miljømæssige Bæredygtigt byggeri stræber efter at reducere miljøpåvirkninger, energiudfordringer. forbrug og social ulighed. Ved bæredygtigt byggeri anvendes et livscyklusperspektiv, som omfatter 8. Tage initiativ til at fremme større miljømæssig ansvarlighed. hele byggeriets levetid lige fra udvinding og forarbejdning af råstoffer, 9. Opfordre til udvikling og spredning af miljøvenlige teknologier. over byggeog brugsfasen til nedrivning, bortskaffelse og genbrug af materialer. I Egerbyg er ønsket om at beskytte miljø og klima helt centralt i Byggeaffald og bortskaffelse vores forretningsstrategi. Vores affaldshåndtering og bortskaffelse af byggematerialer sker Vi vil kunne se os selv i øjnene og være med forrest i omstillingen efter gældende lovgivning. Dertil kommer, at vores medarbejtil en mere bæredygtig byggebranche. Vi vil vise omverdenen, dere ved bortskaffelse foretager en sortering således at brugte, hvordan man som mindre virksomhed også kan tage ansvar og men funktionelle bygningsdele bliver sendt til genanvendelse. bidrage i forhold til miljø, sociale forhold og økonomi. Flådestyring og Blue Motion teknologi På miljøog klimaområdet har vores indsats i 2013 været kendeEn stor del af Egerbygs CO2 udledning sker på transportomtegnet ved, at vi på en række driftsområder, anvender teknolorådet. For at begrænse antallet af kørte kilometer er alle vores gier, der understøtter en bæredygtig tilgang. biler udstyret med flådestyring, så det altid er den korteste rute, I 2014 vil indsatsområdet fortsat være på miljøog klima der køres. Vores vognpark består af nye, brændstoføkonomiske området, hvor vi arbejder på en præcis kortlægning af virksombiler, som alle er udstyret med BlueMotion teknologi, der reduhedens energiforbrug. På den måde får vi et detaljeret overblik cerer brændstofforbruget. og kan planlægge en målrettet indsats i forhold til reduktion af Dertil kommer, at medarbejderne i den daglige drift planlægvores energiforbrug. ger kørselsmønsteret for bilerne således, at unødig kørsel mellem medarbejdernes bopæl, hovedkontoret og byggepladserne Det papirløse kontor reduceres mest muligt. Vi praktiserer i Egerbyg det papirløse kontor. Al korrespondance, sagsog byggestyring foregår elektronisk. Det samme gælder Målsætning 2014 tilbudsog udbudsmateriale og fakturering. Vores interne kom• Præcis kortlægning af Egerbygs samlede energiforbrug munikation foregår primært gennem vores nye intranet, ligesom • Udarbejdelse af strategi for reduktion af energiforbruget tidsregistrering og dokumentation sker elektronisk. Side 10 Antikorruption Global Compact princip 10 10. Virksomheder bør modarbejde alle former for korruption, herunder afpresning og bestikkelse. Egerbyg arbejder udelukkende med byggesager i Danmark, kelse i samarbejdet med vores leverandører, kunder eller samarhvor udbredelsen af korruption er minimal. bejdspartnere, skal ledelsen straks underrettes herom. Egerbyg tager skarp afstand fra korruption og bestikkelse. Overtrædelse vil få konsekvenser for ansættelsesforholdet. Hvis en medarbejder oplever eller udøver en form for bestikForankring Det bliver en interessant udfordring, når vi i højere grad vil opmærksomhed i forhold til visionen ”Egerbyg som ledende forankre vores målsætning om at være ledende inden for inden for bæredygtigt byggeri”. bæredygtigt byggeri blandt medarbejderne i virksomheden. Det er en del af Egerbygs DNA, at medarbejderne skal have Ikke desto mindre er det en vigtig proces, som i 2014 vil fylde det ekstra godt, at miljøet skal tilgodeses og mangfoldigheden mere i Egerbyg. Medarbejderne er vores vigtigste ambassaudfoldes. dører og at påbegynde rejsen mod større ansvarlighed uden Nu, hvor vi har valgt at støtte op om Global Compact og komderes opbakning og inddragelse vil være en umulig opgave og munikere eksternt omkring vores bæredygtige profil, kræver mod vores politik. det, at vores medarbejdere bliver mere bevidste om, hvad det vil sige at være en del af denne ansvarlige virksomhedskultur. Hvor vi i 2013 har arbejdet med at få struktur på vores CSRstrategi og udarbejdet vores første COP, vil 2014 byde på øget Side 11 Hvidovrevej 137 Tlf.: 38 71 70 20 E-mail: kontakt@egerbyg.dk 2650 Hvidovre Fax: 38 71 70 25 Web: www.egerbyg.dk
