EL PACTO MUNDIAL Informe 2012 Banco Amazonas solicita adhesión al Pacto Global y es aceptado como miembro 2 Propósito principal del Banco “El propósito del Banco Amazonas es implementar un programa de responsabilidad social corporativa basada en los principios del Pacto Global” 3 Actividades año 2012 Enero Febrero Marzo Abril -Adhesión al Pacto Global Se incorpora el área de -Difusión del Pacto Global -Firma del convenio con de las Naciones Unidas Responsabilidad Social al personal del Banco. Empresa de Reciclaje dentro del banco. -La junta de accionistas Fibranac en Guayaquil. Presentación y aceptación decide modificar los del Directorio del Banco de estatutos incluyendo la -Conformación del Global la adhesión al Pacto adhesión al PACTO Staff con colaboradores de Global. GLOBAL. varias áreas Mayo Junio Julio Agosto -Firma del convenio con la Se reforma el código de -Evento de integración con Fundación Reina de Quito Ética y conducta haciendo nuestro personal Guayaquil referencia a la adhesión al y Quito -Se pide autorización a las Pacto Global. Naciones Unidas para uso del logo en pagina web. Septiembre Octubre Noviembre Diciembre Difusión al personal Lanzamiento Auspicio Se adhiere como Participación en evento interno sobre Prevención de Desafio Sebrae voluntariado del: Grupo Navidad Solidaria 2012 Lavado de Activo y Manual Solidario 100% Dominicano (Grupo Solidario 100% Anticorrupción – Guayaquil y se adhiere Dominicano) como Aliado estratégico www.bancommja.com Pichincha Verde – Quito Los 10 principios • El Banco Amazonas tomo como referencia los 4 ejes estratégicos del Pacto Global: –Derechos Humanos – Normas Laborales –Temas Ambientales –Lucha Contra la Corrupción 5 Derechos Humanos Como parte del apoyo y respeto a la protección de los derechos humanos proclamados en el ámbito internacional la institución se encarga anualmente de realizar fichas medicas ocupacionales donde se realizan exámenes de laboratorio, estándar de tórax, odontológicos, psicológicos y de ser necesario derivarlos a los especialistas con el fin de precautelar la salud de nuestro personal. 6 Parte de nuestro trabajo anual es ocuparnos de la Salud Ocupacional FORMACIÓN DE BRIGADAS DE PRACTICAS DE PRIMEROS EMERGENCIAS AUXILIOS Es el grupo de trabajadores organizados, entrenados y equipados Grupo de colaboradores de la para identificar las condiciones de riesgo que puedan generar institución que se organizan y emergencias y actuar adecuadamente capacitan para trabajar el área de controlando o minimizando sus los primeros auxilios en el marco consecuencias y se han dividió en: del Plan de emergencias de la brigadas de primeros auxilios, brigada institución. de incendio y brigada de evacuación. 7 Nuestra programación anual incluyó temas para el personal sobre: 8 ENFERMEDADES GRIPALES Y EXAMEN OPTOMÉTRICO PREVENCION Se hizo difusión al personal para Se hicieron exámenes a todo el personal prevención de gripe, es una de las con el fin de prevenir, detectar, enfermedades respiratorias que diagnosticar, corregir y mejorar el más afecta a hombres y mujeres de rendimiento visual del trabajador. cualquier edad por lo que hay que tomar las debidas precauciones y prevenirla. 9 VACUNA DE LA INFLUENZA DESPARASITACIÓN Se realizó una campaña para que el personal se vacune contra la influenza Se realizó una campaña para el personal es una enfermedad respiratoria y sus hijos como parte de la cultura de contagiosa provocada por los virus de salud y prevención y así evitar bajo la influenza. rendimiento laboral y estudiantil. 10 PREVENCIÓN CÁNCER DE MAMA (FUNDACIÓN POLY UGARTE) Se difundió una charla con el fin de educar, informar y asesorar a nuestros colaboradores sobre las diversas formas de prevención, diagnósticos y tratamiento del al seno y de la mujer, para coadyuvar y reducir el número de muertes debidas a estos padecimientos. 11 Normas Laborales En Banco Amazonas S.A apreciamos y valoramos a cada uno de nuestros 186 colaboradores como el activo más importante de nuestra organización. DISTRIBUCION POR REGION TOTAL Guayaquil 147 Quito 38 Por ello, enfocamos constantemente nuestros esfuerzos en su desarrollo profesional y personal. Para lograrlo, nos preocupamos por mantener un óptimo clima laboral, desarrollar y explotar al máximo el talento de nuestros colaboradores, realizar efectivos seguimientos a su desempeño y brindar facilidades para que disfruten una mejor calidad de vida. Asimismo, dado que el profesionalismo de nuestros colaboradores es un atributo valorado por nuestros grupos de interés, procuramos contar con profesionales preparados, capaces de ofrecer el mejor servicio a nuestros clientes. 12 En este contexto el Banco también acoge No es considerado como un factor y respeta la declaración de los derechos . de no contratación ni el estado civil, humanos, ya que no existe discriminación edad, raza, origen social, religión, u en la selección del personal, lo cual se opiniones políticas. Se toman demuestra por la composición de la pruebas psicotécnicas y técnicas plantilla del Banco en donde vemos que para evaluar al personal a contratar existe una distribución similar de junto con entrevistas que se colaboradores masculinos y femeninos sin mantienen con los representantes del importar el cargo que desempeñen; la alta área que solicita el recurso. gerencia está compuesta también de ambos géneros. SEXO TOTAL Femenino 107 Masculino 79 Total Colaboradores 186 13 No existe trabajo forzoso, en el Banco Los colaboradores del Banco, así todos los colaboradores son afiliados al como el personal de los proveedores seguro social desde el primer día de que contrata la institución, son en su labores, tienen contratos a plazo fijo. totalidad mayores a 18 años, Nos caracterizamos por cumplir las leyes cumpliendo así con la erradicación y normas impuestas por la legislación del trabajo infantil, sin embargo ecuatoriana. como institución responsable apoya la realización de prácticas Al momento de su desvinculación se estudiantiles a los diferentes realiza la liquidación en base a lo exigido colegios que solicitan a través de por la ley. misivas que se permita a los estudiantes tener experiencia previa a su graduación, estos estudiantes se encuentran en nuestras oficinas por un tiempo máximo de un mes y en horarios de 6 horas de lunes a viernes. 14 El Banco busca garantizar que sus Nuestros colaboradores cuentan con empleados tengan un apropiado descanso, beneficios adicionales a los de ley como son: por lo cual fomenta que se labore dentro • 15 días laborables de vacaciones del horario de ley, es decir 8 horas diarias. • 25% de Bono Vacacional En cuanto al goce de vacaciones • Reciben sueldos netos, el banco asume anualmente cada gerencia es responsable Impuesto a la renta y el aporte personal. de definir en conjunto con su personal el respectivo cronograma. • Créditos para los empleados a tasas más bajas que las del mercado. En el 2012 se concluyó la remodelación de las instalaciones de la matriz ubicada en • Alimentación asumida en su totalidad por Guayaquil pensando en la seguridad y la institución. comodidad del personal y la imagen ante • Uniformes sus clientes cuyo costo aproximado fue de • Convenios de crédito con instituciones $ 500.000,00. como: Ópticas, farmacias, librerías, jugueterías. • Bono navideño para el colaborador y sus hijos menores de 12 años. 15 Como parte importante la institución siempre ve la necesidad de capacitar constantemente a sus colaboradores, siendo las mas relevantes en el 2012:  Gerencia activo-pasivo enfoque de duración en el control de riesgos de mercado en institución es financieras.  Kaizen mejoramiento continuo.  Seminario implementación de un modelo de empresa y derechos humanos.  Evaluación por competencias.  Seguridad industrial.  Gestión integral de riesgos.  De prevención de fraude.  De prevención de lavado.  Imagen institucional y presentación personal.  Promotores de seguridad y salud en el trabajo.  Desarrollo de aplicaciones asp. Net 2008 y webservices .  Formación de brigadas de emergencia.  Capacitación constante en productos.  Otras capacitaciones internas.  Charla sobre ley Fatca 16 Medio Ambiente Comprometidos con el desarrollo sostenible de nuestro país y en consideración de las normas que contiene el Pacto Mundial que suscribimos, en el Banco Amazonas adoptamos medidas de gestión ambiental para mejorar nuestro desempeño con relación al entorno. Gestión ambiental Porque la limpieza empieza en casa, emprendimos diversas iniciativas para sensibilizar a nuestros colaboradores, y comprometerlos con el cuidado y un uso más responsable de los recursos de que disponemos para el cumplimiento de nuestras actividades, como poner un gift animado mensual en las pantallas de las computadoras de la oficina de modo que cada colaborador pueda crear conciencia de la importancia de este tema. 18 Energía Agua En el Banco Amazonas, Se han creado campañas de monitoreamos el consumo concientización para reducir el energético en las áreas, con consumo de agua. la convicción de que la medición En la remodelación se invirtió en la de nuestro desempeño en este instalación de llaves economizables de ámbito nos permitirá establecer agua que ayudan a controlar el estrategias de mejora en el consumo. futuro. En la remodelación de nuestras oficinas se instalaron sensores de luz con el fin de optimizar este recurso. 2011 2012 2011 2012 CONSUMO DE AGUA CONSUMO DE LUZ 95,990.57 67,941.39 2,297.73 2,033.27 19 Difusión de campañas dirigidas a nuestros colaboradores Papel En el 2012, se impulsó una serie de iniciativas para disminuir el impacto del consumo de este recurso en las labores administrativas. Se solicitó a todas las áreas que se empiece a digitalizar archivos y solamente tener una copia con las firmas originales en un archivador; de ésta manera, el gasto de papel debería disminuir en grandes cantidades. 2011 2012 CONSUMO DE PAPEL 1618 1364 20 Reciclaje Iniciamos nuestro programa piloto de separación de residuos por cada departamento. El objetivo es educar a nuestros colaboradores y comprometerlos con la separación de residuos como papel, plásticos, cartones, para fomentar la conciencia sobre la responsabilidad de su consumo y disposición final. Asi mismo firmamos convenios con empresas y fundaciones en Guayaquil y Quito. 21 Convenios con diferentes empresas de Reciclaje Guayaquil Quito Se firmó un convenio con la empresa Para el tema de reciclaje en Quito, se Fibranac S.A. la cual se hará cargo de la ha acordado con la fundación Reina de recolección de todo el material reciclable Quito que el Banco Amazonas donará de la matriz de Guayaquil. su material reciclable para ayudar al programa de “Aprendiendo a Vivir” que ayuda a niños con síndrome de down y de escasos recursos. 22 Lucha Contra la Corrupción Banco Amazonas trabaja en contra de la corrupción en todas sus formas, incluyendo extorsión y soborno. Para tal efecto se adquirió un software de prevención de lavado de activo llamado Monitor Plus, para así evitar fraude y la corrupción. La inversión que la institución realizó fue de $ 85,000. 23 24 Campañas de difusión de Lavado de Activos y Anticorrupción Con las campañas de difusión damos a conocer al personal la importancia de aplicar las políticas y procedimientos de prevención de lavado de activos; así como la correcta ejecución a fin de proteger la integridad de nuestra institución y su recurso humano. 25 RESPONSABILIDAD SOCIAL CON OTRAS INSTITUCIONES 26 VOLUNTARIADOS BANCO AMAZONAS Con la finalidad de que nuestros colaboradores se sumen al compromiso de nuestra institución, hemos participado en diferentes programas como voluntariados tanto en Guayaquil como en Quito: Participación en Guayaquil: Proyecto Solidario 100% Dominicano En conjunto con el Colegio Santo Domingo de Guzmán se esta participando como voluntariado en el proyecto Navidad Solidaria 2012 en: Donaciones de ropa, zapatos y juguetes limpios y en buen estado. Y confeccionar canasta simbólica en las que se depositaran donaciones de víveres no perecibles. Campaña ropero solidario y canasta solidaria en el mes de noviembre. Entrega de donaciones en el mes diciembre. 27 28 Participación como Voluntariado con el Grupo Solidario 100% Dominicano 29 Entrega de Juguetes, ropas y canasta navideña 21/Diciembre/2012 30 Entrega de Juguetes, ropas y canasta navideña 21/Diciembre/2012 31 Participación en Quito: ALIADO ESTRATÉGICO DE “PICHINCHA VERDE” Nuestra institución en su interés de cumplir con su labor de Responsabilidad Social y como integrante del Pacto Global de las Naciones Unidas, gestiones para integrarse al programa Pichincha Verde del Gobierno de la provincia de Pichincha siendo aceptado como: “Aliados Estratégicos”. Nuestra meta conjunta es la recuperación del patrimonio natural de nuestra provincia, mediante proyectos de reforestación y recuperación de las áreas sensibles y/o afectadas. 32 Aliado Estrategico de “Pichincha Verde” 17/Noviembre/2012 33 Aliado Estrategico de “Pichincha Verde” 17/Noviembre/2012 34 Desafío Sebrae Banco Amazonas pensando siempre en fomentar el desarrollo de la juventud del país, a partir del año 2012 se convierte en aliado estratégico para sacar adelante el desafío SEBRAE que es un concurso anual de simulación de gestión de empresas, en donde participan cerca de un millón de estudiantes de todas las Universidades en: Brasil, Uruguay, Argentina, Paraguay, Perú, Chile, Colombia, Panamá y Ecuador. Esta simulación “ transforma a los estudiantes en emprendedores”. 35 Desafío Sebrae 36 Modelo de Negocios 37 Compromiso En este primer paso, el Banco señala públicamente su compromiso al Pacto Global. Para lo cual el Gerente General Econ. Jorge N. Muñoz T. lo expuso en Directorio del 25 de Enero de 2012 en sesión No. 752. 38 Siguiendo con nuestro compromiso procedimos a difundir nuestra adhesión al Pacto Global a los colaboradores en el mes de Marzo 2012 (Guayaquil) 39 Difusión al personal sobre el Pacto Global (Quito) 40 Evaluación Una vez vinculada la persona responsable del Pacto Global se procedió a realizar una evaluación interna de los 4 ejes aplicados a nuestra institución en cada una de las áreas que conforma el banco:  Empezamos con conteo de uso de resmas, de consumos de agua y luz para llevar un control mensual .  Se analizaron formas de reducir el consumo en estos items.  Se implemento una sección en intranet donde se comunican temas relevantes del Pacto Global.  Se estableció un cronograma de actividades con las diferentes Gerencias con la finalidad de recolectar ideas e iniciativas así mismo aclarar el rol y significado del Pacto Global.  Se creo el Global Staff que es un grupo de colaboradores de cada área sugeridos por los gerentes para que apoyen en conjunto con la persona de responsabilidad social la concientización del personal y monitoreo diario para el ahorro de recursos.  Se solicitaron autorizaciones a las Naciones Unidas para que se pueda usar el logotipo en la página web del Banco Amazonas en el cual, asimismo como en el flyer, promociona su aniversario #37 y el comienzo del envío de estados de cuenta electrónicos (Ahorro y protección al medioambiente) .  Como parte de la capacitación se dictaron charlas al personal nuevo que ha ingresado al Banco durante los últimos 3 meses. ( Las charlas se las darán cada 6 meses para el nuevo personal que ingrese a laborar). 41 Definición e Implementación Luego realizada la evaluación se define cual En el eje de medio ambiente existe una será el plan de acción a realizarse al 100% planificación en donde nos enfocaremos a en el año 2013. trabajar externamente con otras instituciones Dentro del eje de derechos humanos como el Municipio con el fin de rescatar una comenzaremos con el plan de educación parte del estero que se encuentra cerca de financiera dirigido a todos los habitantes del nuestras instalaciones. país para lo cual tenemos establecido el cronograma de charlas a difundir con el En el eje de anticorrupción seguiremos apoyo de entidades privadas, colegios, aplicando la política conozca a: sus escuelas. empleados, clientes, proveedores y En el tema de normas laborales nuestro corresponsal del Banco para prevenir eventos compromiso es siempre cumplir con la ley de lavado de activo y financiamiento de para de esta forma tener personal más terrorismo. comprometido y evitar sanciones de los entes de control. 42 Medición y comunicación El Banco ajusta su sistema de Durante este paso, el Banco comunica el rendimiento para capturar, analizar, y progreso que ha tenido a lo largo del año monitorear los parámetros y las estrategias que desearía aplicar para previamente establecidos en los implementar en el futuro al elaborar una pasos de Evaluar y Definir. Comunicación de Progreso (COP) que se El progreso es monitoreado con las envía anualmente a las Oficinas del metas que ya fueron establecidas, y Pacto Global. se realizan ajustes para mejorar el rendimiento. Este proceso de medición esta siendo ajustado para ser cumplido conforme lo indica el Pacto Global para el año 2013. 43 ¿En qué puede ayudar el Pacto Global?  Mejorar la integración organizacional de problemas sociales, gubernamentales y ambientales.  Mejorar las eficiencias operacionales.  Atraer, motivar y retener empleados.  Mejorar la reputación de la compañía y su imagen.  Establecer mejores conexiones con las Naciones Unidas.  Trabajar en conjunto con otras organizaciones.  Ser un líder con respecto a problemas, situaciones críticas. 44
