Pacto Global das Nações Unidas Comunicação de Progresso 2012/2013 Mensagem da Diretoria A Chemtech, uma empresa jovem e inovadora, já enfrentou desafios tecnológicos em mais de 2 mil projetos executados, que geraram uma expertise sem igual para a empresa no mercado de Engenharia e TI Industrial. Alcançamos grandes feitos em pouco mais de 20 anos, graças a um fator fundamental que está presente até hoje na nossa cultura, no DNA da Chemtech: nossos valores. A tríade responsabilidade, excelência e inovação, que forma a base para tudo o que somos e fazemos, não se restringe a meras palavras soltas. São premissas que se desdobram em atitudes práticas, presentes no dia a dia das pessoas, dos gestores ao liderados, que passam por honestidade, transparência, camaradagem, segurança, respeito e dever cívico para com o país e para com a sociedade. E foi assim que construímos uma base sólida para alcançarmos resultados de forma contínua e sustentada, primando pela qualidade em tudo o que fazemos. A Chemtech tem orgulho de desempenhar seus negócios com respeito às pessoas, à sociedade e ao meio ambiente. Trabalhamos de forma ética, sempre valorizando o que temos de melhor – o capital humano. É por isso que figuramos por nove vezes consecutivas no ranking das Melhores empresas para se trabalhar no Brasil. Não apenas porque adotamos um modelo de gestão moderno, mas porque acreditamos que oferecer condições de realização profissional e humana a todos aqueles que fazem parte da nossa trajetória vai além do reconhecimento. É uma forma de contribuir com o futuro. O resultado disso está descrito nas próximas páginas deste relatório. Reestruturamos a área de Responsabilidade Corporativa e também a Universidade Chemtech, para dar mais condições de desenvolvimento profissional aos colaboradores; criamos o Trilhas de Carreira, para dar mais transparência à trajetória profissional dentro da Chemtech; apostamos na educação, na qualidade de vida e na inovação em nossos patrocínios sociais e culturais; e fortalecemos o diálogo com funcionários e comunidades, com vistas à futura mudança para o Parque Tecnológico da UFRJ, na Ilha do Fundão (RJ). Evoluímos muito em direitos humanos e responsabilidade socioambiental nos anos de 2012 e 2013, mas queremos ir mais longe. Uma empresa que se orgulha de projetar o futuro do nosso país, com refinarias, plataformas e plantas que ajudarão o Brasil a crescer e a se desenvolver, não pode se furtar à obrigação de contribuir com um futuro mais justo e ético para todos os brasileiros. Ao participarmos, mais uma vez, do Pacto Global, reafirmamos e expressamos publicamente os princípios e valores em que acreditamos e que sempre estiveram presentes na empresa, desde a nossa fundação. Gildeon Filho Diretor Chemtech 2 | CHEMTECH | Apresentação SUMÁRIO 1 APRESENTAÇÃO 1.1 Perfil 4 1.2 Missão, Visão e Valores 4 1.3 Histórico 5 1.4 Estratégia e governança corporativa 5 1.5 Evolução em 2012-2013 6 1.6 Melhoria contínua 7 2 RESPONSABILIDADE SOCIAL 2.1 A importância da Responsabilidade Social na Chemtech 8 2.2 Programas patrocinados 9 2.3 Campanhas de Responsabilidade Social 9 2.4 Voluntariado Chemtech 10 3 DIREITOS HUMANOS 3.1 Investimentos sociais, culturais e esportivos 11 3.2 Relacionamento com fornecedores 13 4 TRABALHO 4.1 Política de Benefícios 15 4.2 Universidade Corporativa 16 4.3 Programa de Mentorado 17 4.4 Avaliação 360º 17 4.5 Convênios 17 4.6 Saúde e bem-estar 17 4.7 Associação Coletiva 18 4.8 Formas de trabalho 18 4.9 Jovem Aprendiz 19 4.10 Obrigações trabalhistas 19 4.11 Integração e comunicação 20 5 MEIO AMBIENTE 5.1 Programa de gerenciamento de resíduos 21 5.2 Meta de redução de resíduos sólidos 21 5.3 Responsabilidade ambiental 21 5.4 Incentivo ao consumo consciente 23 5.5 Desenvolvimento Sustentável 23 6 TRANSPARÊNCIA 6.1 Compliance 24 6.2 Gincana de Compliance 25 1.1 Perfil 1 APRESENTAÇÃO A Chemtech, uma empresa 100% brasileira, realiza projetos de engenharia para grandes empreendimentos industriais, além de oferecer soluções em TI Industrial. Sua atuação encontra destaque em grandes empreendimentos, como plataformas do pré-sal, refinarias e outras plantas industriais em todo o mundo. Parte do grupo Siemens desde 2001, a empresa está presente no mercado há mais de 20 anos, reconhecida, principalmente, por sua atuação nas áreas de Óleo e Gás; Química e Petroquímica; Metais e Mineração; Gás e Energia; e Geração, Transmissão e Distribuição de Energia. Com atuação global, a Chemtech possui representações internacionais nos Estados Unidos, na Alemanha e no Peru. No Brasil, está sediada no Rio de Janeiro (RJ), com escritórios em São Paulo (SP), Belo Horizonte (MG) e Salvador (BA). Em 2013, a Chemtech apresentou um novo formato para o seu portfólio de serviços. A reestruturação foi uma medida estratégica para direcionar os negócios com sustentabilidade, reposicionar a marca da empresa e alinhar o discurso na apresentação das suas soluções aos clientes. A proposta de reorganização mantém as mesmas áreas de atuação: Óleo e Gás; Gás e Energia; Química e Petroquímica; Metais e Mineração; Geração, Transmissão e Distribuição de Energia. Contudo, apresenta os serviços oferecidos pela Chemtech em cinco linhas de negócios: Engenharia Conceitual, Engenharia Multidisciplinar, Instrumentação Offshore & Submarina, Lifecycle Solution e TI Industrial. As cinco linhas de negócios atuais são estruturas catalisadoras de negócios, organizadas com o objetivo de aproximar a empresa das necessidades do mercado e apresentar suas soluções de maneira aderente, zelando sempre pela constante diferenciação e valorização da empresa. Material gráfico elaborado para reestruturação do portfólio da Chemtech 1.2 Missão, Visão e Valores A Chemtech tem na sua missão o fornecimento de soluções de classe mundial e de serviços de engenharia, de otimização de processos e de TI industrial, gerando valor para nossos clientes, com foco no desenvolvimento de parcerias de longo prazo e no desenvolvimento contínuo de nossos funcionários. A nossa visão está pautada em ser uma empresa de engenharia global altamente capacitada para oferecer soluções e serviços customizados e proporcionar aos nossos funcionários um ótimo lugar para se trabalhar. Temos como valores imutáveis a responsabilidade, a excelência e a inovação. 4 | CHEMTECH | Apresentação 1.3 Histórico Há 24 anos no mercado, a Chemtech, empresa de soluções de engenharia e tecnologia, vai além da execução de projetos, mantendo seu compromisso com o crescimento da engenharia nacional e o desenvolvimento do país. Fundada em 1989, a Chemtech consolidou liderança no mercado e a confiança dos seus clientes, com relacionamentos de longo prazo baseados em qualidade, ética, transparência e integridade com todos os seus stakeholders – clientes, funcionários, parceiros e a sociedade em geral. A empresa atravessa uma fase de maturidade no segmento de engenharia e tecnologia, atingida a partir de uma história de muito sucesso com crescimento sustentável, tão necessário à continuidade do seu desenvolvimento. Em mais de duas décadas, a Chemtech construiu uma trajetória que superou a falta de investimentos na engenharia nacional e diversas crises econômicas. Nos últimos anos, a empresa superou a crise internacional e o recente desaquecimento do mercado interno, conquistando os maiores projetos de engenharia do país. Para se ter uma ideia do tamanho dessa conquista, nos últimos três anos, a empresa se engajou em cinco dos dez maiores empreendimentos de infraestrutura em andamento, hoje, no Brasil. Essa experiência em mega projetos de engenharia com alta complexidade se traduz em motivação para os nossos colaboradores. A Chemtech oferece aos seus jovens funcionários a oportunidade e o desafio de lidar, desde cedo, com projetos de soluções inovadoras para os mais importantes empreendimentos de engenharia do Brasil e do mundo. Nos últimos anos, a Chemtech recrutou e formou mais de 1.500 técnicos e engenheiros de todo o país, uma nova geração de profissionais para o mercado brasileiro de projetos de engenharia. A empresa tem experiência em superar grandes desafios em diversos setores da indústria, principalmente no setor segmento de Óleo e Gás. Outras áreas de atuação da empresa são Metais e Mineração, Química e Petroquímica, entre outros setores industriais. Entre os principais clientes da Chemtech estão: Petrobras, Braskem, Vale, Repsol, OSX, ExxonMobil, Transocean, Sevan Marine, CSN, Samarco, ONS e Coca-Cola. 1.4 Estratégia e governança corporativa A Chemtech tem a sustentabilidade na sua cultura. A empresa utiliza, visando ao aprimoramento, as melhores práticas em diferentes áreas e busca sempre o relacionamento de longo prazo com todos os seus stakeholders. A empresa possui políticas de Qualidade e de Segurança, Meio Ambiente, Saúde Ocupacional e Responsabilidade Social, que norteiam seu trabalho. As diretrizes são difundidas a todos os novos empregados e constantemente relembradas aos efetivos, consultores, trainees e estagiários. 5 | CHEMTECH | Apresentação 1.5 Evolução em 2012-2013 A Chemtech trabalha para investir e melhorar cada vez mais a área de Responsabilidade Corporativa. A empresa reconhece o valor da sustentabilidade em seu negócio e investe para a melhoria contínua de iniciativas, processos e procedimentos. Nossa missão é dialogar com a sociedade e contribuir para o bem-estar social através do capital intelectual da empresa, atuando de forma ética e responsável. Por isso, em 2013, a empresa instituiu o foco de suas atividades socioambientais em quatro pilares: Ciência e Tecnologia, Educação, Inovação e Meio Ambiente. As atividades desenvolvidas em 2012 e 2013 estarão descritas neste relatório, nas próximas páginas. Também em seus negócios, a Chemtech conta com um portfólio focado na redução de emissões poluentes, diminuição do consumo energético e aumento na produtividade industrial. Os projetos contam com uma metodologia diferenciada, que engloba três pilares: processos, tecnologia e treinamentos. O objetivo é transformar hábitos e gerar formas sustentáveis de economia. Essa consciência vem de dentro da empresa, começando na própria casa da Chemtech. O prédio que irá ocupar em 2014, dentro do Parque Tecnológico do Rio, na Ilha do Fundão (RJ), possui os mais altos padrões de segurança e certificação internacional LEED (Leadership in Energy and Environmental Design), de empreendimento sustentável. Fachada do novo prédio no parque tecnológico do Rio, que abrigará a sede da Chemtech Esse respeito à sociedade, ao meio ambiente e às pessoas é o que faz com que a Chemtech, desde 2004, integre as listas das melhores empresas para se trabalhar. A Chemtech já conquistou títulos como o de empresa mais inovadora do país, melhor empresa para se trabalhar no Brasil, melhor empresa para se trabalhar na América Latina, melhor empresa para se trabalhar no Rio, melhor empresa na área de TI e Telecom e melhor para Executivos trabalharem. Em 2013, a Chemtech figurou no ranking do GPTW pela nona vez consecutiva. No Rio de Janeiro, a empresa se manteve entre as dez grandes que mais se destacaram. Na lista de TI e Telecom, a Chemtech alcançou o 12º lugar entre as grandes, atrás de gigantes como Google, Microsoft e Dell. No ranking geral, a empresa apareceu entre as 30 melhores em categoria estabelecida este ano, uma novidade da premiação, que ratifica o clima organizacional diferenciado da Chemtech. 6 | CHEMTECH | Apresentação 1.6 Melhoria Contínua A Chemtech adota, desde 2011, o programa 3i – Ideias, Impulsos, Iniciativas, que envolve sugestões de melhorias em produtos, processos ou local de trabalho, aplicáveis tanto à Chemtech quanto ao grupo Siemens. As ideias aprovadas podem ser premiadas em até R$ 100 mil. O objetivo principal do programa é reforçar a capacidade competitiva do grupo no mercado nacional e internacional, fomentando a inovação em uma plataforma colaborativa. Qualquer funcionário ou estagiário da Chemtech pode cadastrar a sua ideia dentro do Portal 3i, de forma individual ou em equipe. Após avaliação do Analista 3i responsável pelo processo envolvido, a sugestão pode ser aprovada. Além de melhorias à organização, aos colaboradores e à sociedade, de maneira inédita, também podem ser enviadas sugestões que acrescentem novos benefícios a um tema já conhecido. Em seu dois anos de implantação na Chemtech, o Programa 3i tem muito o que comemorar. Com 1.086 ideias cadastradas até o encerramento do ano fiscal de 2013 (setembro de 2013), o Programa 3i comemorou seus resultados e já se prepara para uma nova fase, contando com todo o espírito inovador dos colaboradores da Chemtech. Já foram entregues prêmios somando um total de R$ 22.845,63 a colaboradores de todas as localidades, do Brasil e do exterior. As sugestões aprovadas trouxeram benefícios previstos de R$ 170.900,00 para a empresa. Em 2013, a Chemtech inovou mais uma vez e diversificou ainda mais seus canais de sugestões de melhorias. Assim nasceu o Chem Inova, uma ferramenta de gestão do portfólio de inovação na Chemtech, focada no levantamento e execução de ideias existentes dentro da empresa, motivadas para melhoria na produtividade de projetos. Toda proposta de melhoria possui um plano de negócios próprio e definição de custos e benefícios para a empresa. O objetivo é centralizar o gerenciamento das ideias e priorizá-las segundo os interesses da Chemtech. Em 2013, foram recebidas 50 propostas iniciais, das quais 16 passaram por avaliação. Duas já foram implementadas e outras cinco devem começar até o início de 2014. A Chemtech está sempre investindo em formas de incentivo ao processo contínuo de melhoria e inovação. Atuando desta forma, a empresa espera que cada funcionário possa efetivamente influir nos rumos da Chemtech e contribuir para a história de sucesso da empresa. Troféu 3i conferido aos colaboradores e escritórios mais ativos no programa 7 | CHEMTECH | Apresentação 2 RESPONSABILIDADE SOCIAL 2.1 A importância da Responsabilidade Social na Chemtech A Chemtech entende a importância de seu papel como agente de transformação social nas localidades onde a empresa está presente. Para reforçar esse compromisso, anualmente, a empresa cumpre um calendário de ações, desenvolvendo campanhas como a de Doação de Sangue, do Agasalho, Volta às Aulas, Fim de Ano Solidário, entre outras. Sua preocupação com o desenvolvimento social vai além e, é por isso que a Chemtech faz parte de diferentes articulações como o Instituto Ethos e o Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável (CEBDS). Em 2007, a empresa conquistou o Selo de Empresa Amiga da Criança pela a Associação Brasileira de Fabricantes de Brinquedos (Abrinq). 8 | CHEMTECH | Responsabilidade Social 2.2 Programas patrocinados Abrinq Desde 2007, a Chemtech é parceira da Fundação Abrinq e renova seu selo do Programa Empresa Amiga da Criança. Ao todo, mais de 3 milhões de crianças e adolescentes já foram beneficiados indiretamente pelas empresas parceiras do Programa, entre elas a Chemtech, por meio do investimento em ações voltadas para esse público. Para a concessão do selo, as empresas devem seguir os cinco requisitos exigidos pela Fundação Abrinq: não explorar o trabalho infantil; alertar seus fornecedores contratados que denúncia comprovada de trabalho infantil causará rompimento da relação comercial; realizar ações de conscientização dos clientes, fornecedores e comunidade sobre os prejuízos do trabalho infantil; desenvolver ações em benefício de crianças e adolescentes, filhos (as) de funcionários (as) nas áreas de educação e saúde, incentivando a prevenção da mortalidade materna; e realizar ações sociais em benefício de crianças e adolescentes de comunidades. Indicador: Em 2013, a Chemtech renovou pela quinta vez consecutiva o Selo Programa Empresa Amiga da Criança 2.3 Campanhas de Responsabilidade Social Foram muitas oportunidades de ações de solidariedade nos anos de 2012/2013. A Chemtech auxiliou centenas de pessoas a partir da ajuda de colaboradores de todos os escritórios, que participam ativamente de voluntariado do calendário anual de ações. Desde os professores voluntários de pré-vestibulares e de inclusão digital, até os membros dos comitês de RS, todos foram fundamentais para o sucesso de cada campanha. CDI Criado em 1995, ano em que a internet chegava ao Brasil, o Comitê para Democratização da Informática (CDI) tornou-se pioneiro no movimento de inclusão digital na América Latina e um dos principais empreendimentos socias no mundo, com uma abordagem socioeducativa diferenciada e um modelo único de gestão, visando à sustentabilidade do projeto. Periodicamente, a Chemtech colabora com o projeto, realizando doações de computadores e equipamentos eletrônicos sem uso, contribuindo para a responsabilidade social e ambiental, que evita a geração de lixo eletrônico e a consequente degradação ambiental. Em 2013, a empresa realizou uma doação histórica de equipamentos eletrônicos para o CDI (Comitê para Democratização da Informática). Na Chemtech, equipamentos de informática usados não servem apenas para descarte, podendo contribuir para a educação de centenas de jovens. Foram doadas mais de duas toneladas de material eletrônico no Rio de Janeiro. A parceria entre a Chemtech e a instituição já dura mais de cinco anos e esta foi a maior doação do material já feita durante esse período. Indicador: Campanhas de 2012/2013 Campanha Quantidade de doações Campanha do Agasalho 1.170 agasalhos, cobertores, etc. Doação de Sangue 80 doadores Dia Nacional do Livro 199 livros Campanha de Páscoa 280 ovos de chocolates Campanha Volta às Aulas 1.500 itens de material escolar Campanha Fim de Ano Solidário 67 cestas de natal, 140 brinquedos/roupas novas, 20 panetones, 24 fraudas geriátricas Doação de Equipamentos Eletrônicos 2 toneladas 9 | CHEMTECH | Responsabilidade Social Equipamento doado ao CDI: duas toneladas de material eletrônico 2.4 Voluntariado Chemtech Para motivar o engajamento dos colaboradores nas atividades de Responsabilidade Social junto à sociedade, em cada escritório há comitês que auxiliam a prática e a disseminação da importância da adesão ao Voluntariado Chemtech. Os comitês são uma excelente oportunidade para engajar mais os colaboradores nos temas de responsabilidade social. Entre as funções dos comitês estão o auxílio no planejamento e execução das ações de responsabilidade social e de sustentabilidade da empresa, tendo, assim, colaboração fundamental nas campanhas do calendário social da empresa. Indicador: Em 2012 e 2013, os colaboradores-voluntários apontaram 1.907 horas em Responsabilidade Social. 10 | CHEMTECH | Responsabilidade Social 3 DIREITOS HUMANOS 3.1 Investimentos sociais, culturais e esportivos Programas Sociais: Projeto Polegar Lançado em 2007, o projeto tem como foco o apoio às ações voltadas para a inclusão digital e capacitação de pessoas para o mercado de trabalho. Trata-se de uma iniciativa coordenada pelos colaboradores voluntários, que ministram aulas de informática em um verdadeiro exemplo de cidadania. O projeto já ofereceu o curso básico de Windows, pacote Office e outras ferramentas, além de noções sobre montagem de equipamentos. Em 2013, foram ministradas aulas no escritório do Rio de Janeiro. A Chemtech disponibiliza toda a estrutura necessária para o desenvolvimento do projeto, como o local de treinamento, kits de apoio, apostilas e equipamentos. Indicador: Número de alunos participantes do Projeto Polegar em 2013 8 Formatura dos alunos do Projeto Polegar Pré-vestibular Chemtech Com o objetivo de preparar os estudantes da rede pública de ensino para as provas de ingresso ao ensino superior, o Pré-vestibular Chemtech foi lançado em 2010. As aulas são ministradas por colaboradores voluntários, que dão uma lição de solidariedade em aulas de diversas matérias, como Biologia, História, Geografia, Matemática, Física, Química, entre outros. Em 2013, o projeto foi realizado no escritório de São Paulo, pelo terceiro ano consecutivo, e contou com dez colaboradores voluntários. A Chemtech disponibiliza as apostilas para as aulas que acontecem de segunda à sexta-feira. Indicador: Número de alunos participantes do Pré-vestibular Chemtech em 2013 20 11 | CHEMTECH | Direitos Humanos Programas Culturais: Nosso compromisso com educação, inovação e ciência e tecnologia é um dos motivos de maior orgulho para a Chemtech. Apoiar projetos que incentivem esses três temas é valorizar a identidade e perpetuar os valores de uma sociedade rica e plural como a brasileira. A Chemtech conta com diferentes projetos patrocinados via Lei Municipal de ISS (RJ), como oficinas, exposições, festivais, publicações de livros, entre outros. Estúdio Escola de Animação Patrocinado pela Chemtech há dois anos, via lei de ISS, o projeto tem como objetivo despertar o desenvolvimento de jovens estudantes da rede pública de ensino por meio da arte da animação. Os estudantes selecionados são apresentados a diversas técnicas e atividades de um estúdio. Ao fim dessa capacitação, os participantes estão preparados para desenvolver suas próprias animações, ampliando suas possibilidades no mercado. Os materiais desenvolvidos no Estúdio Escola de Animação já percorreram circuitos de festivais internacionais, como Anima Mundi e Mostra do Filme Livre. Indicador: Número de festivais que exibiram filmes do projeto em 2013 2 Virei Viral Investindo mais uma vez em inovação, a Chemtech foi a principal patrocinadora do Virei Viral, através da Lei de ISS. A mostra descreve a trajetória do fenômeno da viralização, apresentando recortes diversificados sobre a cultura do compartilhamento, desde a comunicação boca a boca à difusão da internet. Realizado no Centro Cultural Banco do Brasil (CCBB) no Rio de Janeiro, o projeto conta com palestras, exibição de vídeos e shows, além de três meses de exposição, com instalações que dialogam por meio de novas tecnologias, gerando um espaço para experimentação. Cine Literário Projeto patrocinado pela Chemtech, via lei de ISS, visa estimular o acesso à leitura através do cinema e promover o acesso ao cinema através da leitura. O projeto atua na instalação de Midiotecas em escolas públicas da Zona Norte do Rio de Janeiro para uso de estudantes e professores das escolas. Além disso, o projeto conta com a Mostra Cine Literário, com exibições de filmes nacionais no Cinema Ponto Cine, seguidas de debates com os seus diretores e os escritores das respectivas obras que deram origem aos filmes. Sedes da Copa Ultrapassando os limites do universo esportivo, o livro Sedes da Copa revela um lado mais cultural das cidades que sediarão os jogos da Copa do Mundo de Futebol de 2014 no Brasil, mostrando também suas histórias, costumes e tradições. Cada cidade possui um capítulo próprio com informações turísticas, evidenciando gastronomia, cultura e atrações turísticas. O livro de arte é bilíngue, apresenta fotos das cidades e é um projeto patrocinado pela Chemtech, via lei de ISS. Programas Esportivos Projeto Verão Voltado para o bem-estar dos funcionários, o projeto promove, além da integração entre os participantes, a disseminação da prática esportiva entre os colaboradores. As modalidades são: slack line, beach soccer, corfebol, hand beach, futebol americano de areia, vôlei de praia, treino de corrida e treino funcional, além de uma avaliação médica antes do evento. Todas as atividades são acompanhadas por um profissional de educação física. 12 | CHEMTECH | Direitos Humanos Copa Chemtech de futebol promove integração dos colaboradores Dança de Salão A atividade acontece semanalmente na sede da Chemtech, no Rio de Janeiro. Todas as sextas-feiras, os colaboradores podem participar das aulas de dança de salão ao final do expediente de trabalho. Atividade externa bimestral A Chemtech proporciona atividades bimestrais ao ar livre para colaboradores e acompanhantes, podendo ser: trilha ecológica, trilha cultural em pontos turísticos pela cidade, passeio de bicicleta ou treino de corrida. Todas as atividades são acompanhadas por um profissional de educação física e realizadas no Rio de Janeiro. Indicador: Número de pessoas participantes das atividades esportivas em 2013 1.050 3.2 Relacionamento com fornecedores Código de Conduta A Chemtech sempre tem a preocupação de conhecer a fundo seus parceiros, a fim de assegurar um comportamento empresarial sério de seus terceiros, que atenda aos requisitos dos clientes e contratos. Através do Código de Conduta para Parceiros e Fornecedores, criado em 2007, a Chemtech tem a possibilidade de incentivar o aprimoramento de certos aspectos da organização dos parceiros, quando identifica um bom parceiro fornecedor. O objetivo do documento é explicitar a conduta exigida deles quanto a: • atendimento às normas previstas no sistema legal do seu país, bem como às normas brasileiras; • proteção e valorização da vida de seus funcionários diretos e indiretos; • cumprimento das Normas de Segurança do Trabalho e não utilização de trabalho forçado ou obrigatório em todas as 13 | CHEMTECH | Direitos Humanos suas formas, ou, ainda, aquele que produza condições análogas à escravidão; • estímulo ao tratamento digno, garantindo direitos iguais a todos os seres humanos, recriminando atitudes discriminatórias; • levantamento e fornecimento do Equipamento de Proteção Individual (EPI) necessário à execução da atividade; • confidencialidade de informações e da disposição de resíduos. De acordo com o Código de Conduta, caso haja alguma denúncia comprovada de trabalho infantil, trabalho forçado ou obrigatório, desrespeito à legislação trabalhista ou socioambiental, tal fato causará o rompimento da relação comercial estabelecida entre a Chemtech e o fornecedor ou parceiro. Esse código encontra-se em conformidade com a missão, visão e valores da empresa, bem como de seu próprio Código de Conduta para colaboradores, e é enviado a todos os parceiros e fornecedores após o fechamento do primeiro pedido de compra ou após a assinatura do contrato de fornecimento. Indicador: Percentual de profissionais que concordam com a afirmação “as pessoas aqui são bem tratadas, independentemente de cor e raça” (Melhores para Trabalhar 2013 – GPTW) Chemtech 96% 10 Melhores Grandes e Multis 2011 98% Indicador: Percentual de profissionais que concordam com a afirmação “as pessoas aqui são bem tratadas, independentemente do sexo” (Melhores para Trabalhar 2013 – GPTW) Chemtech 96% 10 Melhores Grandes e Multis 2011 98% 14 | CHEMTECH | Direitos Humanos 4 4.1 Política de Benefícios TRABALHO A Chemtech acredita que a manutenção de um ambiente interno de trabalho favorável à criatividade, à inovação e à excelência no desempenho só é viável quando os funcionários estão satisfeitos e se sentem reconhecidos. Por essa razão, a Chemtech cuida de seus funcionários não só profissionalmente, mas também no que diz respeito à saúde, família, finanças e interesses pessoais, acreditando que o desenvolvimento profissional de seus colaboradores está diretamente relacionado ao bem-estar pessoal e familiar. Dessa forma, para realizar a manutenção do clima organizacional favorável, são oferecidos os benefícios já praticados no mercado e outros diferenciados. Em 2012/2013, a Chemtech manteve todos os seus benefícios oferecidos, com especial destaque para: Auxílio-Creche: Este benefício é concedido para os filhos dos funcionários com até 36 meses de idade. A Chemtech tem como iniciativa estender este benefício aos filhos dos pais colaboradores, mesmo que legalmente o auxílio-creche seja concedido apenas às empregadas-mães. Auxílio Natalidade: O benefício oferece um salário mínimo adicional no mês do nascimento dos filhos para os funcionários que ganham até 10 salários mínimos. 15 | CHEMTECH | Trabalho Chemtech Fiadora: A Chemtech possui diversos funcionários advindos de todas as partes do país. Muitos destes funcionários relatam dificuldade de encontrar moradia no Rio de Janeiro, por não possuírem fiador. A Chemtech, então, é fiadora dos funcionários transferidos ou contratados de outros estados. Foram contemplados, ao todo, 13 colaboradores em 2012 e 2013. Empréstimo Financeiro: Em casos emergenciais, é concedido ao funcionário o benefício do empréstimo emergencial, que pode chegar a um salário bruto para devolução em até 5 vezes, sem incidência de correção sobre as parcelas mensais. Flexibilidade de horário: Outra grande vantagem para o funcionário da Chemtech é a flexibilidade de horário. Cumprindo a carga horária determinada por lei, o funcionário pode ausentar-se para cuidar de assuntos particulares, como médicos, atividades físicas, estética, etc. Isto, inclusive, facilita muito o dia a dia, sobretudo das mulheres, que podem acompanhar melhor o desenvolvimento dos filhos, tendo a oportunidade de comparecer à reunião de pais na escola, por exemplo. Há uma grande flexibilidade também para permitir que o funcionário possa fazer paralelamente ao trabalho, cursos de mestrado ou MBA. A flexibilidade passa ainda pela negociação de férias e maleabilidade no horário de almoço. Licença-Maternidade e Paternidade: Na Chemtech, a licença-maternidade tem duração de seis meses, e a licença-paternidade, de 15 dias. Ambas foram concedidas antes mesmo de serem anunciadas as mudanças na legislação. Plano de Previdência Privada (Previ-Siemens): A empresa disponibiliza a todos os seus funcionários o direito de participar do Plano de Previdência Privada que soma as contribuições realizadas mensalmente pelo funcionário e pela Chemtech. 4.2 Universidade Corporativa O investimento em conhecimento é contínuo na Chemtech, intermediado pela Universidade Chemtech (UC), que atua como peça fundamental na capacitação de funcionários dentro da empresa. A existência desse grupo é imanente a uma das principais diretrizes da empresa: preparar seus talentos para os desafios do futuro. A UC oferece treinamentos técnicos e comportamentais para todos os níveis, além de fornecer subsídios para certificações, cursos de graduação/nível técnico, pós-graduação, mestrados, idiomas e cursos especializados, orientados pela demanda tecnológica dos projetos dos clientes. 16 | CHEMTECH | Trabalho Em 2013, a Universidade Corporativa foi reformulada para melhor atender às necessidades dos colaboradores, Agora, a UC está dividida em dois segmentos complementares, UCTech e UCCorp, sendo a primeira focada em gerir e disponibilizar a capacitação técnica específica para atender às demandas identificadas por cada disciplina e/ou projeto e demais áreas de negócio, enquanto a segunda tem como missão promover treinamentos comportamentais e corporativos, além da condução dos subsídios para cursos de idiomas, graduação e pós-graduação. Evolução da UC: 2012 2013 Funcionários treinados 1.097 647 Nº de treinamentos 282 (119 externos / 163 internos) 193 Bolsas de pós-graduação 59 64 Bolsas de graduação 12 13 Subsídio a idiomas 10 14 4.3 Programa Mentorado O Programa de Mentorado é um exemplo da preocupação da empresa com o funcionário como ser humano, e não apenas como profissional. O mentor é uma pessoa da própria empresa que acompanha o colaborador durante toda a sua carreira, dando especial atenção e apoio em casos de dificuldades pessoais, sejam financeiras, de saúde, familiares, psicológicos ou emocionais. O mentor é como um elo mais acessível ao funcionário. Indicador: Número de mentorados registrados em 2012 e 2013 99 4.4 Avaliação 360° Anualmente, é realizada a avaliação de desempenho de cada funcionário que esteja na empresa há pelo menos quatro meses a contar da data do início do período de avaliação. O objetivo é identificar como foi o desempenho do colaborador ao longo do ano e traçar novas metas para auxiliá-lo no desenvolvimento profissional. A avaliação de desempenho com os atuais procedimentos acontece desde 2006, tendo sofrido algumas modificações. As avaliações 360º, por exemplo, foram criadas para que grupos – de pares ou subordinados – possam avaliar o desempenho uns dos outros. Gestores também são incluídos nos ciclos de avaliações. 4.5 Convênios Buscando oferecer mais comodidade aos funcionários, são estabelecidos convênios e descontos com empresas da vizinhança, como salões de beleza, centros de pilates, restaurantes, cursos de idiomas, lojas de papelaria e material de escritório, entre outros estabelecimentos. A lista de instituições parceiras está sempre sendo atualizada. Além disso, existe o convênio com a Siemens para descontos em aparelhos auditivos para funcionários da Chemtech e parentes. 4.6 Saúde e bem-estar Entre os benefícios para a família dos funcionários, estão os planos de saúde e odontológico, que podem ser estendidos aos dependentes. A partir de 2011, todos os colaboradores passaram a ter direito ao plano básico de saúde, sem custo. Além disso, diversos eventos, como atividades esportivas e culturais, são abertos às famílias dos colaboradores com o objetivo de promover a aproximação entre os familiares e a empresa. Para garantir a saúde dos colaboradores, na seção “Dicas de Saúde”, da Intranet Corporativa, são disponibilizadas informações sobre doenças, dores, mal-estar, estresse, questões de beleza, dicas de alimentação, importância do 17 | CHEMTECH | Trabalho descanso, formas de prevenir LER, males causados pelo fumo e diferentes assuntos associados à saúde e ao bem-estar dos funcionários. Diariamente, são oferecidas aulas de ginástica laboral em todos os setores dos escritórios, com o objetivo principal de prevenir LER e DORT, doenças comuns no ambiente corporativo. Fora os benefícios para a saúde, é um momento do expediente em que os funcionários relaxam o corpo e dão uma pausa no ritmo de trabalho. Em 2013, todos os escritórios da Chemtech – que contam com uma Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA) – participaram de atividades da Sipat (Semana Interna de Prevenção de Acidentes de Trabalho), trazendo ainda mais informações sobre segurança a todos os colaboradores dessas localidades. Com ações diárias para a promoção de saúde e bem-estar de cada funcionário, a programação da semana contou com sessões de massoterapia, aulas de relaxamento e palestras sobre temas como saúde e segurança, além do Circuito Saúde, que consiste na avaliação postural, física, medição de pressão arterial, índice de massa corporal, percentual de gordura e circunferência abdominal dos funcionários. 4.7 Associação Coletiva Quanto à participação de empregados em sindicatos e ao relacionamento com seus representantes, a Chemtech não exerce pressão e oferece liberdade para a atuação dos sindicatos no local de trabalho. A empresa fornece informações que afetem os empregados em tempo hábil para que o sindicato e os empregados se posicionem, possui acordo coletivo com o sindicato da categoria principal dos colaboradores de nossa empresa (engenheiros) e disponibiliza informações básicas sobre direitos e deveres da categoria – tais como dissídio e contribuições sindicais – em sua página interna, em e-mails informativos internos e nos murais presentes em todos os escritórios. A Chemtech tem acompanhado de perto as negociações para fechamento da Convenção Coletiva de Trabalho 2012/2013, aberta desde maio de 2012, e da Convenção Coletiva de Trabalho 2013/2014, cujas negociações tiveram início em maio de 2013. Objetivando minimizar os impactos para seus colaboradores em virtude da demora nas negociações, a Chemtech concedeu, por liberalidade própria, uma antecipação do reajuste de 6% referente ao período de 2012 e de 3% para o período de 2013. 4.8 Formas de Trabalho No que tange à interface com trabalhadores terceirizados e com os fornecedores desses serviços, a empresa mantém relação contratual dentro dos parâmetros legais de corresponsabilidade pelo cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias, monitora periodicamente o cumprimento dos requisitos estabelecidos na contratação, exigindo que sejam feitos ajustes que garantam o correto cumprimento da legislação. 18 | CHEMTECH | Trabalho Além disso, a Chemtech negocia com os fornecedores para que proporcionem a seus empregados níveis salariais e pacote de benefícios compatíveis com as médias de mercado. Na seleção, avaliação e parceria com fornecedores em geral, cumprimos rigorosamente a legislação e possuímos políticas formais com o objetivo de contribuir para a erradicação do trabalho forçado, exigindo dos fornecedores o cumprimento da legislação e incentivando que adotem práticas que ultrapassem a obrigação legal. (Leia mais em 3.2) Desde a decisão pela contratação e gestão de pessoas com deficiência, iniciada em 2008, a Chemtech se preocupa com a acessibilidade à empresa e aos locais em que seus eventos de confraternização são realizados. Além disso, a empresa promove a conscientização dos colaboradores em relação ao tratamento às pessoas com deficiência, através de textos publicados na intranet corporativa e de comunicados por e-mail. Na nova sede da Chemtech, no Parque tecnológico da UFRJ, na Ilha do Fundão (RJ), a acessibilidade está presente em todas as estruturas do prédio. 4.9 Jovem Aprendiz A Chemtech possui metas focadas na geração de renda, na contribuição com o primeiro emprego e no desenvolvimento global dos jovens. Por isso, em acordo com a legislação brasileira, a empresa oferece vagas a jovens aprendizes em todo o país. Indicador: Número de jovens aprendizes na empresa em 2012 e 2013 7 4.10 Obrigações trabalhistas A Chemtech cumpre rigorosamente todas as suas obrigações trabalhistas e previdenciárias para com seus funcionários. Com relação ao combate ao trabalho infantil e ao compromisso com os direitos das crianças, nossa empresa, além de respeitar a legislação brasileira – que proíbe o trabalho a pessoas com menos de 16 anos (exceto na condição de aprendiz, entre os 14 e 18 anos) –, discute internamente a importância da educação e as consequências do trabalho infantil. Desde 2007, temos o compromisso de sermos uma empresa amiga da criança e combater o trabalho infantil ao nos tornarmos parceiros da Fundação Abrinq. (Leia mais em 2.3) 19 | CHEMTECH | Trabalho 4.11 Integração e comunicação São organizados trimestralmente encontros entre o Diretor e as equipes, para promover a aproximação dos colaboradores com a alta administração da empresa, numa política de portas abertas pregada pela Chemtech. Outro evento de integração relevante é o encontro dos aniversariantes do mês, que se reúnem para um café da manhã animado fora da empresa. No ano de 2013, foi finalizado o projeto Trilhas de Carreira, uma plataforma que demonstra os caminhos possíveis nas carreiras dos colaboradores a serem traçados em cada área funcional da empresa. Considerado um projeto vivo, os documentos do Trilhas de Carreira retratam o plano vigente e são passíveis de revisões e atualizações contínuas de forma a garantir que estejam sempre alinhados à realidade da empresa. O projeto foi apresentado através de workshops para todas as áreas, abrindo oportunidade para debates e esclarecimentos sobre as ferramentas de remuneração da Chemtech. Além disso, foi lançado, também no ano de 2013, um novo canal de relacionamento entre os colaboradores e a equipe de Recursos Humanos: o RH + Perto de Você, um projeto de transparência e interação cujo objetivo é disseminar o sentido do RH na organização e proporcionar uma comunicação ainda mais eficaz com os colaboradores de todas as localidades. Essas novas ferramentas implementadas no ano de 2013 foram pensadas em resposta aos resultados das pesquisas e clima interno aplicadas na Chemtech, que servem ainda como um termômetro para a medição da eficácia das iniciativas da empresa em prol da satisfação e do bem-estar de todos os seus funcionários. Indicador: Percentual de profissionais que concordam com a afirmação “Todos aqui têm a oportunidade de receber um reconhecimento especial” (Melhores para Trabalhar 2013 – GPTW) Chemtech 57% 10 Melhores Grandes e Multis 2011 84% 20 | CHEMTECH | Trabalho 5 Meio Ambiente 5.1 Programa de gerenciamento de resíduos A coleta seletiva é amplamente praticada nos escritórios da Chemtech. Cada tipo de resíduo gerado (reciclável ou não reciclável) deve ser depositado em coletor específico para ser reciclado. Na maioria dos escritórios, os resíduos são destinados a cooperativas locais, respeitando as especificidades de cada material descartado. Para gerenciar adequadamente seus resíduos gerados, a Chemtech segue uma política de prevenção da poluição. Com base nisso, os resíduos que não são recicláveis também possuem destinação final correta. PAPEL PLÁSTICO METAL VIDRO PILHAS E BATERIAS 5.2 Meta de redução de resíduos sólidos Em sintonia com o posicionamento global do grupo Siemens, a Chemtech está alinhada ao programa de ecoeficiência, que tem gerado ganhos de produtividade, redução de custos, desenvolvimento de produtos mais competitivos e de menor impacto ambiental. Com uma meta de redução de resíduos sólidos, estabelecida a cada novo ano fiscal, a Chemtech conseguiu, em 2012-2013, reduzir em 44% sua geração de resíduos em relação ao ano fiscal anterior. Ao todo, foram 235 kg gerados no período. Os resíduos foram destinados em sua totalidade à Organização Não Governamental Doe seu Lixo. Com o aumento da conscientização dos funcionários, houve uma redução no consumo de cartuchos usados, com uma geração 59,9% menor do que no ano fiscal anterior. 5.3 Responsabilidade ambiental Anualmente, são elaborados programas corporativos visando à melhoria contínua na Gestão de SMS. Em 2013, a empresa manteve o enfoque no Programa de Recolhimento de Pilhas, Baterias e Tonners e nas campanhas de Incentivo ao Consumo Consciente, atingindo todo o corpo de funcionários da Chemtech, que aderiu aos programas de correta destinação do lixo. Com as ações de conscientização dos colaboradores, aumentou o volume de resíduos enviados para a reciclagem, o que antes era destinado à coleta pública comum. Hoje, 1,7 tonelada de resíduos é reciclada. 21 | CHEMTECH | Meio Ambiente A conscientização envolveu não apenas a destinação correta, mas também a temática de housekeeping, motivada pela mudança de sede da empresa em 2014. Ao longo de 2013, a Chemtech promoveu três campanhas de 5S, ação de melhoria baseada nos pilares descarte, arrumação, limpeza, saúde e disciplina. Quase 2 toneladas de materiais que não eram mais utilizados foram descartados nessas ações. Desacrte adequado de documentos durante ação de de 5S em 2013 2012 – 2013 Periodicidade RESP. Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set TOTAL Reciclagem (Envio para reciclagem) (kg) 80 44 58 220 576 220 63,5 465 1726,5 Cartuchos usados 0 0 0 0 0 0 131 0 0 0 110 0 241,0 (XEROX) (Unid.) Reatores de 0 0 0 32 0 0 0 0 0 0 0 0 32,0 Lâmpadas (kg) EPI’s usados e diversos 0 0 0 176 0 0 0 25 0 0 0 0 201,0 contaminados (kg) Componentes 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0,0 eletrônicos (kg) Embalagens com residuos de tinta e/ou 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0,0 solventes (kg) Pó de tonners (kg) Mensal SMS 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0,0 Sucata ferrosa (kg) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0,0 Pilhas e Baterias (kg) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0,0 Embalagens de 0 0 0 2 0 0 0 0 0 0 0 0 2,0 Aerosol (kg) Lâmpadas 0 0 0 255 0 0 0 515 0 0 0 0 770,0 Fluorescentes (Unid.) Resíduo ambulatorial 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0,0 (kg) Madeiras (pallets) (kg) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0,0 22 | CHEMTECH | Meio Ambiente 5.4 Incentivo ao consumo consciente Todos os colaboradores são, constantemente, conscientizados sobre a importância do correto descarte do lixo. São realizadas campanhas e mantidos, regularmente, mecanismos de conscientização e informação sobre os principais temas mundiais relacionados ao meio ambiente através das campanhas de voluntariado (Dia Mundial sem Carro, Dia Mundial do Voluntariado, Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia do Descarte Eletrônico), por constantes inserções em mídia interna (intranet corporativa e e-mail marketing direcionado) ou externa (site da empresa e perfis nas redes sociais). Como resultado dessas ações, a Chemtech realiza parcerias com diferentes tipo de instituições, como forma de tornar os programas desenvolvidos perenes. Os programas desenvolvidos pela Chemtech consideram os seguintes critérios: Credibilidade da instituição apoiada; Impacto positivo das ações realizadas pelas instituições nas comunidades; Alinhamento com as estratégias de Responsabilidade Social. 5.5 Desenvolvimento Sustentável É inerente ao negócio da Chemtech a preocupação constante em reduzir o desperdício e o consumo excessivo de recursos naturais, através de práticas corporativas e, ainda, do desenvolvimento de soluções tecnológicas sustentáveis para seus clientes. Esse engajamento foi a base para que, em meados de 2009, a Chemtech se associasse ao CEBDS – Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável –, representante brasileiro do World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) e que possui uma rede global de mais de 50 conselhos em países de todos os continentes. O principal trabalho desses conselhos é difundir novos modelos de negócios, a fim de alcançar a difusão do conceito de desenvolvimento sustentável em todo o mundo. Além da participação nas câmaras técnicas, essa nova parceria possibilitou à Chemtech sua integração à comitiva brasileira na 15ª Conferência das Partes (COP-15) em Copenhagen na Dinamarca, um dos maiores e mais expressivos eventos mundiais relacionados à mudança do clima. A partir de 2012, a Chemtech passou a fazer parte dos grupos de trabalho de Segurança e Sustentabilidade das empresas do Parque Tecnológico do Rio/UFRJ, onde será a sede da empresa em 2014. Representantes da Chemtech possuem assento permanente nesses comitês para deliberar sobre temas pertinentes ao cotidiano de todos os profissionais presentes no Parque. O novo prédio da Chemtech é um dos poucos a receber a certificação internacional LEED (Leadership in Energy and Environmental Design), de empreendimento sustentável. As estratégias aplicadas na construção envolvem a seleção de equipamentos hidrossanitários com baixo consumo de água e captação da água da chuva. Além disso, o prédio terá equipamentos e sistemas com desempenho superior aos tradicionais, com uma edificação projetada para minimizar o impacto solar no edifício, de maneira a reduzir o consumo energético com ar-condicionado. O projeto de luminotécnica foi concebido para minimizar a utilização da iluminação artificial, com controles automáticos de ligamento e desligamento, além de potência de consumo reduzida. Prédio que abrigará a sede da Chemtech possui certificação LEED 23 | CHEMTECH | Meio Ambiente 6 TRANSPARÊNCIA 6.1 Compliance Além de atuar de acordo com a legislação em vigor, em 2008, a Chemtech passou a participar do Programa de Compliance da Siemens, mostrando que está alinhada às diretrizes do seu grupo. Mais do que um conjunto de ferramentas e procedimentos, o programa representa a força dos princípios éticos disseminados por toda a organização, atuando como norte de todas as atividades desenvolvidas, independentemente do ramo ou setor. O Compliance é fundamentado nos pilares Prevenir, Detectar e Responder. Em 2013, a empresa reformulou o portal interno do Compliance, tornando ainda mais acessível aos colaboradores as informações pertinentes a atitudes alinhadas aos valores da empresa. As ferramentas do Compliance são: O programa de Compliance da Siemens oferece ferramentas que ajudam os colaboradores da Chemtech a comunicar ou tirar dúvidas sobre possíveis problemas de conduta profissional. A ferramenta “Tell Us” fornece acesso Tell Us mundial também para a comunidade, 24 horas por dia, sete dias por semana, para fazer denúncias on-line ou por telefone, em até 150 idiomas. Todas as informações fornecidas são confidenciais, e o caso poderá ser acompanhado por meio de uma senha segura. A empresa disponibiliza um número gratuito para ligações. Com a ferramenta “Ask Us”, os colaboradores podem fazer perguntas sobre os tópicos de Compliance relativos às Ask Us suas atividades diárias. A Equipe do Compliance HelpDesk está preparada para fornecer as respostas. Scorecard é uma ferramenta útil e obrigatória para oferecimento e recebimento de benefícios a terceiros, tais como viagens, refeições, brindes etc. Com essa ferramenta, podemos simular situações em que é preciso ou não envolver Scorecard o setor de Compliance. Em caso de reembolso referente aos benefícios oferecidos, a planilha deve ser anexada ao relatório de reembolso. É um canal pelo qual qualquer funcionário pode enviar sua crítica, sugestão ou reclamação sobre absolutamente qualquer assunto. O ombudsman da Chemtech está preocupado com a compreensão e o respeito às necessidades, Ombudsman direitos e valores dos funcionários em suas ordens moral, intelectual e social. Para agirmos com mais eficiência, seguimos o Código de Ética da ABO (Associação Brasileira de Ouvidores). Além disso, desde 2007, a Chemtech é signatária do Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção, apoiado pelo Instituto Ethos. O pacto contra a corrupção é voltado para empresas determinadas a propagar boas práticas de ética empresarial e comprometidas com a implementação de procedimentos internos contra a corrupção ativa de atividades brasileiras e estrangeiras, corrupção passiva, improbidade administrativa, fraude em concorrência pública, crimes contra a ordem econômica e tributária, entre outros. A Chemtech adota normas escritas explícitas para os colaboradores e fornecedores quanto ao compromisso de ética na gestão das informações privilegiadas ou de caráter privado obtidas durante os processos da empresa em sua interação com seus diversos públicos (clientes, empregados, fornecedores etc.) e quanto ao compromisso de transparência e veracidade das informações prestadas a todas as partes interessadas. Não são adotadas ou apoiadas práticas como pirataria, sonegação fiscal, contrabando, adulteração de produtos e 24 | CHEMTECH | Transparência marcas ou falsificação de produtos. Da mesma forma, é solicitado aos colaboradores que também adotem essas iniciativas (Código de Conduta para Colaboradores). Indicador: Número de denúncias por práticas de concorrência desleal pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) em 2012 0 Fonte: CADE 6.2 Gincana de Compliance Em 2013, a Chemtech participou da Gincana de Compliance, em que 175 colaboradores, divididos em 25 times, disputaram o primeiro lugar na disputa durante cerca de dois meses. A Gincana promoveu, além da integração entre todos os escritórios participantes – Rio de Janeiro, São Paulo, Belo Horizonte e Salvador –, a reflexão a respeito dos riscos aos quais nosso negócio está exposto e como podemos minimizá-los através de mudanças de processo. Ao todo, os colaboradores cumpriram tarefas ligadas ao tema em cinco Missões, cada uma delas com diferentes regras e pontuações. A votação foi popular e cada colaborador teve a oportunidade de registrar seu voto em favor dos melhores resultados de cada etapa. Bússola construída com materiais reaproveitados por uma das equipes participantes da Gincana de Compliance 25 | CHEMTECH | Transparência www.chemtech.com.br
