Rapport de développement durable 2012 « Zesummen fir eng besser Ëmwelt » La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 2 Sommaire Message du Comité de direction 3 À propos du rapport 4 Notre contexte de durabilité 7 Nos reconnaissances en 2012 9 Profil du Groupe P&T 10 Notre gestion de la responsabilité sociétale 12 1. N  otre structure de gouvernance RSE 12 2. Le dialogue et l’engagement des parties prenantes 13 3. Notre stratégie et nos objectifs RSE 15 Notre responsabilité de gouvernance et d’éthique 16 Notre responsabilité sociétale 18 Notre responsabilité sociale 22 Notre responsabilité environnementale 26 Nos indicateurs-clés de performance RSE en 2012 31 Glossaire 35 Index GRI 3.1 36 Déclaration GRI – Vérification du niveau d’application 40 Votre avis nous intéresse ! 41 Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 3 Message du Comité de direction De g. à d. : Jos Glod, Jean-Marie Spaus, Claude Strasser, Paul Peckels et Marc Rosenfeld. « Agir de manière responsable fait partie intégrante de notre mission d’entreprise publique. Nous prenons à cœur nos responsabilités qu’elles soient économiques, sociales ou environnementales. Communiquer et rendre compte de nos efforts et de nos initiatives de manière régulière auprès de nos parties prenantes nous semblent tout aussi importants. Avec ce rapport RSE, nous ouvrons le dialogue sur notre engagement et les défis auxquels nous faisons face. Nous encourageons nos parties prenantes internes et externes à échanger avec nous et à nous suivre dans cette démarche vitale pour tous. » Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 4 À propos du rapport Ce rapport vise à rendre compte de la resLa méthodologie repose sur les principes et indicaponsabilité sociétale d’entreprise (RSE) de teurs du Global Reporting Initiative, version G.3.1. l’Entreprise des Postes et Télécommunications, Nous avons choisi 18 indicateurs pertinents pour nos Luxembourg1 et de cinq de ses filiales2. secteurs d’activité et visons ainsi un niveau d’application C. Les données et informations de ce rapport Nous avons choisi de communiquer sur les initiatives concernent, sauf mention contraire, l’exercice allant du en matière économique, sociale et environnementale 1er janvier au 31 décembre 2012, en conformité avec la les plus pertinentes pour notre Groupe et pour nos publication de notre rapport financier. parties prenantes. Ce rapport est une évaluation de notre performance extra-financière qui nous a permis, Ce rapport a fait l’objet de la vérification interne des coren 2013, d’orienter notre politique générale et nos respondants RSE de nos filiales associées, du Comité plans d’action ainsi que d’engager plus efficacement de développement durable, du Comité de direction et nos parties prenantes dans notre démarche respondu Conseil d’administration de l’Entreprise des P&T ainsi sable. Ce rapport inclut également le COP (« Comque de la vérification par le Global Reporting Initiative munication On Progress ») de P&T concernant l’impléafin d’assurer le niveau d’application C de ce rapport. mentation en 2012 des 10 principes du Pacte mondial L’exercice de reporting RSE sera reconduit annuelledes Nations Unies. ment. La prochaine publication est prévue en 2014, s’alignant sur le rapport financier, et couvrira l’année Des informations complémentaires concernant nos fiscale allant du 1er janvier au 31 décembre 2013. résultats opérationnels et financiers, notre gouvernance d’entreprise et nos indicateurs de qualité sont disponibles dans notre rapport financier 2012. Rapport de développement durable 2012 P&TLuxembourg Période couverte : 01.01-31.12.2012 Périodicité : annuelle Périmètre couvert : Entreprise des Postes & Télécommunications, Luxembourg et ses filiales ebrc, LUXGSM, Netcore, Michel Greco S.A., Victor Buck Services Activités : Postes, Finances et Télécommunications Méthodologie : Global Reporting Initiative G.3.1 Nombres d’indicateurs : 18 Niveau d’application : C 1 Ci-après nommée « l’Entreprise » ou « P&T ». 2 C i-après nommées « le Groupe », ici compris au sens des 5 filiales intégrées dans le périmètre du rapport, à savoir ebrc, LUXGSM, Netcore, Michel Greco S.A. et Victor Buck Services. Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 5 Afin de rendre compte de manière transparente et complète de nos activités postales, financières et de télécommunications, nous avons choisi d’intégrer dans ce reporting les filiales suivantes : Entreprise des Postes et Télécommunications, Luxembourg (établissement public)* TÉLÉCOMMUNICATIONS POSTES & FINANCES (60%) (100%)** Livraison et transport express de courriers Solutions d’hébergement, data centres, cloud et IT et de colis. managed services. (100%) (90%) Commercialisation des produits et services de Gestion, reproduction et distribution télécommunications, fixes et mobiles, de P&T. d’informations confidentielles. (100%) Intégrateur luxembourgeois en infrastructures ICT transverses. * Anciennement administration étatique, l’Entreprise des Postes et Télécommunications est régie par les dispositions de la loi modifiée du 10 août 1992 portant création de l’Entreprise, la loi du 27 février 2011 sur les communications électroniques et la loi du 26 décembre 2012 sur les services postaux. ** % de participation de P&T dans le capital de la société. Note importante : Le périmètre de ce rapport intègre effective. Si le transport routier est responsable d’une 5 des 14 filiales du Groupe P&T et diffère en cela du grande part des émissions de CO2 du secteur postal périmètre de consolidation de notre rapport financier et nécessite un apport en énergie fossile important, 2012. Nous avons choisi de nous concentrer sur les le fonctionnement de nos services de télécommunifiliales intervenant directement dans la chaîne de valeur cations dépend principalement de l’apport en énergie des produits et services commercialisés par P&T. Autre électrique. Cette distinction par métiers concerne unidistinction significative par rapport à notre rapport quement le calcul des indicateurs-clés de performance financier : la séparation introduite entre, d’une part, extra-financière (p. 16-34) sans affecter les autres nos activités de télécommunications et, de l’autre, nos parties de ce rapport, communes à l’ensemble de nos activités postales et financières, notre objectif étant de activités. rendre compte de leur performance environnementale Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 6 Interview : Paul Peckels Membre du Comité de direction Président du Comité de développement durable de P&T Coordinateur du rapport RSE tants métiers et de responsables de nos filiales. Il témoigne de l’engagement de notre Groupe à intégrer le développement durable au cœur de notre stratégie et de nos processus opérationnels. Chacune des filiales incluses dans le périmètre de ce « Nous sommes dans une démarche d’amélioration continue. » rapport a été sensibilisée à la démarche de reporting et impliquée dans sa réalisation. Nous remercions nos parties prenantes internes (nos administrateurs, nos directeurs, Pourquoi avoir publié un des indicateurs et ainsi de valoriser nos filiales, nos collaborateurs) pour rapport de performances nos actions et les investissements leur contribution à faire de notre extra-financières ? associés. Ce rapport vise égaledémarche RSE une réalité. ment à communiquer avec nos parNous avons, depuis plusieurs ties prenantes – de manière claire La suite ? années, consacré plusieurs pages et efficiente – l’engagement RSE du de notre rapport annuel à nos Groupe P&T. Ce « tableau de bord » va nous initiatives en matière de RSE et aider à orienter nos actions futures rendu public sur le site Internet du Qui a contribué à ce rapport ? et à formaliser des objectifs. C’est Pacte mondial des Nations Unies une démarche d’amélioration contiun document (Communication On Ce rapport RSE est le résultat d’une nue qui s’étalera dans la durée. Il Progress) retraçant nos avancées. coopération étroite entre les correste encore beaucoup à faire mais L’utilisation de la méthodologie Glorespondants RSE provenant d’un nous pouvons être fiers de ce que bal Reporting Initiative3, a permis grand nombre de départements nous avons déjà accompli malgré de structurer notre démarche par internes à l’Entreprise, de représenun contexte économique difficile. 3 8 personnes ont été formées en interne à la méthodologie GRI. Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 7 Notre contexte de durabilité Nos défis La crise économique et l’environnement réglementaire incertain ont affecté ce secteur d’activité, renforçant la • D evenir un acteur polyvalent dans le domaine concurrence et réduisant les marges bénéficiaires des des technologies de l’information et de la opérateurs. Les revenus liés à la téléphonie fixe sont en communication (TIC), au niveau national et constante régression depuis des années. Portée par le international, et ainsi contribuer à la promotion dynamisme du trafic de données, la téléphonie mobile du Luxembourg comme pôle d’excellence. reste un secteur porteur, malgré la baisse des tarifs de roaming et de terminaison entre opérateurs en Europe. • G arantir les services universels dans le Les opérateurs européens de télécoms continuent à domaine postal, des télécommunications et investir une part importante de leurs revenus dans le des services financiers, améliorer constamment déploiement de réseaux large bande et contribuent l’efficience dans nos opérations (par exemple ainsi à la réalisation de l’Agenda numérique européen, dans la distribution du courrier et des colis) et qui vise notamment à créer un marché unique du développer des produits et services innovants numérique reposant sur l’Internet haut débit et sur des dans tous les domaines. applications interopérables. • A ssurer le développement durable des activités Les besoins énergétiques liés au trafic fixe et mobile du Groupe P&T en intégrant les préoccupations sont croissants. Selon les estimations de l’ETNO, la sociales, environnementales et économiques. consommation d’électricité des produits et services TIC compte pour 8% du total consommé en Europe et devrait doubler d’ici 2020.4 P&TLuxembourg et les opérateurs européens signa1. N otre métier de taires de la Charte de développement durable de télécommunications l’ETNO se sont engagés à intégrer dans leurs activités les responsabilités environnementales, sociales et Au cours des 10 dernières années, le développement économiques et à réduire, dans la mesure du possible, des technologies de l’information et de la communitout impact négatif que ces activités pourraient avoir. cation (TIC) a radicalement changé la manière dont Les initiatives déjà prises par P&T sont entre autres les citoyens européens interagissent, travaillent, vivent le recours à l’énergie électrique composée à 100% et acquièrent des connaissances. Le déploiement de d’énergie d’origine renouvelable, la virtualisation des réseaux de nouvelle génération en Europe, le recours serveurs, l’optimisation de l’efficience énergétique des de plus en plus fréquent à la virtualisation (cloud comcentres d’hébergement informatiques, la convergence puting) ou la digitalisation grandissante de la société des infrastructures fixes et mobiles et le déploiement placent les opérateurs de télécoms au cœur de la de réseaux de nouvelle génération, plus économes en création de valeur. énergie pour des performances bien supérieures. 4 European Telecommunications Network Operators’ association, Sustainability report 2012. Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 8 2. Notre métier postal 3. Notre métier Postchèque Le métier postal est en régression à cause du déclin Notre offre Compte Chèque Postal (CCP) se comdes volumes de courrier dû notamment à la substipose essentiellement d’un compte bancaire assorti tution digitale (les e-mails, SMS et autres canaux des services complémentaires tels que les cartes de électroniques remplaçant de plus en plus souvent les débit et de crédit, et d’un réseau important de points lettres). Les réductions de coûts dans les entreprises de contact (guichets postaux, guichets automatiques, touchées par la crise économique actuelle ont égaleInternet). Dans le paysage bancaire actuel, marqué par ment fait baisser le volume de communications vers les taux d’intérêt historiquement bas, ce modèle écoleurs clients. Certes, des opportunités existent (1) dans nomique présente certains défis quant à sa rentabilité. le développement des volumes de colis supportés par Conscients de la confiance de nos clients, nous voul’essor de l’e-commerce et (2) dans le marketing direct lons offrir une gamme de produits et services attractifs (publicité adressée et non adressée). Mais ces deux permettant de développer notre rôle d’acteur universel secteurs ne suffisent pas à compenser la chute des et de proximité. volumes de courrier et du chiffre d’affaires. Ce contexte économique difficile a poussé P&TLuxembourg à ajuster son fonctionnement opérationnel et ses coûts pour Partenariats s’adapter à ces nouvelles conditions de marché. De Nous pensons qu’en matière de développement plus, nous continuons à chercher de nouvelles sources durable, nous pouvons apprendre beaucoup des de revenus via, notamment, la dématérialisation de nos échanges entre organisations, lors de rencontres services. ou via des plateformes dédiées à la RSE. Nous participons à un certain nombre d’initiatives, parmi Assurant le service universel, c’est-à-dire la levée, le lesquelles : tri, le transport et la distribution du courrier et des colis 5 jours/semaine sur l’ensemble du territoire, nous sommes conscients que nos activités consomment de l’énergie et génèrent des émissions de CO2. Néanmoins, notre rôle est essentiel pour faciliter la communication et rendre aisée la transmission d’informations, de données et de contenus entre les particuliers et les entreprises. Nous nous sommes dès lors fixé pour objectif d’assumer cette mission de la manière la plus responsable qui soit, en cherchant des alternatives plus écologiques pour la distribution de courrier et en ebrc optimisant les trajets. Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 9 Nos reconnaissances en 2012 Le bâtiment de P&TLuxembourg à Kayl est la première construction du pays à recevoir en 2012 la certification Gold de la DGNB (Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen), sa conception ayant intégré des standards écologiques performants. P&T et ebrc inaugurent au Fin 2012, plus de printemps 2012 à Betzdorf leur 50 sites du Groupe 5e data centre qui intègre des P&T, dont de nomtechnologies avancées permetbreux bureaux de tant de réduire leur dépendance poste, sont labellisés énergétique. Exemple : 90% de « SuperDrecksKëscht leurs besoins en refroidissement fir Betriber », récomsont assurés en utilisant l’air pensant nos efforts en extérieur. faveur du tri sélectif et de la valorisation des P&TLuxembourg signe un déchets. partenariat avec JCDecaux et la Ville de Luxembourg et offre un abonnement « vel’oh! » aux collaborateurs travaillant sur le territoire de la capitale. XEMBOURG LU 12 Du chocolat, oui mais 100% GR Fairtrade. À l’approche de 20 EE S N BU D SIN AR ES S AW Pâques, P&TLuxembourg sensibiPUBLIC SECTOR GREEN PROJECT OF THE YEAR lise chaque année ses collaborateurs et ses clients pour les inciter P&T est récompensé pour Environ 30% des ménages à poser un acte d’achat responses efforts en faveur du sont raccordés fin 2012 au sable en choisissant du chocolat développement durable par le réseau fibre optique (FTTH) que issu du commerce équitable. Par « Luxembourg Green Business P&TLuxembourg déploie afin ailleurs, seul du café Fairtrade est Award » dans la catégorie d’offrir l’ultra haut débit aux servi dans l’Entreprise. secteur public. résidents luxembourgeois. P&TLuxembourg et Netcore figurent parmi les premiers signataires de la Charte de la diversité Lëtzebuerg et s’engagent à promouvoir l’égalité des chances au sein de leurs entreprises. Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 10 Profil du Groupe P&T Créée en 1842 sous forme d’administration, Chiffres-Clés l’Entreprise des Postes et Télécommunications (P&TLuxembourg), est depuis 1992 un établis5e employeur du pays avec plus de sement public dont l’actionnaire unique est 3800 collaborateurs (Statec, 1/1/2012). l’État luxembourgeois. Premier opérateur de services postaux et de télécommunications du Chiffre d’affaires au 31.12.2012 pays, P&TLuxembourg offre également des serde 678,15 Mio euros pour le Groupe P&T .5 vices financiers et philatéliques. 1er opérateur de téléphonie fixe et mobile Nos services postaux acheminent le courrier, les colis (respectivement 79,5% et 53% de parts et les envois express (avec le concours de notre filiale de marché).6 Michel Greco S.A.), gèrent un important réseau de points de vente et distribuent les quotidiens luxem1er fournisseur d’accès Internet bourgeois dans tout le pays avant 6h30. En moyenne, (72% de parts de marché).6 600.000 plis sont traités chaque jour. Ce nombre peut doubler, voire tripler, en fin et en début d’année. Les Un réseau de plus de 100 points de vente services postaux sont aussi disponibles via le site : (bureaux et relais de poste, PostShops, Shops www.eservices.lu, spécialement conçu pour faciliter P&T LUXGSM). l’accès aux prestations postales de P&TLuxembourg (publipostage, affranchissement en ligne, etc.). + de 98% du courrier national en J+1 Chaque année, l’Office des Timbres émet une qua(TNS-ILRES 2012), ce qui place la division rantaine de nouveaux timbres-poste et de cartes-vues des postes de P&TLuxembourg dans le top qui se distinguent par leur ancrage luxembourgeois et européen. témoignent d’événements marquants de l’histoire ou de l’actualité du pays. Leader mondial au niveau des infra­structures hyper sécurisées avec 3 data centres de type Nos services financiers postaux proposent des serTier IV. vices de comptes courants, transferts d’argent et cartes bancaires, notamment VISA. Le compte CCP P&TLuxembourg nommé « Best Telecom & (Compte Chèque Postal) est un des comptes courants Internet Innovator of the year » aux ICT Awards les moins chers au Luxembourg. 2012 (pour la 6e fois) et ebrc, « Managed services project of the year » et « Outstanding contribution to Luxembourg ICT ». 5 Groupe P&T au sens large (tel que présenté dans le rapport annuel) incluant d’autres filiales que celles du rapport RSE. European Commission, Digital Agenda, Scoreboard 2012. 6  Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 11 Nos services de télécommunications s’étendent de la étapes de notre engagement téléphonie fixe et mobile jusqu’à l’accès Internet et à la télévision, ainsi que de nombreux services sur mesure 2008 : Première participation à une initiative sectoconçus pour les entreprises. Propriétaire de ses infrasrielle postale (International Post Corporation, IPC) tructures fixes et mobiles, l’Entreprise offre, avec ses de mesure annuelle de notre empreinte carbone. filiales LUXGSM et Netcore, des solutions de connecCréation d’un Comité de développement durable. tivité sécurisées et à très haut débit ainsi que des serAdhésion à l’Institut pour le mouvement sociétal, vices vocaux et de gestion de données aux particuliers Luxembourg (IMS). et aux clients professionnels. La qualité et la sécurité du réseau sont une priorité pour l’Entreprise qui veille 2009 : Signature du Pacte mondial des Nations à assurer la redondance de ses infrastructures. Les Unies. Élaboration par le Conseil d’administration 5 data centres de P&TLuxembourg, gérés par ebrc, d’une « Politique générale de développement accueillent tout ou partie des activités d’entreprises du durable » pour le Groupe P&T. secteur des technologies de l’information et de la communication (TIC). Ils sont reliés entre eux par le réseau 2010 : Signature de la Charte de développement à ultra haut débit TERALINK de P&TLuxembourg, qui durable de l’ETNO. interconnecte d’importants centres urbains en Europe. P&TLuxembourg est le numéro un de la connectivité 2011 : Adhésion d’ebrc au « European Commishaut débit au Grand-Duché. Les efforts fournis par sion’s Code of Conduct on Data Centres Energy l’Entreprise ont permis au Luxembourg d’atteindre Efficiency », au Green Grid et certification ISO un des plus hauts taux de pénétration en Europe en 14001 pour l’ensemble de ses activités. Signature matière d’accès à la large bande. À l’heure actuelle, du Pacte mondial des Nations Unies par Victor la quasi-totalité des zones d’activités économiques et Buck Services et adhésion de notre filiale à l’IMS. commerciales du pays est reliée par des réseaux en fibre optique. Avec son programme de déploiement à 2012 : Certification Gold de notre bâtiment à Kayl moyen et long terme, P&TLuxembourg amènera la fibre par l’organisme allemand DGNB. Signature de optique jusque dans les habitations, permettant à la la Charte de la diversité Lëtzebuerg par P&T et population de bénéficier de services de connectivité Netcore. performants pouvant atteindre 1 Gbit par seconde. Répartition du chiffre d’affaires 2012 consolidé du Groupe P&T 4% 25% Télécoms Postes Services financiers 71% Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 12 Notre gestion de la responsabilité sociétale 1. N otre structure de gouvernance RSE Depuis 2008, l’Entreprise a démontré la continuité Le groupe de pilotage GRI a été mis en place en de son engagement en faveur de la RSE et intégré le septembre 2012 afin d’élaborer un reporting de type développement durable dans sa stratégie d’entreprise. GRI au niveau du Groupe P&T. De manière plus large, Notre structure interne de gouvernance et de reporil définit les orientations stratégiques au niveau RSE et ting s’articule autour de 2 principales entités dédiées fixe les objectifs à atteindre. Tous ses membres ont à la RSE : le Comité de développement durable et le été formés et certifiés à la méthodologie GRI. Il interagroupe de pilotage GRI. git également avec les représentants RSE des filiales du Groupe P&T. Ce groupe de pilotage rend compte Rattaché à la Direction générale, le Comité de déverégulièrement tant au Comité de développement duloppement durable s’appuie sur un réseau de reprérable qu’au Comité de direction de l’évolution et des sentants de nos métiers et des services généraux de enjeux du projet GRI. Son coordinateur, Paul Peckels, l’Entreprise (matériel, bâtiments, RH, Communication, est également membre du Comité de direction de etc.). Le Comité de développement durable se veut l’Entreprise et président du Comité de développement le centre opérationnel et de déploiement des initiadurable, garantissant ainsi une cohérence et une effitives RSE en lien étroit avec le Comité de direction qui cience dans la démarche interne en matière de RSE. valide les orientations stratégiques, suit les réalisations et formule les recommandations sur la démarche de Par ailleurs, le Conseil d’administration a approuvé ce développement durable. rapport et veille à ce que les initiatives et les engagements pris correspondent à la « Politique générale de développement durable pour le Groupe P&T » qu’il a lui-même définie en 2009. Notre organisation RSE Comité exécutif RSE Conseil d’administration Comité stratégique RSE Comité de direction Groupe de pilotage GRI Responsables RSE filiales Groupe P&T Comité de développement durable P&T LUXGSM Correspondants RSE/divisions Correspondants RSE/fonctions (Poste, Télécoms, Finances) (HR, matériel, bâtiments, etc.) Comité opérationnel RSE Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 13 2. Le dialogue et l’engagement des parties prenantes Le dialogue avec nos parties prenantes (« Stakeholders ») (1) nos clients, (2) nos collaborateurs, (3) nos parteest ancré dans notre culture d’entreprise publique. Qui naires, (4) nos sous-traitants, nos fournisseurs et nos sont nos parties prenantes ? Il s’agit de toute personne filiales (hors périmètre du rapport). ou groupe de personnes qui a un intérêt direct ou indirect pour nos activités. Nos parties prenantes ont été réparties en 5 groupes dont 4 principaux, à savoir : Matrice de pertinence des thématiques RSE 4 • Accès  des • Emploi produits/services • Communautés  et • Rentabilité développement local • Santé  et sécurité 3 des salariés • Formation  et • Émission développement Niveau de pertinence pour nos • Chaîne  des • Transport parties prenantes fournisseurs 2 • Gestion  des déchets • Énergie • Respect  des droits de l’homme •G estion (investissements) des eaux 1 • Politique  publique • B iodiversité 1 2 3 4 Niveau de pertinence pour P&TLuxembourg Nous sommes conscients que le dialogue avec nos parfois pour le Groupe P&T et pour nos parties prenantes. ties prenantes est un élément central de notre démarche L’eau et la gestion de la biodiversité semblent moins de responsabilité sociétale d’entreprise. Pour identifier pertinentes et n’ont donc pas été déterminantes pour le les attentes de la société, nous nous sommes basés choix des indicateurs à prendre en compte. sur les échanges réguliers avec nos principaux interlocuteurs (voir page 14). Du croisement des perceptions Nos ambitions pour 2013 internes et externes des enjeux du développement durable résulte une liste de thématiques essentielles Engager nos principaux fournisseurs vis-à-vis pour définir nos orientations stratégiques prioritaires de notre démarche RSE et les indicateurs pertinents pour en rendre compte. L’accès à nos produits et services, l’emploi, l’impact sur Présenter notre démarche RSE à nos les communautés et le développement local, la santé et collaborateurs et recueillir leurs attentes la sécurité de nos collaborateurs, de même que la rentabilité de nos activités sont des sujets prioritaires à la Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 14 Dans l’exercice actuel et futur de reporting, nous nous suivre et approfondir au cours des années à venir, en engageons à travailler sur une consultation progresutilisant notamment ce rapport pour initier un dialogue sive et représentative des parties prenantes afin de constructif et bilatéral avec nos parties prenantes sur nous assurer que les thématiques sur lesquelles nous le développement durable. Nous tiendrons compte nous reportons restent pertinentes pour nos parties des suggestions transmises par nos lecteurs via le prenantes. Nous estimons n’être qu’au début de ce formulaire disponible à la fin du rapport et sur notre processus d’engagement que nous voulons poursite Internet. Nos principales parties prenantes Nos canaux de dialogue Nos actionnaires/décideurs Le gouvernement et nos Rencontres régulières avec notre ministre de tutelle administrateurs 16 réunions du Conseil d’administration en 2012 Nos clients Les clients privés résidentiels, clients ECO+, rubrique de sensibilisation au développement durable professionnels (entreprises) et clients (magazine d’information trimestriel pour tous les ménages du pays « Eispost ») institutionnels Enquêtes de satisfaction et indicateurs de qualité de nos services de télécoms et postaux Interactions avec nos chargés de compte et nos services de support client Nos collaborateurs La direction et le management, les Information, sensibilisation et formation concernant les économies d’énergie : collaborateurs et les syndicats « Mach mat ! Mir spueren Energie. » Boîte à idées, journal interne, Intranet, newsletter électronique Entretien individuel d’évaluation Concertation avec les représentants du personnel Nos partenaires/fournisseurs Les filiales (hors périmètre du présent Réunions de direction avec nos filiales rapport), les sous-traitants et les fourRencontres régulières avec nos fournisseurs nisseurs Visites de nos sous-traitants Communautés Les autorités de régulation, les admiEntrevues avec les autorités de régulation nistrations locales, les associations Partenariats avec l’Administration de l’emploi, les écoles et l’Université professionnelles et de consommateurs, les écoles et l’Université, le Représentation à de nombreuses associations professionnelles nationales monde associatif et les médias (Fedil, Amcham, Mouvement luxembourgeois pour la qualité, etc.) et internationales (IPC, PostEurop, ETNO, etc.) Rencontre annuelle avec l’Union luxembourgeoise des consommateurs Soutien et don de matériel à des associations caritatives luxembourgeoises Participation à l’Institut pour le mouvement sociétal, Luxembourg Diffusion de communiqués de presse, conférences de presse et interviews Contacts réguliers avec les administrations communales dont 6 conférences grand public dans les communes en 2012 pour présenter le projet « fibre optique » Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 15 3. Notre stratégie et nos objectifs RSE Tester de nouveaux modes de dis• Notre responsabilité sociétale : Ces 4 « piliers » de notre démarche tribution, valoriser nos déchets, étant le prestataire du service RSE ont été déclinés en 16 objecconstruire et rénover nos bâtiments universel dans nos trois métiers, tifs prioritaires formant le cœur de de manière à les rendre plus éconous voulons offrir le plus haut notre stratégie de développement nomes en énergie ont figuré parmi niveau de qualité de service aux durable. La définition de ces objecles initiatives les plus visibles de citoyens et aux entreprises, tout tifs a été alimentée par les thémanotre engagement durable depuis en assurant la rentabilité de nos tiques les plus souvent citées par 2008. Mais ce volet écologique n’est activités pour une économie nos parties prenantes internes et pas tout. Nous nous attelons à faire durable. externes et associée aux enjeux de notre responsabilité sociétale de durabilité que nous partageons une réalité dans tous ses aspects. • Notre responsabilité sociale : avec les opérateurs européens de Première étape : la définition de ce nous soutenons l’emploi de télécoms et postaux. que nous entendons par responsaqualité, encourageons l’égalité bilités économique (gouvernance et des chances et le développeAvant d’être formalisée, elle a été éthique), sociétale, sociale et enviment de compétences et veillons débattue en interne entre les corronnementale. à la santé et à la sécurité de nos respondants RSE, soumise à la collaborateurs. validation de nos directeurs, admi• Notre responsabilité de gounistrateurs et filiales. vernance et d’éthique : nous • Notre responsabilité environneveillons à respecter de manière mentale : nous veillons à réduire Elle sert de base pour ancrer nos stricte les lois et règlements notre empreinte environnemenfutures initiatives RSE au niveau du luxembourgeois et à assurer une tale en optimisant les ressources Groupe P&T. gouvernance éthique et transpaconsommées et en contrôlant rente de notre Entreprise et du nos émissions de CO2. Groupe P&T. Notre stratégie RSE Responsabilité de Responsabilité Responsabilité Responsabilité gouvernance et sociétale sociale environnementale d’éthique Garantir le plus haut Assurer la rentabilité pour Soutenir l’emploi Agir pour une mobilité niveau de compliance une croissance pérenne de qualité responsable Assurer le respect des Garantir un service univerDévelopper et soutenir Diminuer nos droits de l’homme dans sel proche de nos clients l’employabilité de nos consommations nos activités et nos collaborateurs investissements Garantir la protection Favoriser l’insertion sociale Veiller à la santé et à la Favoriser les énergies des données sécurité au travail renouvelables et les matières recyclées Assurer un haut degré de Garantir la santé des Garantir l’égalité Gérer durablement nos transparence vis-à-vis du consommateurs des chances bâtiments et infrastructures marché et du régulateur Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 16 Notre responsabilité de gouvernance et d’éthique Nous veillons à respecter de manière stricte les lois et règlements luxembourgeois et à assurer une gouvernance éthique et transparente de notre Entreprise et du Groupe P&T. Nos objectifs de gouvernance et d’éthique Performance 2012 Nos engagements Garantir le plus haut Respecter de manière Aucune amende pour le Initier une politique de niveau de compliance stricte le cadre légal et non-respect des lois et gestion des risques et la protection des réglementaire luxemréglementations données bourgeois et assurer une Publier en ligne une gouvernance éthique et Niveau élevé de conformité charte de protection transparente de notre dans le traitement de la vie privée pour Groupe des données nos clients Assurer le respect des Veiller au respect des droits 70% de fournisseurs locaux Sensibiliser nos princidroits de l’homme de l’homme dans nos soumis aux règles de droit paux fournisseurs à notre dans nos activités activités et dans le choix luxembourgeois démarche RSE et investissements de nos investissements 53% de fournisseurs ayant développé une démarche RSE Garantir le plus haut niveau de compliance et la protection des données En tant qu’opérateur établi ayant une position importante sur le marché postal et des télécoms au GrandDuché, l’Entreprise est soumise, à l’image de ses homologues européens, à un cadre réglementaire spécifique découlant de directives et règlements européens transposés dans la législation luxembourgeoise. L’Institut Luxembourgeois de Régulation (ILR), qui veille à son respect, assure la surveillance des activités réglementées dans le secteur postal et des télécommunications. Des contrôles opérés par l’Entreprise ou des organisations externes (IPC), tant au niveau postal (lettres « test ») que des télécommunications (vérification de la couverture réseau), confirment que nous dépassons largement les exigences de qualité réglementaires. Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 17 Pour ses services financiers postaux, l’Entreprise resAssurer le respect des droits de l’homme pecte le cadre légal ainsi que les règles prudentielles et de conduite des Professionnels du Secteur Financier 1. Dans nos activités (PSF) éditées par la Commission de Surveillance du Secteur Financier. Le « compliance officer » s’assure L’Entreprise respecte les règles fondamentales qui du respect des dispositions légales et statutaires en la régissent l’exercice du droit du travail dont la liberté matière. Une charte de compliance a été définie pour d’association et les lois et règlements luxembourgeois. tout le personnel des services financiers postaux et L’Entreprise ne pratique aucune forme de travail forcé les guichetiers et une formation dédiée a lieu régulièou obligatoire et n’emploie pas des enfants. En ce qui rement. Plusieurs filiales (ebrc, Netcore, Michel Greco concerne le droit de négociation collective, celui-ci est S.A. et Victor Buck Services), avec accréditation de également prévu dans le Code du travail. Les droits du PSF, sont soumises aux mêmes règles. personnel sont respectés. Le dialogue avec les partenaires sociaux est une pratique enracinée dans la L’Entreprise observe les règles plus générales relatives culture d’entreprise publique. Représentant un tiers au droit de la concurrence, applicable à l’ensemble des membres de notre Conseil d’administration (le plus des acteurs économiques, tous secteurs confondus, haut niveau décisionnel), les délégués du personnel sont sous l’autorité du Conseil de la concurrence. consultés et/ou informés préalablement à tout changement organisationnel ou managérial dans l’Entreprise. Notons encore que le traitement et l’enregistrement de données à caractère personnel des clients sont également surveillés par la Commission Nationale pour 2. Dans nos investissements la Protection des Données (CNPD). Une mission de vérification a permis de constater un niveau très élevé L’Entreprise traite principalement avec des fournisde conformité du traitement de ces données avec les seurs locaux (soumis également aux règles de droit exigences de la législation sur les communications luxembourgeois) et contribue ainsi au développement électroniques. de l’économie locale. 70% des principaux fournisseurs de l’Entreprise sont implantés au Luxembourg et parmi Tous les collaborateurs de l’Entreprise, des filiales et ceux-ci, plus de la moitié de ces sociétés (ou leur maides sous-traitants sont, par ailleurs, tenus au secret son mère) ont développé leur propre démarche RSE. postal, bancaire et au secret des communications, tels que définis par la loi, dans le respect de la vie d’autrui. Un rappel avec les principaux engagements Éthique des affaires à suivre est envoyé annuellement à tous les membres du personnel. Pourcentage des investissements et achats significatifs auprès de fournisseurs locaux Le respect du cadre légal et réglementaire de l’Entreprise et les contacts réguliers avec le régulateur et 70% l’autorité de surveillance font partie des missions de nos services Inspection centrale, Audit interne, Régulation Postes et Régulation Télécoms, avec le soutien Pourcentage des investissements et achats significatifs auprès de notre cellule juridique. de fournisseurs engagés dans une démarche RSE 53% Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 18 Notre responsabilité sociétale Étant le prestataire du service universel dans nos trois métiers, nous voulons offrir le plus haut niveau de qualité de service, tout en assurant la rentabilité de nos activités pour une économie durable. Nos objectifs au niveau sociétal Performance 2012 Nos engagements Assurer la rentabilité Poursuivre nos investis1,87 milliard d’euros de Formaliser notre politique pour une croissance sements au profit de la valeur créée et distribuée de soutien aux pérenne communauté sans mettre organisations caritatives en péril notre rentabilité financière Garantir un service Augmenter l’accessibilité Aucune amende pour le Augmenter l’accessibilité universel proche de à nos services et offrir la non-respect des lois et à nos services et pournos clients même qualité de service à réglementations concernant suivre la modernisation tous sans discrimination la mise à disposition des de nos infrastructures services et produits Favoriser Contribuer à l’emploi des 299 recrutements dont 17% Poursuivre nos actions l’insertion sociale jeunes et à la réinsertion via l’ADEM ou les écoles en faveur de l’emploi des chômeurs des jeunes et des 99,5% des embauches demandeurs d’emploi dans la Grande Région Assurer la rentabilité pour une croissance pérenne Comme toute entreprise commerciale, P&TLuxembourg doit assurer la rentabilité de ses activités, tout en étant consciente de son rôle social et sociétal. Fortement implantée sur l’ensemble du territoire, l’Entreprise contribue activement à la qualité de vie de ses habitants. Pour favoriser l’accès à ses services, l’Entreprise veille à garder des prix accessibles et à traiter ses clients sans aucune discrimination. Par la création d’emplois, le paiement d’impôts et de dividendes versés à l’actionnaire (l’État luxembourgeois), par les fonds investis au niveau caritatif et le sponsoring, l’Entreprise participe activement au développement de la société luxembourgeoise. En 2012, la valeur créée et distribuée par le Groupe P&T peut être estimée à plus de 1,8 milliard d’euros incluant les produits, les coûts opérationnels, les prestations et rémunérations des salariés, les donations, le sponsoring et autres investissements pour la communauté. P&T organise chaque année, depuis plus de 15 ans, une des courses les plus populaires du pays : le Postlaf ! Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 19 Garantir un service universel • Développement de services via Internet : « e-services » proche de nos clients (affranchissement en ligne, courrier hybride7, etc.) Au niveau du métier des télécommunications, la prestaNouveau en 2012 : le réseau Pack Up 24/24 permet tion du service universel à l’ensemble de la population aux clients de retirer leurs colis à toute heure 7 jours/7. va de pair avec la mise à disposition de technologies Des études de satisfaction montrent que nos clients de pointe aux entreprises. Malgré un contexte éconoapprécient cette plus grande accessibilité. Au niveau des mique plus difficile, l’Entreprise a continué à investir à services financiers postaux, le compte CCP est un des un haut niveau. Au cours des 10 dernières années, envicomptes bancaires les moins chers au Luxembourg. ron 500 millions d’euros ont été dépensés pour moderniIl reste ouvert à une population souvent exclue des ser les infrastructures de TIC dont la moitié pour la fibre autres établissements bancaires, tout en profitant d’une optique. Des investissements supplémentaires substanlarge accessibilité via nos points de vente, nos guichets tiels se poursuivront d’ici 2020. Ces efforts contribuent automatiques ou notre site Internet. à faire du Luxembourg un pôle de référence en matière de TIC au niveau national et international. Accessibilité des services postaux et financiers postaux Accessibilité de nos services télécoms • Bureaux de poste, relais, PostShops : 108 • Couverture réseau fixe : 100% • Nombre de bancomats : 52 • Couverture du réseau mobile – 2G : • Nombre de boîtes aux lettres : 1159 99% de la population, 98% du territoire • Nombre de levées/semaine : 6946 • Couverture du réseau mobile – 3G : • Nombre de points Pack Up : 99 94% de la population, 88% du territoire • Nombre de stations Pack Up 24/24 : 19 • Accès Internet à haut débit : 99% de la population • Accès Internet à très haut débit ( 30 Mbit/s) : 95% de la population Comparatif européen • Téléphones publics payants : 386 • Shops P&T LUXGSM : 12 Prix : en Europe, l’envoi d’une lettre simple dans son • Points télécoms dans les bureaux de poste : 9 propre pays peut coûter de 20 cents à 1,22 euro. Le Luxembourg se situe avec 60 cents, proche de la L’Entreprise dessert plus de 98% du courrier natiomoyenne européenne (56 cents). Si l’on ajuste ces nal en J+1 (soit le lendemain du dépôt), chaque jour prix avec le pouvoir d’achat dans les différents pays ouvrable, partout dans le pays, indépendamment de européens, le Grand-Duché arrive même en bas de la distance parcourue. Malgré une qualité de service classement, avec 53 cents sous la moyenne europarmi les plus élevées en Europe, les tarifs postaux péenne (65 cents).8 en vigueur restent très bas. L’Entreprise dispose d’un Accès : avec 108 points de vente pour une popularéseau très dense de plus de 100 bureaux, relais ou tion totale de 524.900, le Luxembourg se situe dans PostShops et l’adapte aux nouvelles habitudes de la moyenne européenne avec un peu plus de 2 points consommation : de vente pour 10.000 habitants. Par contre, pour le • Ouverture de PostShops à proximité des lieux de nombre de boîtes aux lettres, le pays se démarque consommation avec 22 boîtes pour 10.000 habitants, au-delà de la • Extension des heures d’ouverture (de nombreux moyenne européenne évaluée à 16,5 boîtes/10.000 points de vente offrent des services PostShop habitants.9 jusqu’à 10 h par jour, samedi y compris) 7 P&TLuxembourg se charge, pour le compte d’un client, de l’impression, de l’affranchissement et de l’envoi du courrier. 8 Deutsche Post annual survey, 2012. 9 Colophon, Main developments in the postal sector, 2008-2010. Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 20 Favoriser l’insertion sociale d’apprentissage des divers métiers des télécommunications. Par le passé, cette initiative a mené à la Figurant parmi les principaux employeurs du pays, le conclusion de contrats de travail pour la majorité de Groupe P&T favorise depuis plusieurs années l’inserces jeunes. tion professionnelle. En 2012, 299 personnes ont été recrutées, à la fois du personnel hautement qualifié Enfin, dans le cadre du Job Shadow Day, organisé par (principalement pour ses services de télécommunila Fedil et l’a.s.b.l. Jonk Entrepreneuren, l’Entreprise cations) et du personnel peu qualifié (pour la distrifait participer activement des jeunes à la vie d’entrebution postale). 17% des embauches ont eu lieu en prise en leur permettant d’accompagner des dirigeants coopération avec l’Agence pour le Développement de au cours d’une journée. l’Emploi (ADEM) ou les lycées. Tous les postes ayant fait l’objet d’un recrutement externe ont été communiqués à l’ADEM. L’Entreprise participe activement Christian Barthel, un participant au à un projet de réinsertion de chômeurs. En octobre projet de réinsertion au centre de tri 2012, après une formation de 2 mois au Centre national de formation professionnelle continue (CNFPC) à « Je n’ai pas de diplôme, mais j’ai travaillé Esch-sur-Alzette, 12 personnes sans qualification ont été intégrées au centre de tri postal, soit sous contrat pendant des années pour un électricien d’initiation à l’emploi, soit dans le cadre d’un stage de et comme ouvrier polyvalent. Suite à réinsertion. Une évaluation individuelle est prévue à la crise bancaire, je n’ai pas obtenu de l’automne prochain. CDI comme je l’avais prévu. Je me suis retrouvé au chômage et maintenant, L’Entreprise accueille également chaque année une grâce à ce projet, j’ai à nouveau des dizaine de jeunes diplômés des études techniques secondaires (électrotechniciens ou spécialisés en perspectives. » télécommunications), pour une période de 3 mois Nombres d’embauches 2012 // Total : 299 3 5 2 24 40 6 88 123 8 Télécoms Postes & Finances Corporate 150 133 16 Personnel sans qualification Personnel qualifié Cadres & dirigeants Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 21 Nos points de vente « Partout. Avec vous. » Troisvierges Plus qu’un slogan, une réalité. Bureau de poste Shops P&T/LUXGSM Weiswampach PostShop P&T veut rester proche de tous ses clients. Cette Pack Up 24/24 proximité passe par une présence forte sur tout Heinerscheid le territoire luxembourgeois et par le développeWincrange ment d’un réseau de vente en adéquation avec Clervaux Marnach les besoins de la population (horaires étendus, présence dans les surfaces commerciales, etc.). Hosingen Wilwerwiltz Wiltz Vianden Harlange Boulaide Esch-sur-Sûre Eschdorf Heiderscheid Diekirch Reisdorf Arsdorf Bettendorf Niederfeulen Ettelbruck Ingeldorf Rambrouch Grosbous Beaufort Mertzig Berdorf Perlé Colmar-Berg Echternach Pratz Rosport Redange Bissen Larochette Consdorf Useldange Mersch Noerdange Saeul Wasserbillig Lintgen Junglinster Wecker Septfontaines Lorentzweiler Hobscheid Kehlen Steinsel Roodt Eischen Kopstal Niederanven Grevenmacher Koerich Steinfort Capellen Strassen Bereldange Kleinbettingen Mamer Sandweiler Canach Wormeldange Garnich LUXEMBOURG Œtrange Clemency Bertrange Dippach Hesperange Bascharage Leudelange Remich Rodange Dalheim Pétange Niederkorn Roeser Mondercange Bettembourg Aspelt Mondorf-les-Bains Differdange Belvaux Schifflange Oberkorn Esch/Alzette Kayl Dudelange Remerschen Rumelange Tétange Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 22 Notre responsabilité sociale Cinquième employeur du pays, nous soutenons l’emploi de qualité, encourageons l’égalité des chances et le développement de compétences et veillons à la santé et à la sécurité de notre personnel. Nos objectifs au niveau social Performance 2012 Nos engagements Soutenir l’emploi Offrir à nos collaborateurs 3.766 collaborateurs dont Couvrir la totalité de nos de qualité un traitement équitable, plus de 96% en CDI salariés par une convention indépendamment du statut, collective et continuer à et maintenir des conditions 1.196 femmes (soit 31% promouvoir et animer le de travail de qualité de nos effectifs) et 11% dialogue social de femmes parmi les dirigeants et cadres 75,8% de nos collaborateurs couverts par une convention collective Développer et soutenir Développer les compéUne moyenne annuelle de Favoriser la gestion des l’employabilité de nos tences et accompagner 37 heures (soit 4,6 jours) de carrières en développant collaborateurs notre personnel pour formation par personne les compétences de nos permettre l’adaptation collaborateurs et facilicontinue aux évolutions de 90,7% de nos collaboter la mobilité interne du nos différents métiers rateurs bénéficient d’un personnel entretien d’évaluation Veiller à la santé et à la Garantir la sécurité au tra5,7% de taux Renforcer la prévention sécurité au travail vail, prévenir les accidents d’absentéisme de la sécurité au travail et et veiller au bien-être de mettre en place un pôle notre personnel 263 accidents de travail santé et bien-être au travail (aucun mortel) Garantir l’égalité Encourager la diversité et Aucun incident de Évaluer et intensifier nos des chances l’égalité des chances à tous discrimination relevé actions en faveur de la les niveaux diversité et de l’égalité 27 nationalités représentées dans l’entreprise Soutenir l’emploi de qualité Fin 2012, l’Entreprise comptait 2.867 collaborateurs en activité dans tout le pays. L’effectif total s’élève à 3.766 avec les filiales du périmètre, dont plus de 96% bénéficiant de contrats à durée indéterminée. Le pourcentage des effectifs en contrat à durée déterminée est de 3,3%, un niveau très faible, conformément à l’engagement en faveur de la stabilité de l’emploi. Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 23 Développer et soutenir l’employabilité Effectifs 2012 // Total : 3.766 personnes de nos collaborateurs Face à l’émergence de nouvelles technologies et à un contexte de marché de plus en plus concurrentiel avec 68 une forte évolution des métiers et des technologies, l’Entreprise s’est, depuis 2 ans, réorganisée en interne. 50 Avec l’appui des partenaires sociaux, les employés sont accompagnés dans ces évolutions par des formations et des mobilités internes. En 2012, 53% des postes vacants ont été comblés par un changement 8 de poste au sein de l’Entreprise. La formation continue est indispensable pour offrir des 481 1.760 1.399 produits et services à la pointe au niveau technologique et garantir l’employabilité de notre personnel sur Corporate Postes & Finances Télécoms le long terme. 489 1.828 1.449 En 2012, le nombre moyen d’heures de formation était CDI CDD de 37 heures par personne pour le Groupe. Nos activités génèrent aussi de nombreux emplois Nombre moyen de jours de formation indirects via la sous-traitance des installations de télépar salarié par métier (y compris communications et les entreprises du secteur de la l'adaptation au poste de travail) construction. 53 À côté du personnel sous statut public (68% des effectifs), dont les conditions sont fixées par la loi, l’Entreprise emploie également du personnel sous statut privé 32 (32%), dont les conditions sont fixées, d’une part, par le Code du Travail et, d’autre part, par une convention collective spécifique aux ouvriers d’État. L’Entreprise s’emploie à appliquer à ces deux popu6 lations un traitement équitable et des règles RH communes. Les 3/4 du personnel du Groupe P&T relèvent Corporate Postes & Finances Télécoms des dispositions soit d’une convention collective, soit du statut général des fonctionnaires. Une moyenne annuelle de 37 heures (soit 4,6 jours) de formation par salarié du groupe. L’Entreprise permet à ses collaborateurs de bénéficier d’horaires flexibles et de plages horaires de télétravail permettant de concilier vie privée et vie professionnelle. Un quart du personnel du Groupe P&T travaille à temps partiel. Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 24 Chaque année, plus de 650 professionnels des téléArmand Haas, coms participent à une session de prévention contre télétravailleur* les accidents et de sécurité dans l’Entreprise. Tous les travailleurs du centre de tri postal sont formés « 2 jours par semaine, je travaille depuis aux consignes de sensibilisation à la sécurité sur les machines de tri. L’Entreprise dispose par ailleurs d’un mon domicile. Cela m’évite de faire travailleur désigné et de 3 délégués à la sécurité et à quelque 300 kilomètres par semaine la santé au travail. L’an dernier, près de 40 personnes et en hiver, c’est encore plus appréont été formées aux premiers secours. ciable. Je peux ainsi commencer et terminer ma journée plus tôt. En outre, L’Entreprise veille également à développer et promoule télétravail me permet de mieux voir une politique de bien-être au travail en menant des actions de prévention et de santé. L’Entreprise me concentrer sur des travaux plus offre, à son personnel, la possibilité de se faire vaccicomplexes. Autre avantage : je n’utilise ner annuellement et gratuitement contre la grippe, des quasiment pas de papier, tous mes formations « école du dos » ou de gestion du stress et, dossiers sont informatisés et accespour les plus de 50 ans, un bilan de santé intégralesibles aussi bien depuis mon domicile ment financé par l’Entreprise. Près de 300 personnes que depuis le bureau. » y ont déjà volontairement pris part. * L’Entreprise compte une vingtaine de personnes travaillant en partie depuis leur domicile. Pour la 3e année consécutive Annuellement, plus de 100 formations thématiques, en 2012, l’Entreprise a lancé aussi bien techniques que comportementales, sont « Gesond@work », une campagne proposées par le centre de formation de l’Entreprise. interne de sensibilisation à l’alimentation saine et aux 90,7% du personnel du Groupe P&T bénéficient d’une bienfaits du sport avec le soutien du programme évaluation annuelle au cours de laquelle chaque perinterministériel « Gesond iessen, mei bewegen ». Cours sonne peut faire un constat de la période écoulée ainsi de sport organisés au sein de l’Entreprise, distribution qu’exprimer ses souhaits d’évolution de carrière, voire de fruits, diffusion de conseils santé font partie du de développement de compétences. En 2013, l’Entreprogramme. prise travaille à la mise en place d’une gestion de carrière structurée ainsi que de plans de développement personnalisés. Le bien-être des collaborateurs passe aussi par l’accompagnement en cas de difficultés professionnelles ou personnelles. Un service dédié aux « affaires Veiller à la santé et à la sécurité au travail sociales » offre, gratuitement et dans la confidentialité la plus complète, son assistance aux personnes nécesEn 2012, le Groupe a enregistré 263 accidents de sitant un accompagnement psychosocial. Cette cellule travail ou de trajet dont 70% dans les activités posest intervenue en 2012 dans près de 80 dossiers. tales, causés majoritairement par des chutes et des glissades, ainsi que par des accidents sur route en période hivernale. Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 25 L’Entreprise tient également compte de la pénibilité au Garantir l’égalité des chances travail de certaines fonctions et permet à ses facteurs de partir dès 57 ans (max. 65 ans) à la préretraite et de Dans la gestion des ressources humaines, l’Entreprise bénéficier d’une tournée allégée dès 53 ans. accorde un traitement égal à chaque collaborateur et favorise l’accès à l’emploi sans discrimination. Tous les Face à l’absentéisme, l’Entreprise privilégie le maintien postes sont ouverts aux femmes comme aux hommes. du contact avec les personnes absentes et la préparation du retour de la personne malade. Dans le cadre Aucune différence significative de rémunération d’une initiative test menée en 2012, les surveillants et n’affecte les hommes et les femmes travaillant dans chefs d’équipe du centre de tri ont été formés à une l’Entreprise. 27 nationalités sont représentées dans meilleure gestion des situations individuelles afin de nos effectifs. C’est un apport considérable à la réduire les absences fréquentes. promotion de la diversité. En 2012, P&T et Netcore ont signé la Charte de la diversité Lëtzebuerg, s’engageant En 2012, le taux d’absentéisme du Groupe s’élevait à à initier des actions en faveur de l’égalité des chances 5,7%. L’Entreprise met également à disposition de ses et à en évaluer les résultats. 28 travailleurs handicapés un environnement de travail en adéquation avec leurs capacités. Dans la majeure partie des cas, l’Entreprise trouve un poste en interne pour reclasser les agents n’étant plus aptes à effectuer les tâches inhérentes à leur poste de travail précédent ou aménage, avec l’aide éventuelle du médecin du travail, le poste existant. En 2012, 31 travailleurs reclassés étaient occupés par l’Entreprise. Part des femmes dans l’effectif global (en %) Part des femmes dans la population des cadres et dirigeants (en %) 59% 35% 18% 13% 15% 8% Corporate Postes & Finances Télécoms Corporate Postes & Finances Télécoms Nos postes sont ouverts aux femmes comme aux hommes et nous encourageons la diversité au sein de nos équipes. Nous constatons cependant que le recrutement de femmes dans les métiers techniques comme les télécommunications reste difficile. La forte représentation de femmes au sein de nos services généraux est liée au fait que nos équipes de nettoyage, à 100% féminines, y sont rattachées. Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 26 Notre responsabilité environnementale Les activités du Groupe ne présentent pas de risques majeurs pour l’environnement mais elles ont un impact en termes de consommation d’énergie, d’émissions de gaz à effet de serre et de production de déchets. L’Entreprise a mis en œuvre une démarche volontariste de réduction de son empreinte environnementale qui passe par une optimisation des ressources consommées et un contrôle de nos émissions de CO2. Nos objectifs au niveau environnemental Performance 2012 Nos engagements Agir pour une Augmenter l’efficience 3.738 tonnes équivalent Augmenter, dans la mesure mobilité responsable énergétique de notre flotte CO2 émises par nos du possible, la part de automobile véhicules véhicules électriques dans notre parc automobile 2.179.275 litres de carburant automobile Diminuer nos Choisir des alternatives 100% de papier éco-labelIntégrer les aspects de consommations et plus respectueuses de lisé ou recyclé sur les 554,5 durabilité dans nos favoriser les énergies l’environnement dans nos tonnes utilisées approvisionnements renouvelables et les approvisionnements matières recyclées 100% d’électricité d’origine renouvelable sur les 87.527.105 kWh consommés Gérer durablement Améliorer la performance 90% d’économies énerAméliorer l’efficience nos bâtiments et énergétique de notre parc gétiques réalisées dans le énergétique de nos infrastructures immobilier et de nos bâtiment de P&T à Kayl bâtiments existants infrastructures Baisse de 60% des coûts énergétiques liés à la climatisation dans le data centre de Betzdorf Agir pour une mobilité responsable Le transport par route est indissociable de la mission de prestataire postal de l’Entreprise. En 2012, pour distribuer le courrier, les véhicules de l’Entreprise ont parcouru un peu plus de 6,5 millions de kilomètres, ce qui correspond à une consommation d’environ 650.000 litres de carburant et à l’émission de 1.925 tonnes de CO2. Une vingtaine de trois-roues électriques desservent principalement les communes et quartiers périphériques de Luxembourg-Ville. Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 27 Plusieurs leviers sont mis en œuvre pour réduire ces L’Entreprise des P&T et Victor Buck Services proincidences : posent, sur leur Intranet, une plate-forme de covoitu• Le recours à des véhicules électriques ou moins polluants rage afin d’encourager le partage de véhicules pour • L’optimisation des parcours pour réduire les disles trajets inter-sites ou entre le domicile et le lieu de tances et les émissions associées travail. L’Entreprise permet également à son personnel • L a sensibilisation à l’éco-conduite (via un guide de bénéficier d’un abonnement « vel’oh! » à Luxemremis à chaque collaborateur) et aux alternatives en bourg-Ville. matière de mobilité Notre flotte de véhicules électriques Pour acheminer le courrier, l’Entreprise utilise une (au 31.12.2012) trentaine de véhicules électriques. L’adoption de ce mode de mobilité douce permet de distribuer le cour2 Peugeot iOn rier sans bruit et sans nuisance sur l’environnement. Près d’une vingtaine de stations et bornes de recharge facilitent l’approvisionnement en énergie. L’une d’elles, 6 1 24 Renault Kangoo Z.E. Opel Ampera tricycles de la marque Kyburz 33 sur le site de la Cloche d’Or, est également accessible à nos clients. Le parc automobile de l’Entreprise compte également 6 modèles au gaz naturel (CNG) et Favoriser les énergies renouvelables 6 voitures hybrides. et les matières recyclées Michel Greco S.A., filiale qui assure la distribution des Les réseaux de télécommunications et les centres colis pour le compte de l’Entreprise, a, par ailleurs, d’hébergement informatiques sont les principaux renouvelé son parc de véhicules à moteur thermique consommateurs d’énergie électrique. Pour son alimenpour l’amener aux dernières normes Euro 5, réduisant tation en énergie électrique, l’Entreprise a choisi, dès ainsi les émissions de polluants atmosphériques. 2008, d’utiliser 100% d’énergie provenant de sources renouvelables (éolienne et hydraulique). Les véhicules L’Entreprise assure aussi la promotion d’une mobilité électriques et les data centres profitent de cette aliresponsable auprès de ses collaborateurs : LUXGSM mentation verte. Nous produisons également de l’éneret ebrc offrent à leurs employés un « M-pass » gie via des panneaux photovoltaïques installés sur trois leur permettant d’utiliser gratuitement les transports en de nos bâtiments et par des systèmes de cogénération commun luxembourgeois. (chaleur et électricité), voire de trigénération (chaleur, électricité, refroidissement). Émissions de gaz à effet de serre liées au transport (en Teq CO2 ) Ces émissions sont générées par les 73 1.925 véhicules de l’Entreprise uniquement 1.740 (hors filiales). Les déplacements des collaborateurs entre leur domicile et leur lieu de travail, les transports externalisés, les voyages de service sont exclus. 3.738 Corporate Postes Télécoms Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 28 L’utilisation responsable du papier est un enjeu au sein Gérer durablement nos bâtiments du Groupe, qui passe par la sensibilisation du personet infrastructures nel aux impressions recto-verso et au tri sélectif, et par une attention particulière portée à la provenance Réduire la consommation d’énergie de nos 250 imdu papier. meubles, qui représentent avec les sites télécoms quelque 220.000 m2 de surface utile, est un enjeu La totalité des 554 tonnes de papier utilisées au sein majeur : l’Entreprise veille à la fois à améliorer la perdu Groupe en 2012 est issue de fibres recyclées ou formance énergétique de son parc immobilier existant labellisées FSC ou PEFC. lors des rénovations et à construire de nouveaux bâtiments en appliquant les meilleures pratiques environConsommation de papier nementales disponibles sur le marché. (hors enveloppes) en poids 554 tonnes 100% de papier éco-labellisé Consommation d’énergie en 2012 par type d’énergie (en %) ou recyclé 3% 2% 11% Plus de 75% du papier consommé en 2012 par le Groupe a servi aux activités d’imprimeur de notre filiale Victor Buck Services. 16% Victor Buck Services qui est responsable de 75% de la consommation du Groupe du fait de ses activités d’imprimeur, mène une politique d’achats durables et de 68% sélection de ses prestataires commerciaux en fonction de critères environnementaux mais aussi sociétaux. Au sein de l’Entreprise, l’utilisation de papier respectueux de l’environnement est généralisée pour les supÉlectricité verte ports de communication interne et externe, les extraits Carburant routier de compte CCP, les Post Enveloppes et les dépliants Gaz publicitaires. Les PostPack sont produits à partir de Réseau urbain 70% de matériaux recyclés par une cartonnerie locale. (chauffage et énergie frigorifique) Tous les timbres de même que les annuaires (téléphoMazout nique et professionnel) sont imprimés sur du papier FSC, l’impression étant également confiée à des impriNos activités de télécommunications, principalement nos meurs sélectionnés en fonction de leurs démarches data centres, nécessitent un approvisionnement en électricité éco-responsables. conséquent. C’est pourquoi P&T a fait le choix dès 2008 de recourir uniquement à de l’énergie verte, d’origine renouvelable (hydraulique et éolienne). Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 29 Exemple de nouvelle construction : le bâtiment admiL’Entreprise veille, avec sa filiale ebrc, à optimiser l’efnistratif situé à Kayl (inauguré en 2012) est le premier ficience des data centres par l’amélioration continue au Luxembourg à être certifié « Gold » par la DGNB des installations (récupération des eaux pluviales pour (Deutsche Gesellschaft für nachhaltiges Bauen), assurer le refroidissement des installations, panneaux attestant du respect des critères écologiques les plus solaires, pompes à chaleur, chauffage assuré par la stricts. Dès le terrassement, les engins de chantier ont récupération de la chaleur des installations IT, etc.) et été contrôlés afin de générer un minimum de nuisances par la mise en place d’un système de management sonores et de rejets de poussière. Dans le même environnemental fondé sur le référentiel ISO 14001. Le esprit, les produits utilisés lors des travaux étaient dernier-né des data centres situé à Betzdorf a permis, exempts de composants nocifs. Le bâtiment intègre grâce à la technologie du « free cooling » ou « roues des technologies avancées : dalles thermoactives de Kyoto » (captage de l’énergie de l’air extérieur via assurant les besoins en chaleur et refroidissement, de grandes roues de récupération d’énergie disposées pompes à chaleur pour récupérer l’énergie calorifique sur le toit), de réduire de 60% les coûts énergétiques dégagée par le data centre voisin (également propriété liés à la climatisation. de l’Entreprise), récupération des eaux de pluie, etc. Après une première année d’utilisation, ce bâtiment dépasse les prévisions : les économies réalisées par rapport au parc immobilier existant sont de l’ordre de Bruno Fery, 90% et par rapport à un bâtiment neuf standard, de Head of Data Centre Services, ebrc l’ordre de 60%. Avantage supplémentaire : les charges locatives sont divisées par 2. « Pour nos data centres, nous avançons au rythme de la technologie, toujours à l’affût des dernières innovations. De même, nous partageons Mach mat! notre expérience et suivons les lignes Mir spueren Energie! directrices et bonnes pratiques en matière de gestion rationnelle de l’énergie comme membre du Construire ou rénover le parc immobilier pour le rendre plus efficient au niveau énergétique n’est Green Grid et comme signataire pas suffisant. L’adoption de comportements resde l’European Code of Conduct for ponsables par les personnes qui occupent les bâtiData Centres. En interne, nous avons ments est déterminant dans le processus d’optimidéveloppé l’Energy Saving Program sation des ressources énergétiques. Depuis deux voici quelques années afin de sensibians, l’Entreprise diffuse régulièrement des conseils liser le personnel aux enjeux environpour économiser l’énergie et invite, dans ses locaux, des experts pour animer des conférences et nementaux. Ce qui veut dire que tout stands d’information. Suite à ces actions, le nombre est mesuré et analysé afin de déterd’extinctions d’ordinateurs en fin de journée a senminer précisément nos avancées siblement augmenté. et de détecter nos points d’amélioration. Nous avons par ailleurs ancré le critère de ‘responsability’ dans nos valeurs d’entreprise ‘EARTH‘ (Excellence, Agility, Responsability, Trust, Human). » Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 30 Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 31 Nos indicateurs-clés de performance RSE en 2012 299 embauches en 2012 27 nationalités représentées 45% 50% ¾ des collaborateurs couverts par une au sein de 5% convention collective l’Entreprise des P&T ou relevant du statut général des Télécoms fonctionnaires Postes & Finances Corporate 100% d’électricité d’origine 33 véhicules électriques 70% renouvelable de fournisseurs locaux 100% 152.770 31% de femmes dans l’effectif total de papier éco-labellisé ou recyclé heures de formation en 2012, soit une moyenne de 37 heures/personne Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T Nos indicateurs-clés de performance RSE en 2012 Responsabilité de gouvernance et d’éthique Garantir le plus haut niveau de compliance Montant des amendes significatives encourues pour non-respect des lois et des réglementations (déclarations internationales, conventions, réglementations et traités nationaux, régionaux et locaux) (en euros) Assurer le respect des droits de l’homme Nombre d’accords d’investissement, achats significatifs réalisés avec des dans nos activités et nos investissements fournisseurs locaux soumis à la législation luxembourgeoise garantissant le respect des droits de l’homme (en %) Nombre d’accords d’investissement, achats significatifs avec des fournisseurs engagés dans une démarche RSE (en %) Responsabilité sociétale Assurer la rentabilité pour une croissance Valeur économique créée et distribuée incluant les produits, les coûts opépérenne rationnels, prestations et rémunérations des salariés, donations et sponsoring et autres investissements pour la communauté (en milliard d’euros) Garantir un service Montant des amendes significatives encourues pour le non-respect des lois et des universel proche de nos clients réglementations concernant la mise à disposition des services/produits (en euros) Favoriser l’insertion sociale Nombre total des embauches Pourcentage des embauches locales (Grande Région transfrontalière) (1) Nombre total des embauches de personnel non qualifié Nombre total des embauches de personnel qualifié Nombre total des embauches de personnel cadres & dirigeants Nombre total des embauches via les écoles ou l’administration de l’emploi Responsabilité sociale Soutenir l’emploi de qualité Effectif (headcount) au 31/12/2012 Temps plein Temps partiel Contrats à durée indéterminée Contrats à durée déterminée Nombre d’intérimaires en 2012 Nombre de femmes par rapport à l’effectif total (2) Nombre de femmes occupant un poste de cadre ou de dirigeant (2) Pourcentage de salariés couverts par une convention collective ou relevant du statut général des fonctionnaires (3) Développer et soutenir l’employabilité de nos Nombre moyen d’heures de formation par an par salarié (4) collaborateurs Nombre total d’heures de formation par an (4) Pourcentage de salariés bénéficiant d’entretiens d’évaluation et d’évolution de carrière (5) Veiller à la santé et à la sécurité au travail Nombre d’accidents de travail Nombre de maladies professionnelles Nombre de décès causés par un accident de travail ou une maladie professionnelle Nombre de jours d’absence Taux d’absentéisme (y compris les maladies de longue durée) (6) Garantir l’égalité des chances Nombre total d’incidents de discrimination et mesures prises Responsabilité environnementale Agir pour une mobilité responsable Carburant routier (litre) Carburant routier (térajoule) Emissions de CO2 en poids (Teq CO2) liées à la mobilité (7) Diminuer nos consommations Papier (hors enveloppe) en poids (tonne) (8) et favoriser les énergies renouvelables Pourcentage de papier recyclé ou labellisé FSC ou PEFC et les matières recyclées Mazout (m3) Mazout (térajoule) Gaz de chauffage (m3) Gaz de chauffage (térajoule) Réseau de chauffage urbain (kWh) Réseau de chauffage urbain (térajoule) Réseau urbain d’énergie frigorifique (kWh) Réseau urbain d'énergie frigorifique (térajoule) Électricité (kWh) (8) Électricité (térajoule) (8) Pourcentage d’électricité renouvelable Indicateur Corporate Postes Télécoms Total périmètre GRI (9) 10) (11) rapport GRI (12) SO8 0 0 0 0 HR1 n/a n/a n/a 70% n/a n/a n/a 53% EC1 n/a n/a n/a 1,87 PR9 0 0 0 0 (1) Grande Région : groupement des régions transfrontalières suivantes : Lorraine, Grand-Duché de Luxembourg, RhénanieEC7 16 133 150 299 Palatinat, Sarre et Wallonie. 99% 99,2% 100% 99,6% (2) Des informations complémentaires concernant la répartition de 6 88 24 118 l’effectif et du nombre total d’heures de formation par niveau de 8 40 123 171 qualification et par genre sont disponibles en annexe (page 34). 2 5 3 10 (3) À noter que ebrc, Netcore et Victor Buck Services ne disposent pas 5 14 31 50 d’une convention collective pour leurs salariés. Au sein de l’Entreprise des P&T, les conventions qui s’appliquent sont le contrat colLA1 489 1.828 1.449 3.766 lectif des ouvriers de l’État, le statut général des fonctionnaires de 267 1.158 1.344 2.769 l’État et le régime des employés de l’État. 222 670 105 997 (4) Par formation, nous entendons l’ensemble des formations profes481 1.760 1.399 3.640 sionnelles continues reprises dans le dossier de cofinancement de 8 68 50 126 la formation professionnelle continue, à savoir les formations struc0 105 3 108 turées internes et externes ainsi que les formations dites « d’adap289 644 263 1.196 tation aux postes de travail » (www.infpc.lu). 2 6 5 13 (5) Hors Michel Greco S.A., cette donnée étant impossible à évaluer, LA4 79% 79,5% 70% 75,8% les entrevues entre le management et le personnel se faisant au cas par cas en fonction des problèmes rencontrés. LA10 6 32 53 37 (6) Le taux d’absentéisme est calculé en divisant le total des heures 2.988 91.666 58.116 152.770 d’absence maladie par le quorum à prester. Seul l’absentéisme LA12 99% 88,90% 74,3% 90,7% pour cause de maladie, accident, cure ou visite médicale est traité. Les périodes relatives à la maternité sont écartées. LA7 27 186 50 263 (7) L’évaluation des émissions de CO2 prend en compte uniquement les 0 0 0 0 émissions générées par les véhicules de l’Entreprise des P&T. Elle 0 0 0 0 se base sur la méthodologie du Greenhouse Gas Protocol. Elle ne 7.274 25.814 13.926 47.014 tient pas compte des déplacements domicile-lieu de travail des col7% 6,2% 4,5% 5,7% laborateurs, des voyages de service et des transports externalisés. HR4 0 0 0 0 (8) Les consommations de papier et d’énergie (hors carburant routier) de Michel Greco S.A. ne sont pas incluses. (9) « Corporate » : comprend les services de l’Entreprise relevant de EN3 23.131 1.264.831 891.313 2.179.275 la Direction générale (ressources humaines, bâtiments, matériel, 0,8 44,3 31,2 76,4 informatique, communication, services de nettoyage, etc.). Pour les EN16 73 1.925 1.740 3.738 consommations d’énergie, il inclut, outre les bâtiments de la DirecEN1 554,5 tion générale, les communs et les logements. EN2 100% 100% 100% 100% (10) « Postes et Finances » : regroupe les activités des divisions Postes EN3 52 75 190 317 et Finances de P&T, ainsi que celles de Michel Greco S.A. et Victor 1,8 2,6 6,7 11,1 Buck Services. 171.118 324.152 895.233 1.390.503 (11) « Télécoms » : regroupe les activités de télécommunications de P&T, 7 13,3 36,6 56,9 ainsi que celles d’ebrc, LUXGSM et Netcore. 2.132.404 609.831 395.659 3.137.894 (12) « Périmètre du rapport GRI » : comprend l’Entreprise des Postes 7,7 2,2 1,4 11,3 & Télécommunications, Luxembourg (activités postales, financières 254.600 254.600 et de télécommunications) et 5 filiales sélectionnées vu leur impor0,9 0,9 tance dans la chaîne de valeur des activités de la maison mère. Il EN4 3.539.348 5.918.160 78.069.597 87.527.105 s’agit de Michel Greco S.A. et Victor Buck Services intégrées aux 12,7 21,3 281,1 315,1 activités Postes & Finances et ebrc, LUXGSM, Netcore intégrées 100% 100% 100% 100% aux activités de télécommunications. 34 Complément d’information concernant les indicateurs sociaux LA01 Effectif total (réparti par niveau de qualification et par genre) Postes & Total Corporate Télécoms Finances périmètre Nombre total de dirigeants femmes 0 1 0 1 Nombre total de dirigeants hommes 2 7 8 17 Nombre total de cadres femmes 2 5 5 12 Nombre total de cadres hommes 11 26 47 84 Nombre total de salariés avec qualification femmes 195 367 229 791 Nombre total de salariés avec qualification* hommes 180 653 1.058 1.891 Nombre total de salariés sans qualification femmes 92 271 29 392 Nombre total de salariés sans qualification** hommes 7 498 73 578 Temps plein femmes 79 226 191 496 Temps plein hommes 188 932 1.153 2.273 Temps partiel femmes 210 419 71 700 Temps partiel hommes 12 251 34 297 Contrats à durée indéterminée femmes 283 623 250 1.156 Contrats à durée indéterminée hommes 197 1.138 1.149 2.484 Contrats à durée déterminée femmes 7 25 12 44 Contrats à durée déterminée hommes 1 43 38 82 * Salariés qualifiés : disposant d’un diplôme reconnu (au moins CATP/DAP/CITP/CCP/CCM) ou d’une ancienneté supérieure à 10 ans. ** Salariés non qualifiés : ne disposant pas de diplôme reconnu et dont l’ancienneté est inférieure à 10 ans au début du plan de formation. LA10 Nombre moyen d’heures de formation par salarié par an * (réparti par niveau de qualification et par genre) Postes & Total Nombre moyen d’heures de formation dédiées aux... Corporate Télécoms Finances périmètre dirigeants femmes 0 1,8 0 1,8 dirigeants hommes 0 0,4 1 0,6 cadres femmes 2,3 5 12,1 7,5 cadres hommes 0,6 1,4 5,6 3,6 salariés avec qualification femmes 0,8 6,7 5,7 5 salariés avec qualification hommes 1,1 7,2 3,6 4,6 salariés sans qualification femmes 0,1 6,6 29,8 6,8 salariés sans qualification hommes 0 5 14,8 6,1 * Ces données sont communiquées annuellement à l’Institut national pour le développement de la formation professionnelle continue (INFPC). Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 35 Glossaire Commerce équitable : commerce European Telecommunications ISO 14001 : norme prescrivant les assurant un revenu correct à des Network Operators’ association exigences de mise en place d’un producteurs des pays du Sud pour (ETNO) : représente les opérateurs de système de management environnequ’ils puissent développer leurs actiréseaux de télécommunications euromental (à savoir un outil de gestion vités à long terme. péens depuis 1992. P&T est membre permettant à une entreprise ou une fondateur de l’ETNO et participe à collectivité de maîtriser et de réduire Émissions de CO2 : la concentrade nombreux groupes de travail dont ses impacts sur l’environnement). tion de CO2 (dioxyde de carbone ou l’ETNO Energy task force qui encougaz carbonique) est en partie responrage les efforts d’amélioration de l’effiPacte mondial des Nations sable du réchauffement climatique cacité énergétique (www.etno.eu). Unies : il invite les entreprises à constaté à l'échelle de notre planète adopter, soutenir et appliquer dans au cours des dernières décennies. FSC (Forest Stewardship Council) : leur sphère d'influence un ensemble le label FSC garantit aux consomde valeurs fondamentales, dans les Empreinte ou bilan carbone : est mateurs que leurs produits en bois domaines des droits de l'homme, le résultat de la mesure de l’impact et en papier proviennent de forêts des normes de travail, de l'environen émissions de gaz à effet de serre gérées de manière durable. nement et de la lutte contre la cor(principal responsable du réchaufruption. Ces valeurs sont formulées fement climatique) de tout produit, FTTH ou « fiber to the home » : sous forme de 10 principes (www. service ou entité humaine. est un réseau de télécommunicaunglobalcompact.org). tions qui se termine en fibre optique Énergie fossile : désigne l'énergie jusqu’au domicile de l’abonné. Les PEFC (Programme for the que l'on produit à partir de roches : débits en FTTH sont 100 fois supéEndorsement of Forest Certifipétrole, gaz naturel et houille. Ces rieurs à ceux disponibles via une cation schemes) : marque de cerressources sont présentes en ligne ADSL classique constituée tification de gestion forestière, visant quantité limitée et leur combustion d’un câble téléphonique en cuivre. à contribuer à la gestion durable des entraîne des gaz à effet de serre. forêts, fondée à l’initiative de proGreen Grid : consortium d’entrepriétaires forestiers de divers pays Énergie renouvelable : désigne les prises du secteur ICT dont l’objectif européens. formes d’énergie dont la consommaest de promouvoir des méthodotion ne diminue pas la ressource. Par logies permettant de diminuer la Responsabilité sociétale (ou exemple : l’énergie solaire, éolienne consommation énergétique globale sociale) des entreprises (RSE) : (produite par le vent) ou hydraulique des data centres. est née de la prise de conscience (produite par le cycle de l’eau). dans les années 1970 des proInternational Post Corporation blèmes environnementaux plané(IPC) : regroupe des opérateurs taires. La RSE est l’intégration par postaux en Europe, Amérique du une entreprise, sur une base volonNord et dans la région Asie-Pacitaire, des préoccupations sociales fique. Les objectifs d’IPC : amélioet environnementales dans ses actirer la qualité des services postaux vités et dans ses relations avec ses et renforcer la coopération entre les parties prenantes. opérateurs. P&T est membre fondateur d’IPC et participe depuis 2008 au programme de mesures EMMS « Environmental Measurement and Monitoring System » (www.ipc.be). Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 36 Index GRI 3.1 et supplément sectoriel en matière de télécommunications 1. Stratégie et analyse 1.1 Déclaration de l'engagement RSE du décisionnaire le plus élevé de l'organisation 1.2 Description des impacts, risques et opportunités majeurs 2. Profil de l'organisation 2.1 Nom de l'organisation 2.2 Description des produits et services 2.3 Structure opérationnelle de l'organisation 2.4 Siège social de l'organisation 2.5 Nombre de pays où l'organisation est présente 2.6 Nature du capital et forme juridique 2.7 Marchés où l'organisation opère : répartition géographique, secteurs servis et type de clientèle ou de bénéficiaires 2.8 Taille de l'organisation : nombre de salariés, chiffre d'affaires net, quantité des services/produits fournis, financement total 2.9 Changements significatifs par rapport au rapport précédent 2.10 Récompenses et reconnaissances reçues durant la période de reporting 3. Paramètres du rapport 3.1 Période considérée pour les informations fournies 3.2 Date du dernier rapport publié 3.3 Périodicité du rapport 3.4 Personne à contacter pour toute question sur le rapport ou son contenu 3.5 Processus de détermination du contenu du rapport : test de matérialité, indicateurs-clés 3.6 Périmètre du rapport 3.7 Indication des éventuelles limites spécifiques du champ ou du périmètre du rapport 3.8 Principes adoptés pour la communication des données concernant les filiales, activités sous-traitées et autres situations susceptibles d'avoir une incidence majeure sur la comparabilité d'une période à l'autre et/ou d'une organisation à l'autre 3.9 Méthodes de mesure des données et bases de calcul 3.10 Explication des conséquences de toute reformulation d'informations communiquées dans les rapports antérieurs et les raisons de cette reformulation 3.11 Les changements significatifs par rapport au rapport précédent 3.12 Tableau identifiant l'emplacement des éléments d'information requis dans le rapport 3.13 Politique et pratique de validation du rapport par des personnes externes à l'organisation 4. Gouvernance, engagements et dialogue 4.1 Structure de gouvernance de l'organisation y compris les comités relevant du plus haut organe 4.2 Indiquer si le président du Conseil d'administration est aussi un administrateur exécutif 4.3 Le nombre d'administrateurs indépendants et/ou non exécutifs 4.4 Mécanismes permettant aux actionnaires et aux salariés de faire des recommandations ou de transmettre des instructions au Conseil d'administration 4.5 Lien entre les rémunérations des membres du Conseil d'administration, des cadres supérieurs, des cadres dirigeants et la performance de l'organisation 4.6 Processus mis en place par le Conseil d'administration pour éviter les conflits d'intérêts 4.7 Processus de détermination des qualifications et de l'expertise exigée des membres du Conseil d'administration pour décider des orientations stratégiques 4.8 Missions, valeurs, codes de bonne conduite et principes définis en interne par l'organisation sur sa performance économique, environnementale et sociale et état de leur mise en pratique 37 UNGC Niveau de reporting Références / Commentaires Total Message du Comité de direction (p. 3) Total Contexte de durabilité (p. 7) Total Page de couverture Total Profil du Groupe P&T (p. 10) Total À propos du rapport (p. 4) et Profil du Groupe P&T (p. 10) Total Voir notre Rapport annuel 2012 (4e page de couverture) Total L'organisation n'est présente qu'au Luxembourg mais interagit avec l'étranger dans ses contrats d'investissement ou commerciaux Total À propos du rapport (p. 4) et Rapport annuel 2012 (p. 9) Total Profil du Groupe P&T (p. 10) Total Profil du Groupe P&T (p. 10) et Rapport annuel 2012 (p. 17-19-21-22-23-45-47) Total Premier rapport, pas de changement significatif Total Nos reconnaissances en 2012 (p. 9) Total À propos du rapport (p. 4) Total Premier rapport Total À propos du rapport (p. 4) Total 3e page de couverture Total Notre gestion de la RSE (p. 12-13-14-15) Total À propos du rapport (p. 4) Total À propos du rapport (p. 4) Total Notre gestion de la RSE (p. 12) Total Voir notes p. 33 Total Non pertinent, premier rapport RSE Total Non pertinent, premier rapport RSE Total Index GRI Total À propos du rapport (p. 4) Total Rapport annuel 2012 (p. 6-7) et statuts détaillés par la loi du 10 août 1992 portant création de l'Entreprise des postes et télécommunications (telle qu'elle a été modifiée) www.legilux.public.lu/leg/a/archives/2006/0170/2006A3092A.html Total Le rôle d'exécutif est dévolu au Comité de direction Total Prévu dans le cadre de la réforme de la gouvernance du Groupe P&T Total Rapport annuel 2012 (p. 6-7) et statuts détaillés par la loi du 10 août 1992 portant création de l’Entreprise des postes et télécommunications (telle qu’elle a été modifiée) www.legilux.public.lu/leg/a/archives/2006/0170/2006A3092A.html Total Prévu dans le cadre de la réforme de la gouvernance du Groupe P&T (pour le Conseil d'administration). Quant aux cadres dirigeants, une prime de participation aux bénéfices est attribuée sur la base du système annuel d'évaluation Total Prévu dans le cadre de la réforme de la gouvernance du Groupe P&T Total Prévu dans le cadre de la réforme de la gouvernance du Groupe P&T Total Prévu dans le cadre de la réforme de la gouvernance du Groupe P&T (Charte de gouvernance) 38 Index GRI 3.1 et supplément sectoriel en matière de télécommunications 4.9 Procédures définies par le Conseil d'administration pour superviser la performance RSE 4.10 Processus d'évaluation de la performance propre du Conseil d'administration du point de vue de la RSE 4.11 Descriptions sur la démarche et principe de précaution et ses actions en matière d'engagements externes 4.12 Chartes, principes et autres initiatives d'origine extérieure en RSE auxquels l'organisation a souscrit ou donné son aval 4.13 Affiliation à des associations ou adhésion à des organisations nationales ou internationales de défense des intérêts 4.14 Liste des groupes de parties prenantes inclus par l'organisation 4.15 Base d'identification et sélection des parties prenantes avec lesquelles dialoguer 4.16 Approche de ce dialogue et, notamment, fréquence par type et par groupe de parties prenantes 4.17 Questions et préoccupations clés soulevées via le dialogue avec les parties prenantes Indicateurs de performance économique EC1 Valeur économique directe créée et distribuée incluant les produits, les coûts opérationnels, prestations et rémunérations des salariés, donations et sponsoring et autres investissements pour la communauté EC7 Nombre total des embauches, répartition des embauches par niveau de postes, de qualifications, par source de recrutement (ADEM, écoles…) et par zone géographique EC8 Développement et impact des investissements en matière d'infrastructures et de services principalement publics, réalisés via une prestation commerciale, en nature ou à titre gratuit Indicateurs de performance environnementale EN1 Consommation de matières en volume EN2 Pourcentage de matières consommées provenant de matières recyclées EN3 Consommation d'énergie directe répartie par source d'énergie primaire (énergie fossile : gaz, mazout…) EN4 Consommation d'énergie indirecte (électricité) bâtiments et activités EN6 Initiatives pour fournir des produits et des services reposant sur des sources d'énergie renouvelables ou à rendement amélioré, réductions des besoins énergétiques obtenues suite à ces initiatives EN16 Émissions totales, directes et indirectes de gaz à effet de serre en poids (Teq CO2) EN18 Initiatives pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et réductions obtenues EN26 Initiatives pour réduire les impacts environnementaux des produits et des services et portée de celles-ci Indicateurs de performance sociale (pratiques au travail et travail décent) LA1 Effectif total par type d'emploi, contrat de travail, niveau de qualification et par genre LA4 Pourcentage de salariés couverts par une convention collective LA7 Taux d'accidents de travail, de maladies professionnelles, d'absentéisme, nombre de journées de travail perdues et nombre d'accidents de travail mortels LA8 Programme d'éducation, de formation, de conseil, de prévention et de maîtrise des risques mis en place pour aider les salariés, leurs familles ou les membres des communautés locales en cas de maladie grave LA10 Nombre total d'heures de formation par an par salarié et par catégorie professionnelle LA12 Pourcentage de salariés bénéficiant d'entretiens d'évaluation et d'évolution de carrière périodiques Indicateurs de performance en matière de droits de l'homme HR1 Pourcentage et nombre total d'accords d'investissement et achats significatifs incluant des clauses relatives aux droits de l'homme HR4 Nombre total d'incidents de discrimination et mesures prises Indicateurs de performance sociétale SO1 Nature, portée et efficacité de tout programme et pratique d'évaluation et de gestion des impacts des activités, à tout stade d'avancement sur les communautés en faveur de l'emploi SO8 Montant des amendes significatives encourues pour non-respect des lois et des réglementations Indicateurs de performance relatifs à la responsabilité du fait des produits PR9 Montant des amendes significatives encourues pour non-respect des lois et des réglementations concernant la mise à disposition des services/produits Indicateurs de performance propres au secteur des télécommunications (supplément sectoriel) PA4 Quantifier le niveau de disponibilité des produits et services dans les zones où l'organisation exerce ses activités 39 UNGC Niveau de reporting Références / Commentaires Total Notre gestion de la RSE (p. 12) Total Prévu dans le cadre de la réforme de la gouvernance du Groupe P&T Total Notre gestion de la RSE (p. 12) Total Partenariats (p. 8), Étapes de notre engagement (p. 11) Total Partenariats (p. 8), Étapes de notre engagement (p. 11) Total Dialogue et engagement des parties prenantes (p. 13) Total Dialogue et engagement des parties prenantes (p. 13) Total Dialogue et engagement des parties prenantes (p. 13) Total Dialogue et engagement des parties prenantes (p. 13) Partiel Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité sociétale (p. 18) et Rapport annuel 2012 (p. 28) Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité sociétale (p. 18) Total Notre responsabilité sociétale (p. 18) 7-8 Total (en kg) pour 2012 uniquement papier (hors enveloppe) Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité environnementale (p. 26) 7-8 Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité environnementale (p. 26) 7-8 Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité environnementale (p. 26) 7-8 Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité environnementale (p. 26) 8-9 Total Notre responsabilité environnementale (p. 26) 7-8 Total uniquement pour nos activités : transport, Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité environnementale (p. 26) 8-9 Total Notre responsabilité environnementale (p. 26) 8-9 Total Notre responsabilité environnementale (p. 26) Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33-34) et Notre responsabilité sociale (p. 22) 3 Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité sociale (p. 22) Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité sociale (p. 22) Total Notre responsabilité sociale (p. 22) 6 Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33-34) et Notre responsabilité sociale (p. 22) 6 Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité sociale (p. 22) 1-4-5 Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité de gouvernance et d'éthique (p. 16) 6 Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité sociale (p. 22) Total Notre responsabilité sociétale (p. 18) 2-4-5 Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité de gouvernance et d'éthique (p. 16) Total Indicateurs-clés de performance RSE (p. 32-33) et Notre responsabilité sociétale (p. 18) Total Notre responsabilité sociétale (p. 18) 40 Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 41 Votre avis nous intéresse ! Nous encourageons les lecteurs de ce rapport à nous envoyer leurs commentaires concernant notre démarche de développement durable. Nous garantissons la confidentialité dans le traitement de ces formulaires. Vous pouvez nous répondre par voie postale (via le questionnaire ci-joint) ou en complétant le formulaire disponible sur www.pt.e-bilan.lu 1 Quel est votre lien avec l’Entreprise des P&T ? Collaborateur de l’Entreprise ou du Groupe P&T Associations professionnelles Fournisseurs/sous-traitants Représentant des institutions publiques Clients : Privé Professionnel Autres, précisez : ………………………......………......... 2 Selon vous, quelles sont les thématiques qui mériteraient d’être approfondies dans ce rapport ? Indiquez le niveau d’importance que vous y accordez. 1 = Pas du tout important 2 = Peu important 3 = Important 4 = Très important Rentabilité économique 1 2 3 4 Accessibilité des services et produits 1 2 3 4 Respect et sécurité des données privées 1 2 3 4 Communauté et développement local 1 2 3 4 Respect des droits de l’homme 1 2 3 4 Santé et sécurité des produits/services 1 2 3 4 Chaîne de fournisseurs responsables 1 2 3 4 Emploi et insertion sociale 1 2 3 4 Santé et sécurité au travail 1 2 3 4 Employabilité des salariés 1 2 3 4 Diversité et égalité des chances 1 2 3 4 Gestion des matières consommées 1 2 3 4 Gestion des déchets 1 2 3 4 Gestion des énergies consommées 1 2 3 4 Émissions de CO2 1 2 3 4 Transport et mobilité 1 2 3 4 Biodiversité 1 2 3 4 Gestion responsable de l’eau 1 2 3 4 3 Sur la base de ce rapport, jugez-vous la responsabilité sociétale de P&T claire et transparente ? Tout à fait d’accord D’accord En désaccord Totalement en désaccord 4 Avez-vous des commentaires d’amélioration pour notre prochain rapport ? oui non Si oui, précisez-les : …………………………………………………………………..................... 5 Désirez-vous participer à nos actions de collecte des intérêts de nos parties prenantes ? oui non Si oui, laissez-nous votre e-mail : ……………………………………………………………… 6 Désirez-vous recevoir de manière automatique notre rapport chaque année ? oui non Si oui, laissez-nous votre e-mail : ……………………………………………………………… Nous vous remercions pour vos commentaires qui nous permettront d’améliorer de manière continue nos futurs rapports RSE en adéquation avec vos attentes. Ce formulaire est à renvoyer à : P&TLuxembourg, Service Communication, 8a avenue Monterey L-2020 Luxembourg ou par e-mail à rse@ept.lu ou à compléter sur www.pt.e-bilan.lu Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 42 Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 43 N  ous tenons à remercier nos parties prenantes pour la confiance qu’elles accordent à notre ­Entreprise et à nos ­filiales. Nous les encourageons àa ­ pprofondir le dialogue et à nous laisser leurs commentaires sur notre politique de développement durable via notre site Web : www.pt.e-bilan.lu Contact : Olivier Mores, Responsable Communication, rse @ept.lu, tél. : 4765-4765 P&TLuxembourg, 8a avenue Monterey L-2020 Luxembourg Formation et accompagnement méthodologie GRI : Stéphanie Deltenre, HR2D Illustrations : Blitz Impression : Victor Buck Services Ce document a été imprimé sur du papier labellisé FSC (attestant d’une gestion responsable lors de sa production) à partir de fibres 100% recyclées. Nous avons choisi de n’imprimer que quelques copies de ce rapport qui seront effectivement diffusées (pour toute commande, contactez-nous à l’adresse : rse @ ept.lu). La version électronique est disponible sur www.pt.e-bilan.lu Pensez à recycler cette brochure après utilisation ! Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T 44 L-2020 Luxembourg // www.pt.lu Rapport de développement durable 2012 // La démarche de responsabilité sociétale du Groupe P&T
