cOnStruire enSeMBLe nOtre enVirOnneMent RAPPORT DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2012 Sommaire 01 Message du Président-Directeur Général 02 Nos métiers 04 Saint-Gobain, un des 100 principaux groupes industriels dans le monde 06 Notre stratégie de développement durable 08 Nos engagements 10 La gouvernance 12 Conduite des affaires 14 Politique EHS 16 Dialogue avec nos parties prenantes 20 Les cinq axes de notre politique de développement durable 22 inventer l’habitat durable 24 L’habitat durable 26 Innover 28 Limiter l’impact de nos solutions 32 Limiter nos impacts environnementaux 34 Lutter contre le changement climatique 38 Préserver les ressources naturelles 40 Respecter l’environnement 42 Permettre l’épanouissement professionnel 44 Un Groupe ouvert 46 Les fondements de notre action 52 Quatre priorités pour nous développer 56 Contribuer au développement des communautés locales 58 Développer les bassins d’emploi 60 La Fondation d’entreprise internationale Saint-Gobain Initiatives 62 Actions sociétales locales 64 Agir sur l’ensemble de la chaîne de valeur 66 Mobiliser les équipes 68 Sensibiliser nos parties prenantes 70 Accompagner nos clients 72 Achats responsables 74 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLéMENTAIRES 76 Méthodologie 80 Rapport d’examen des Commissaires aux comptes 82 Environnement, Hygiène industrielle-santé, Sécurité (EHS) 86 Tableaux récapitulatifs EHS 88 Performance sociale 94 Conduite des affaires et respect des droits de l’Homme 96 Synthèse des Indicateurs 102 Tableaux de correspondance GRI 108 Tableaux de correspondance Grenelle II 110 Communication de progrès Pacte Mondial des Nations Unies Les indicateurs Les indicateurs de 2012 qui font l’objet d’une vérification par les Commissaires aux comptes sont signalés dans le rapport (texte et tableaux) par  (voir p. 80). MESSAGE DE pierre-andré de chalendar « Être la référence dans nos métiers est une responsabilité qui nous impose des devoirs. « L ’année 2012 a été difficile pour l’économie mondiale. Dans cet environnement incertain, le Groupe a plus que jamais la volonté d’agir en acteur responsable. preuve d’exemplarité dans nos comportements et nos pratiques et sensibiliser nos interlocuteurs internes et externes aux enjeux du développement durable. La lettre d’engagement Environnement, Hygiène et Sécurité, Notre adhésion au Pacte Mondial nous engage à suivre dans nos que j’ai actualisée en 2012, place au même niveau d’exigence actions et notre stratégie les dix principes des domaines des droits l’environnement, la santé et la sécurité. Nos objectifs de long de l’Homme, du travail, de l’environnement et de la lutte contre terme demeurent : zéro accident du travail, zéro maladie la corruption. Dans le même esprit, nous sommes engagés professionnelle, zéro accident environnemental et un impact dans le Caring for Climate et le CEO Water mandate. minimum de nos activités sur l’environnement. Face à l’instabilité L’ambition de Saint-Gobain d’être la référence de l’habitat durable de la conjoncture, nous devons redoubler d’efforts pour atteindre s’appuie sur une diversité unique de métiers complémentaires, les objectifs triennaux de l’EHS. sur une culture de l’excellence opérationnelle et un fort potentiel La politique de ressources humaines, baptisée OPEN (Our People d’innovation. Nous inscrivons notre projet d’entreprise in an Empowering Network), s’adresse à tous nos collaborateurs dans la durée, dans le respect de nos valeurs forgées par près et accompagne le développement du Groupe. Nous nous de 350 ans d’histoire et formalisées dans les Principes mobilisons pour faire de Saint-Gobain une entreprise encore plus de Comportement et d’Action, dont le respect est une condition ouverte sur le monde et sur elle-même. Nous veillons à offrir d’appartenance au Groupe. à chacun un environnement de travail propice à l’épanouissement Être un acteur responsable donne du sens à nos actions personnel et professionnel. En 2012, notre politique de ressources au quotidien ! humaines a placé la diversité au centre des préoccupations du Groupe. Être un acteur engagé dans le développement durable, cela suppose d’être solidaire envers les communautés locales. C’est l’objet de la Fondation d’entreprise internationale Saint-Gobain Initiatives. Ses projets, parrainés par des salariés du Groupe, œuvrent pour les personnes en difficulté et contribuent à la construction d’une communauté d’hommes et de femmes engagés. Le développement durable, c’est avant tout une exigence au quotidien. Vouloir être la référence dans nos métiers est Pierre-André de Chalendar une responsabilité qui nous impose des devoirs. Nous devons faire Président-Directeur Général Construire ensemble notre environnement • 1 nos métiers Saint-Gobain est organisé en quatre Pôles : Matériaux Innovants, Produits pour la Construction, Distribution Bâtiment et Conditionnement. Ils disposent chacun de moteurs de croissance propres qui contribuent de manière complémentaire au développement du Groupe. Chaque Pôle est divisé en Activités. Les Délégations, au nombre de treize, sont les représentations de Saint-Gobain à l’étranger. matériaux innovants 22% DU CHIFFRE D’AFFAIRES Regroupant le Vitrage vitrage et les Matériaux Haute • N° 1 EUROPÉEN Performance, le Pôle • N° 2 MONDIAL Matériaux Innovants • Présence : 42 pays concentre à lui seul près • Plus de 33 000 salariés des deux tiers de la recherche et développement du Groupe. Il détient un portefeuille matériaux unique de matériaux haute performance et de procédés dans les domaines de l’habitat • N°1 MONDIAL et de l’industrie. • Présence : 42 pays • Près de 27 000 salariés produits pour la construction 25 % DU CHIFFRE D’AFFAIRES • N° 1 mondial • pour les tuyaux en fonte ductile • pour les plaques de plâtre et le plâtre Le Pôle Produits • de l’isolation pour la Construction propose • des colles à carrelage des solutions d’aménagement intérieur et extérieur • N° 1 Européen pour l’habitat d’aujourd’hui pour les revêtements de façades et de demain : plâtre, isolation • N° 2 aux États-Unis acoustique et thermique, pour les produits de façades revêtement de façades, toiture, canalisation. • Présence : 55 pays • Plus de 47 000 salariés 2 • Rapport de développement durable 2012 NOS MÉTIERS DISTRIBUTION BâTIMENT 44 % DU CHIFFRE D’AFFAIRES • N° 1 européen Le Pôle Distribution Bâtiment • de la distribution de matériaux de construction apporte au Groupe • sur le marché du sanitaireune connaissance intime chauffage-plomberie des besoins des clients : • Présence : 29 pays les professionnels du bâtiment, • 67 000 salariés les particuliers à projets et les grandes entreprises. Il sert les marchés de la construction neuve, de la rénovation et de l’aménagement de l’habitat. conditionnement verallia 9% DU CHIFFRE D’AFFAIRES • N° 2 MONDIAL Verallia, le Pôle • Présence : 14 pays Conditionnement, • Plus de 14 000 salariés est un producteur majeur de bouteilles pour le marché des vins, des spiritueux et des pots pour les produits alimentaires. Verallia est également présente sur les marchés de la bière, des jus de fruits, des boissons non alcoolisées, des eaux minérales et des huiles. Construire ensemble notre environnement • 3 saint-goBain, un des 100 principaux groupes industriels dans le monde* En millions d’euros 2012 2011 chIffre D’affaIreS 43 198 42 116 Résultat d’exploitation 2 881 3 441 Résultat net ensemble consolidé 796 1 360 Résultat net courant (1) 1 126 1 736 Bénéfice net courant par action (en €) (1) (2) 2,12 3,24 Résultat net (part du Groupe) 766 1 284 Bénéfice net par action (en €) (2) 1,44 2,40 Investissements totaux (3) 2 127 2 638 Capitaux propres de l’ensemble consolidé 17 851 18 218 Endettement net 8 490 8 095 Actif non courant 29 629 29 877 Fonds de roulement 4 238 3 161 (1) Hors plus ou moins-values de cessions, dépréciations d’actifs et provisions non récurrentes significatives. (2) Le bénéfice net par action est calculé sur la base des actions composant le capital au 31 décembre. (3) Investissements industriels et investissements en titres, hors rachats d’actions propres. pAr pÔlE CHIFFRE D’AFFAIRES 2012 22 % 25 % 44 % 9% RÉSULTAT D’EXPLOITATION 2012 26 % 34 % 26 % 14 % Matériaux Innovants Produits pour Distribution Conditionnement la Construction Bâtiment Verallia pAr ZOnE GéOGrAphiQUE CHIFFRE D’AFFAIRES 2012 27 % 40 % 14 % 19 % RÉSULTAT D’EXPLOITATION 2012 22 % 33 % 24 % 21 % France Autres pays d’Europe Amérique du Nord Pays émergents occidentale et Asie * Source : FT Global 500 (principales capitalisations boursières) en 2012. 4 • Rapport de développement durable 2012 saint-goBain, un des 100 principaux groupes industriels dans le monde Coûts opérationnels Chiffre d’affaires Produits des Versements aux fournisseurs (-) consolidé Désinvestissements (+) 43 198 M€ 165 m€ 30 095 m€ PRÈS DE 193 000 COLLABORATEURS 64 PRÉSENT DANS paYs Répartition AFRIQUE DU SUD ALGÉRIE LETTONIE LIBAN de la valeur ajoutée ALLEMAGNE LITUANIE ARABIE SAOUDITE LUXEMBOURG saint-Gobain a généré 13 269 millions d’euros de valeur ajoutée en 2012. ARGENTINE MALAISIE AUSTRALIE MAROC La majeure partie de cette valeur ajoutée a été redistribuée aux salariés AUTRICHE MEXIQUE (pour un montant de 8 431 millions d’euros). par ailleurs, 2 011 millions d’euros BELGIQUE NORVÈGE BRÉSIL NOUVELLE-ZÉLANDE ont été conservés pour financer la croissance future (report à nouveau). BULGARIE PAYS-BAS BHOUTAN PÉROU CANADA POLOGNE en M€ CHILI PORTUGAL CHINE QATAR vAlEUr AJOUtéE 13 269 en % COLOMBIE RÉPUBLIQUE D’IRLANDE CORÉE DU SUD RÉPUBLIQUE TCHÈQUE Salaires et autres rémunérations du personnel 8 431 63,54 DANEMARK ROUMANIE ÉGYPTE ROYAUME-UNI Cotisations retraites 584 4,40 ÉMIRATS ARABES UNIS RUSSIE Impôts et taxes 966 7,28 ESPAGNE SERBIE ESTONIE SINGAPOUR Dividende 701 5,28 ÉTATS-UNIS SLOVAQUIE FINLANDE SLOVÉNIE Remboursement des intérêts 571 4,30 FRANCE SUÈDE Investissements en faveur des GRÈCE SUISSE 5,1 0,04 HONGRIE SYRIE communautés locales INDE THAÏLANDE Part conservée pour la croissance INDONÉSIE TURQUIE 2 011 15,15 (report à nouveau) ITALIE UKRAINE JAPON VENEZUELA JORDANIE VIETNAM KOWEÏT ZIMBABWE Construire ensemble notre environnement • 5 Notre stratégie de développement durable L’engagement de Saint-Gobain pour le développement durable s’inscrit dans le respect de nos valeurs formalisées dans les Principes de Comportement et d’Action (voir encadré). Nous attendons de nos équipes qu’elles adoptent des comportements et des pratiques exemplaires, en interne comme en externe, qu’elles limitent The Green, campus universitaire écologique, à Bradford, au Royaume-Uni construit avec autant que possible < des solutions de British Gypsum et Saint-Gobain ISOVER. les impacts de nos activités sur l’environnement L’application effective des Principes de Groupe, pour la lutte contre le changement Comportement et d’Action dans le Groupe climatique, la préservation des ressources et qu’elles se préoccupent repose sur un programme de conformité qui naturelles, la réduction des déchets et des de nos partenaires fait l’objet d’un compte rendu annuel détaillé émissions dans l’air… Des actions plus spéciau Conseil d’administration de la Compagnie fiques sont également mises en œuvre au et des communautés qui de Saint-Gobain (voir pages 12-13). niveau des métiers, pour répondre à leurs nous entourent. C’est par un développement responsable, besoins particuliers. respectueux des personnes et de l’environDans sa démarche d’entreprise responsable, nement, que nous assurerons la pérennité Saint-Gobain tient compte de ses partede notre croissance et de nos performances. naires, notamment de ses clients et de ses Nous veillons quotidiennement à conduire fournisseurs. Nous accompagnons ces nos actions dans le souci d’un équilibre derniers afin qu’ils adoptent des pratiques entre l’économie, la société et l’environneet des comportements en cohérence avec ment au sens large. Nos engagements interles nôtres. C’est l’objet de notre politique nationaux (voir ci-contre) en témoignent. d’achats responsables. Notre politique de ressources humaines est Au plan local, nous participons au dynafondée sur une tradition de respect des misme économique et social des territoires personnes et de leur diversité, d’attention dans lesquels nous sommes implantés. portée aux conditions de travail, et de déveLa Fondation d’entreprise internationale loppement du dialogue social. Nous souhaiSaint-Gobain Initiatives, qui soutient des tons offrir à tous nos salariés les mêmes projets à vocation sociale dans le domaine opportunités d’épanouissement profesde l’habitat proposés par les salariés du sionnel et partager une ambition commune Groupe dans le monde, en est l’illustration. pour l’avenir du Groupe. Saint-Gobain a l’ambition d’être la référence Le respect de la santé et de la sécurité de de l’habitat durable. C’est au cœur de notre nos salariés et le respect de l’environnestratégie, mais nous intervenons également ment figurent au premier plan de nos préocdans d’autres secteurs d’activité tels que cupations (voir politique EHS pages 14-15). l’automobile, l’aéronautique ou l’emballage Le Groupe, qui comprend à la fois des actien verre. Sur chacun de ses marchés, le vités industrielles et de distribution, doit Groupe agit comme un acteur responsable, prendre en compte l’impact environneen cohérence avec ses valeurs. Nous mental de ses sites qui sont de nature diffédéployons une politique d’éco-innovation, rente (usines de production, points de afin de réduire les impacts environnemenvente, laboratoires de recherche, carrières, taux de nos solutions et les impacts assoetc.), mais également du transport de ses ciés à leur utilisation produits. Pour aider les sites à réduire leurs Dans tous nos métiers, nos équipes s’enimpacts, des outils de mesure et des actions gagent sur la qualité et la pérennité des d’amélioration sont définis à l’échelle du produits et des solutions du Groupe. 6 • Rapport de développement durable 2012 notre stratégie de développement duraBle nos textes fondateurs Riche d’une histoire de près de 350 ans, Saint-Gobain fonde son développement sur des valeurs qui nous guident au quotidien. Elles sont formalisées depuis 2003 dans les Principes de Comportement et d’Action que partagent tous les collaborateurs. 5 principes de comportement 4 principes d’action • L’engagement professionnel • Le respect de la légalité • Le respect des personnes • Le respect de l’environnement • L’intégrité • Le respect de la santé • La loyauté et de la sécurité au travail • La solidarité • Le respect des droits des employés sont les valeurs fondamentales unissant régissent les actions de tous les dirigeants et employés et constituent les dirigeants et employés, les Principes de Comportement de chacun dans l’exercice de leur fonction. des collaborateurs. Les Principes de Comportement et d’Action font explicitement référence aux conventions applicables de l’Organisation Internationale du Travail, aux Principes Directeurs de l’OCDE et à la convention de l’OCDE en matière de lutte contre la corruption. notation les engagements internationaux du groupe extra-financière L’adhésion au Pacte Mondial des Nations Unies en 2003 Saint-Gobain fait l’objet de notations extra-financières sur la base d’informations confirme la démarche de développement durable du Groupe dans publiques et déclaratives. le prolongement de ses Principes. Le Groupe a signé, en janvier 2009, Être sélectionné dans des indices boursiers deux manifestes complémentaires au Pacte Mondial : éthiques est une reconnaissance de le Caring for Climate (pour lutter contre le changement climatique) l’engagement du Groupe, sur le long terme, et le CEO Water mandate (pour la protection des ressources en eau et des résultats enregistrés en matière de dans le cadre des Objectifs du Millénaire pour le Développement développement durable. des Nations Unies). Dans le prolongement de cette adhésion, En 2012, Saint-Gobain fait partie des indices STOXX® Global ESG Leaders, Vigeo Europe à l’occasion du 60e anniversaire de la Déclaration universelle 120, Vigeo France 20, Aspi Eurozone et des droits de l’Homme, Saint-Gobain a souscrit le 10 décembre 2008 FTSE4Good et possède le label Ethibel à la déclaration de soutien aux droits de l’Homme initiée Excellence. par les Nations Unies. Construire ensemble notre environnement • 7 NOs engagements Les cinq axes de la politique de développement durable du Groupe La politique de développement durable de Saint-Gobain s’articule autour de cinq axes principaux auxquels sont rattachés des engagements : inventer l’habitat durable, limiter les impacts environnementaux, permettre l’épanouissement professionnel, contribuer au développement des communautés, agir sur l’ensemble de la chaîne de valeur. Nous imaginons, produisons et distribuons des produits et des solutions Inventer pour l’habitat durable, pour la rénovation et la construction des bâtiments tertiaires l’habitat durable et résidentiels. Enjeux prioritaires Indicateurs Réalisé en 2012 Objectifs Analyse du Cycle de Vie (ACV) Gammes de produits couverts Mise à jour du guide méthodologique En 2013, toutes les familles par les ACV sur les ACV et les DEP (Déclarations de produits liés aux marchés Environnementales des Produits) du bâtiment et du solaire disposeront d’une ACV Éco-innovation Actions de formation Élaboration d’un module de formation Déploiement de ce module auprès des managers concernés Limiter Nous sommes mobilisés pour atteindre le seul objectif acceptable : zéro accident les impacts environnemental et un impact minimum de nos activités sur l’environnement. environnementaux Enjeux prioritaires Indicateurs Réalisé en 2012 Objectifs Certification environnementale Pourcentage de sites ayant une 75,2 % 90 % des sites concernés d’ici 2013 certification environnementale Changement climatique Diminution des émissions directes -3,3 % par rapport à 2010 -6 % en 2013 par rapport à 2010 de CO2 Gestion des ressources naturelles Réduction des prélèvements -3,6 % par rapport à 2010 -6 % en 2013 par rapport à 2010 en eau Recyclage et gestion des déchets Réduction des déchets produits -6,7 % par rapport à 2010 -6 % en 2013 par rapport à 2010 8 • Rapport de développement durable 2012 NOS ENGAGEMENTS Permettre L’objectif des ressources humaines de Saint-Gobain est d’accompagner le L’épanouissement développement du Groupe, dans un environnement de travail favorisant professionnel l’épanouissement personnel et professionnel de chaque collaborateur. Enjeux prioritaires Indicateurs Réalisé en 2012 Objectifs Sécurité Réduction du taux de fréquence • TF1 Groupe : 2,8 En 2013 : des accidents • TF1 Groupe < 2,6 Taux de Fréquence • TF1 pour la Distribution = 4,3 • T F1 pour la Distribution < 4,1 • TF1 : accidents avec arrêt • TF2 pour l’industrie < 4,8 • TF2 : accidents avec et sans arrêt • TF2 pour l’industrie = 5,2 Ces indicateurs concernent les employés et les intérimaires Santé Politique Santé Élaboration d’une politique Déploiement de la politique Santé à partir de 2013 Diversité Promouvoir activement les femmes • A ccord-cadre France relatif • P résentation systématique en renforçant leur présence dans à la Diversité de candidatures féminines les fonctions à responsabilité élevée • L ancement en France du réseau lors des recrutements féminin WIN Women In Network et plans de succession • F ormations des managers aux stéréotypes entre les hommes et les femmes Mobilité professionnelle Développer la mobilité professionnelle • Comités mobilité déployés •R  enforcement des initiatives des salariés entre les Activités •O  util de gestion en ligne des postes de mobilité pour les non-cadres et les fonctions du Groupe à pourvoir (OpenJob) en France avec le support de Saint-Gobain Développement Contribuer Nous mettons en œuvre des initiatives pour le développement social et économique au développement de nos bassins d’emploi et nous menons des actions de solidarité auprès des des communautés communautés qui nous entourent. locales Enjeux prioritaires Indicateurs Réalisé en 2012 Objectifs Développement économique local Nombre de journées d’appui 188 jours +10 % par an technique en France Soutenir des projets d’intérêt Nombre de conventions de mécénat 11 conventions de mécénat 10 à 15 conventions de mécénat général signées par la Fondation d’entreprise par an en moyenne internationale Saint-Gobain Initiatives Agir La taille et la dimension mondiale de Saint-Gobain nous donnent une responsabilité sur l’ensemble particulière dans la sensibilisation de nos parties prenantes aux enjeux du de la chaîne développement durable et dans la promotion de pratiques exemplaires. de valeur Enjeux prioritaires Indicateurs Réalisé en 2012 Objectifs Sensibilisation des parties Promotion de la construction durable Partenaire du réseau européen Développer notre participation active prenantes du World Green Building Council à des associations professionnelles engagées pour le développement durable Achats responsables Nombre de fournisseurs audités 69 audits initiaux 70 à 80 audits initiaux en 2013 Promouvoir une conduite Nombre de cadres formés 100 % des cadres sensibilisés par Déploiement d’un programme des affaires responsable aux Principes de Comportement un programme de formation en ligne de formation des formateurs et d’Action Vous trouverez dans ce rapport la description de nos actions dans chaque domaine. En fin de document, des tableaux récapitulatifs présentent de manière détaillée les indicateurs NRE (loi française sur les Nouvelles Régulations Économiques) et GRI (Global Reporting Initiative), ainsi que nos progrès réalisés au regard des dix principes du Pacte Mondial. Construire ensemble notre environnement • 9 LA gouvernance Une organisation transversale au service du développement durable Le Président-Directeur Général du Groupe du Marketing et de la Recherche et du auprès des analystes, des investisseurs et fixe les objectifs stratégiques en matière de Développement, afin que les objectifs et les des actionnaires est assurée par la Direction développement durable. Le Secrétaire politiques de développement durable soient de la Communication Financière. Général est responsable de la politique de déclinés de façon opérationnelle. Enfin, la Certaines filiales ont mis en place des développement durable en s’appuyant Direction de la Communication contribue à comités de pilotage développement durable en premier lieu sur les Directions du une meilleure compréhension par l’enpour décliner leurs objectifs précis en lien Développement Responsable, des Ressources semble des salariés du Groupe des enjeux avec ceux du Groupe, pour établir une Humaines, et Environnement Hygiène et du développement durable. Elle fait feuille de route et suivre leurs progrès en Sécurité. connaître la politique et les initiatives de matière environnementale et sociale. Ces trois Directions interagissent notamSaint-Gobain auprès des parties prenantes ment avec les Directions des Achats, et du grand public. La communication 10 • Rapport de développement durable 2012 LA GOUVERNANCE CONSEIL D’ADMINISTRATION (Au 1er avril 2013) Pierre-André de CHALENDAR Jacques PESTRE Lors de l’Assemblée Générale des Actionnaires Président-Directeur Général Directeur Général Adjoint de POINT.P, du 6 juin 2013, il sera proposé la nomination de la Compagnie de Saint-Gobain Président du Conseil de surveillance du FCPE en qualité d’administrateur de Philippe Varin, de Saint-Gobain PEG France Président du Directoire de Peugeot SA, Isabelle BOUILLOT Agnès Lemarchand, Président exécutif Président de China Equity Links Olivia QIU de Steetley Dolomite Ltd., Pamela Knapp, Directeur en charge du développement membre du Directoire et Directeur Administratif Gerhard CROMME du marché « secteurs stratégiques » et Financier de GfK SE, ainsi que le Président du Conseil de surveillance d’Alcatel-Lucent renouvellement des mandats de Messieurs de Siemens AG Jean-Martin Folz et Gilles Schnepp. Denis RANQUE Jean-Martin FOLZ Président du Conseil d’administration de EADS Président du Conseil d’administration de Eutelsat Communications Gilles SCHNEPP La Compagnie de Saint-Gobain adhère Président-Directeur Général de Legrand Bernard GAUTIER aux principes de gouvernance énoncés Membre du Directoire de Wendel Jean-Dominique SENARD dans le code de gouvernement Président de Michelin d’entreprise des sociétés cotées Anne-Marie IDRAC élaboré par l’Association Française Consultant Jean-Cyril SPINETTA Président-Directeur Général d’Air France-KLM des Entreprises Privées (AFEP) Sylvia JAY et le Mouvement des Entreprises Chairman de L’Oréal UK & Ireland de France (MEDEF). Secrétaire du Conseil d’administration : Frédéric LEMOINE Président du Directoire de Wendel Antoine VIGNIAL, Secrétaire Général Gérard MESTRALLET de la Compagnie de Saint-Gobain, Retrouvez toutes les Président-Directeur Général de GDF Suez responsable du Développement Durable précisions dans le Document Michel PÉBEREAU de Référence 2012 sur Président d’honneur de BNP Paribas www.saint-gobain.com La mission habitat durable Afin d’accompagner la stratégie du Groupe, • la définition de la position du Groupe une mission interne « habitat durable » a concernant les référentiels bâtiments été mise en place fin 2010. Pilotée par des et les écolabels et l’établissement de membres de la Direction Générale, cette recommandations pour mieux informer équipe pluridisciplinaire est composée de nos clients, afin qu’ils puissent orienter représentants des Directions Recherche et leurs choix en fonction de critères Développement, Environnement Hygiène objectifs ; et Sécurité, et Marketing. Elle conduit • l’élaboration d’une politique d’écotrois chantiers prioritaires, sur la base innovation, visant à s’assurer que tous d’un engagement pour la promotion des les acteurs de la chaîne de l’innovation analyses du cycle de vie (voir pages 30-31) : prennent en compte les impacts envi­ • la proposition d’une politique de gestion ronnementaux de nos solutions et de recyclage des déchets de chantier tout au long de leur cycle de vie et dans chaque Activité, afin de mieux s’efforcent de les réduire dès la phase de gérer la fin de vie de nos produits et développement. de leurs emballages pour les chantiers de construction, de rénovation et de démolition de bâtiments ; Construire ensemble notre environnement • 11 Conduite des affaires En 2009, le Conseil d’administration de la Compagnie de Saint-Gobain a approuvé le lancement d’un « programme Groupe de conformité » afin d’être en mesure de s’assurer de l’application effective des Principes de Comportement et d’Action et des obligations qui en découlent dans toutes les Activités du Groupe au niveau mondial. Le programme prévenir les risques liés aux transactions commerciales internationales, vise la Groupe de corruption active et passive. Le programme conformité de conformité aux sanctions économiques et aux embargos a été adopté afin de Il repose sur quatre piliers : s’assurer que nos échanges commerciaux • le développement responsable internationaux se font dans le respect des • le plan concurrence règles internationales. • l’audit et le contrôle internes Ces deux programmes comportent un volet FOCUS • le dispositif d’alertes professionnelles. formation et des outils visant à identifier et réduire les risques. Leur déploiement, Le réseau de conformité Développement responsable engagé en 2012, se poursuivra tout au long La mise en œuvre du programme de de l’année 2013. La Direction du Développement responconformité fait l’objet d’un compte rendu sable a notamment pour mission de veiller à annuel détaillé au Conseil d’administration la diffusion des Principes de Comportement Plan concurrence de la Compagnie de Saint-Gobain. et d’Action auprès de l’ensemble des salaLe respect des règles en matière de droit de Elle repose sur un réseau de conformité, riés du Groupe et à leur bonne compréhenla concurrence est une obligation permacoordonné par le Secrétaire Général, sion par tous. Des actions de formation, en nente qui s’impose à l’ensemble des salariés composé de 80 dirigeants fonctionnels particulier dans le cadre des stages de du Groupe. Régulièrement rappelé par la et opérationnels, et organisé de la manière l’École du management de Saint-Gobain, Direction Générale, le principe de « tolésuivante : complétées d’une formation en ligne, rance zéro » est de rigueur. « ADHERE », permettent de sensibiliser les Le « Plan concurrence », lancé en 2007, a • 25 correspondants conformité ; cadres du Groupe. pour objectif de veiller au respect des règles • un comité de conformité dans chaque Au cours de l’année 2012, le pilier dévelopde droit de la concurrence. Il comporte trois Délégation ; pement responsable de la politique de volets : • un Comité Groupe de Conformité, conformité du Groupe, qui est une applica•u ne formation en ligne, avec le programme composé de représentants au plus haut tion directe des Principes de Comportement « Comply », traduit en 21 langues et niveau des Pôles et de la Compagnie de et d’Action, s’est enrichi de deux nouveaux s’adressant à l’ensemble de l’encadrement, Saint-Gobain. volets. Le programme de prévention de la complétée par une formation approfondie corruption, reprenant les initiatives et les en salle, animée par des avocats spéciabonnes pratiques déjà mises en place pour lisés ainsi que des juristes du Groupe et 12 • Rapport de développement durable 2012 Conduite des affaires destinée aux responsables les plus direccontinuer de recourir à des systèmes locaux des droits des employés) précisent que « les tement concernés ; de « hotline ». Le traitement des alertes sociétés du Groupe […] s’interdisent de re• des audits de concurrence menés à l’imreçues par ces canaux garantit également la courir au travail forcé, au travail obligatoire proviste par des avocats spécialisés ; confidentialité des informations relatives à et au travail des enfants, de manière directe • un « Guide pratique du respect du droit de l’identité de l’émetteur ainsi que des ou indirecte ou par l’intermédiaire de sousla concurrence », traduit dans 18 langues et personnes visées. traitants dans le cadre de leurs interventions distribué à environ 35 000 collaborateurs dans les installations du Groupe », ces notions dans le monde entier. étant à prendre au sens des Conventions Respect des droits applicables de l’Organisation Internationale du Travail. Audit et Contrôle internes de l’Homme « Elles s’interdisent de pratiquer quelque Le système de contrôle interne a pour Les deux premiers principes du Pacte Mondiscrimination que ce soit à l’égard de leurs objectif la maîtrise des risques principaux dial invitent les entreprises à « promouvoir employés, à l’embauche, durant l’exécution auxquels les entités sont exposées et vise à et respecter la protection du droit internaou à la fin de leur contrat de travail. » assurer la conformité aux lois et règlements, tional relatif aux droits de l’Homme dans Un reporting spécifique a été progressivel’application des orientations fixées par la leur sphère d’influence » (principe n° 1) et ment mis en place, afin de mesurer les Direction Générale, le bon fonctionnement « à veiller à ce que leurs propres compagnies résultats de notre action, mais aussi de des processus, la fiabilité des informations ne se rendent pas complices de violations témoigner, auprès des responsables opé­ financières, la sauvegarde des actifs corpodes droits de l’Homme » (principe n° 2). rationnels de terrain, de la détermination du rels et incorporels, et la détection et le traiDe manière plus spécifique, les Principes Groupe à faire appliquer et respecter ses tement des fraudes. de Comportement et d’Action (Respect valeurs fondamentales. Dans le cadre du Programme Groupe de conformité, la Direction de l’Audit et du Contrôle internes a conçu et mis en place une « déclaration de conformité » que tous les directeurs généraux des entités du Groupe doivent signer chaque année. Le dispositif d’audit et de contrôle internes est décrit en détail dans le Document de Référence (pages 102-103). Dispositif d’alertes professionnelles Le dispositif d’alertes professionnelles est opérationnel dans la quasi-totalité des pays, dans le respect des contraintes administratives et juridiques locales. Pour chacun de nos pays d’implantation, une boîte aux lettres électronique réservée aux salariés a été créée. Les correspondants conformité ont pour mission de recevoir et de traiter les messages, en préservant la confidentialité de l’identité de l’auteur, ainsi que des personnes éventuellement mises en cause. L’utilisation du dispositif est facultative. Elle porte sur les manquements, sérieux et rapportés de bonne foi, aux règles légales applicables, aux règles et procédures internes du Groupe, ainsi qu’aux Principes de Comportement et d’Action. Le principe de non-anonymat a été retenu. En Amérique du Nord, au Royaume-Uni et en Inde, les employés peuvent en outre Construire ensemble notre environnement • 13 POLITIQUE EHS La politique Environnement, Hygiène industrielle, Sécurité (EHS) s’inscrit dans le prolongement des Principes de Comportement et d’Action du Groupe (voir page 7). Saint-Gobain s’engage à réduire son impact sur l’environnement (voir pages 28-29 et pages 32-41). Nous mettons également en œuvre des mesures pour assurer la meilleure prévention possible des risques sur la santé et la sécurité dans le milieu de travail, Des standards et des Audits tant pour les salariés que pour les recommandations EHS exigeants Le système d’audits s’appuie sur deux intérimaires et les sous-traitants Afin d’accompagner la mise en œuvre des démarches initiées par la Direction EHS objectifs EHS, Saint-Gobain a élaboré des (audits EHS et autodiagnostic) et une (voir pages 46-49). standards et des recommandations EHS. démarche de la Direction de l’Audit et du Ces méthodologies sont développées pour Contrôle Internes (questionnaire d’autoévarépondre à des problématiques EHS spéciluation). Les audits EHS comprennent les fiques. Les standards sont obligatoires. trois volets environnement, santé et sécuIls décrivent les exigences minimales que rité et constituent le niveau d’évaluation les sites devront respecter à terme, quels EHS le plus approfondi. Ces audits sont que soient le pays et la législation locale effectués par des auditeurs internes (voir pages 38-41, 46-49, 82-87). confirmés qui reçoivent une formation spécifique. Ils sont indispensables pour Un réseau de compétences obtenir une évaluation fiable du système de organisé gestion EHS. Ils conduisent à des recommandations pratiques. L’objectif est d’aider L’EHS repose principalement sur un réseau le directeur du site audité à avoir une vision de correspondants répartis dans le Groupe objective de sa situation et de son système Une méthode au niveau des Pôles, des Délégations et des sites. Cette organisation associe proximité de gestion EHS et de lui donner des propositions de plans d’action pour améliorer de management des métiers, adaptation aux spécificités nationales et cohérence d’ensemble. la situation. Chaque site des Pôles industriels est audité efficace Dans chaque Pôle, une ou plusieurs personnes sont chargées de proposer une en moyenne une fois tous les trois ans. En 2012, 252 audits ont ainsi été réalisés. La santé sécurité et l’environnement politique EHS adaptée aux caractéristiques Le Pôle Distribution Bâtiment dispose constituent deux des huit piliers du de l’activité et d’en superviser la mise en d’un audit adapté à ses caractéristiques World Class Manufacturing (WCM), œuvre. De même, dans chaque Délégation, propres. Cet outil appelé audit « ESPR » le programme d’excellence opérationnelle un interlocuteur coordonne localement les (Environnement, Sécurité, Prévention des de Saint-Gobain. Une formation sur actions EHS du Groupe et des Activités et Risques) intègre en plus de l’EHS un module le pilier santé-sécurité a été déployée veille à l’application de la réglementation sur la prévention des risques en matière en 2012. Le WCM est un système nationale et au respect des standards du de sécurité des biens et sur la continuité de management complet destiné à Groupe. Ces responsables EHS ont euxd’exploitation. La majorité des auditeurs améliorer la performance de l’entreprise. mêmes des correspondants dans les de ce processus appartiennent au Pôle Cette méthode structurée a montré sociétés et dans les établissements. Distribution Bâtiment. En 2012, 214 audits son efficacité en matière de sécurité, Ces professionnels forment, avec la « ESPR » ont été réalisés. de qualité et de productivité. Plus de 90 % Direction EHS centrale, un réseau chargé de des sites industriels doivent être couverts soutenir les responsables opérationnels par le WCM à l’horizon 2015. dans l’élaboration et l’animation des politiques EHS. 14 • Rapport de développement durable 2012 POLITIQUE EHS Une étroite collaboration Les objectifs La filière recherche et développement avec la filière de recherche intègre les préoccupations sanitaires et et développement environnementales dans ses cahiers des La collaboration entre les filières recherche charges. Pour cela une procédure de validaEHS tion EHS fait partie du processus suivi dans Afin de déployer la politique EHS, et développement et EHS vise à prendre en le Groupe par les équipes de recherche et la Direction Générale fixe des objectifs compte la dimension EHS dans l’innovation développement. pour l’ensemble du Groupe dans sur les produits et les procédés ainsi qu’à Dans le domaine des nanomatériaux, un les domaines de la santé, de la sécurité travailler sur les nouvelles problématiques code de conduite a été élaboré conjointeet de l’environnement. EHS rencontrées par les équipes de ment par les deux filières, afin de réserver Ces objectifs sont déclinés dans recherche et développement. Une liste de l’utilisation des particules ultra-fines les Activités et les Délégations. contrôle EHS recense tous les points à véripouvant présenter un risque sur trois sites Ils servent de référence aux sites fier concernant les matières premières, les autorisés, équipés d’installations spéciqui élaborent une politique EHS processus de fabrication et l’usage des fiques permettant de protéger le personnel annuelle. Ces objectifs sont définis produits durant leur utilisation et en fin de et de mettre en œuvre les procédures à pour une période de 3 ans (période cycle de vie. suivre lors des manipulations. actuelle : 2011-2013). Depuis 2004, le Groupe utilise un outil de reporting dédié à l’EHS dénommé Gaïa. Sécurité Une politique Réduire le taux de fréquence des accidents du travail, avec un taux de fréquence des accidents avec arrêt largement diffusée de travail (TF1) inférieur à 4,1 pour La politique EHS est largement diffusée la Distribution Bâtiment à fin 2013, aux salariés grâce à une charte affichée un taux de fréquence des accidents dans tous les sites et à une lettre avec et sans arrêt de travail d’engagement disponible en 46 langues (TF2) pour l’industrie inférieur et signée par Pierre-André de Chalendar, à 4,8 et un TF1 Groupe inférieur le Président-Directeur Général du Groupe. à 2,6. Ces indicateurs concernent La lettre, actualisée en 2012, présente le personnel salarié et le personnel la politique EHS, décrit notre démarche intérimaire. et définit les objectifs et les exigences fixés à l’ensemble des collaborateurs. Elle place au même niveau d’exigence Santé et hygiène industrielle l’environnement, la santé et la sécurité : Déployer le nouvel outil d’analyse objectifs zéro accident du travail, zéro des risques (SAFHEAR), lancé maladie professionnelle, zéro accident en 2011, afin d’identifier les risques environnemental et un impact minimum d’exposition et définir et mettre de nos activités sur l’environnement. en place les mesures de prévention Elle prend en compte les enjeux de l’EHS à l’échelle du Groupe. dans l’ensemble du cycle de vie des produits et services de Saint-Gobain. Environnement Poursuivre nos efforts afin de réduire l’impact environnemental des sites. Nous déployons de nouvelles politiques transversales comme pour l’eau et l’Analyse du Cycle de Vie. Total des dépenses environnementales : 144,0 M€ 25,4 % des heures de formation dispensées par le Groupe sont consacrées à l’EHS Construire ensemble notre environnement • 15 Dialogue avec nos parties prenantes Notre Groupe interagit avec un très grand nombre de parties prenantes. Dans chacune de nos Activités, dans chaque zone géographique où nous sommes présents, pour chaque impact (réel ou potentiel) de notre Groupe sur son environnement, nos équipes, au niveau central et à l’échelon local, sont à l’écoute et organisent un dialogue constructif. Pour chaque partie prenante et en fonction (siège social, Activités, sites), en application laisse aux entités opérationnelles une très des enjeux, nous organisons le dialogue en d’un principe de subsidiarité. Ce fonctiongrande autonomie dans la conduite des identifiant les canaux pertinents d’informanement découle de l’organisation matricielle affaires. Il en résulte, au niveau de chaque tion et en mettant en place, le cas échéant, du Groupe, de sa taille, de sa dimension Activité, une responsabilité particulière des cadres et lieux de dialogue adaptés, au internationale, de la variété de ses métiers, d’écoute, de dialogue et d’action en termes niveau approprié de notre organisation mais aussi de sa gestion décentralisée qui de développement durable. 16 • Rapport de développement durable 2012 Dialogue avec nos parties prenantes Parties prenantes Canaux Cadres et lieux Page du Groupe d’information de dialogue Clients • Publications du Groupe • Conventions p 18-19 • S ites Internet des sociétés du Groupe • Formation p 70-71 • F orums et salons professionnels • Réseaux de distribution • Formations • Salons professionnels •M  agazines (ex « Carnets de Chantiers ») • Publications de nombreux guides sur l’efficacité énergétique et l’environnement Utilisateurs • Sites Internet des sociétés du Groupe • Salons professionnels p 68-71 • Charte de recommandations visant • Showrooms à favoriser l’isolation des bâtiments existants • P artenariats avec des représentants de la société civile • Interventions dans les écoles pour les jeunes publics au travers d’associations ou de collectifs (Effinergie, • Participation à des associations Casa que Ahorra, Spaar het klimaat, Isolons la Terre…) ou des groupements Salariés • Supports de communication interne • Carrefours p 18-19 • Réunions avec les dirigeants du Groupe • Réunions • Enquêtes Fournisseurs • Charte fournisseurs •C  onventions fournisseurs/clients (Saint-Gobain p 72-73 • Clauses pour les achats responsables Distribution Bâtiment) • Autoévaluation des fournisseurs • Audits et plans d’action Représentants des salariés • Instances représentatives • Agenda social p 18, 51 • Dialogue social européen • Comité de Groupe Actionnariat (salariés) • Publications du Groupe • Club des Saint-Gobain p 54 • Intranet •R  eprésentation au Conseil d’administration • Brochure Plan d’Épargne du Groupe de la Compagnie de Saint-Gobain • Site Internet dédié Actionnariat (individuel) • Publications du Groupe • Rencontres régionales p 18 • Site Internet • Salon de l’actionnariat • Lettres aux actionnaires • Visites de sites • Guide de l’actionnaire • Formations à la bourse • Brochure Saint-Gobain en région… • Club des actionnaires Actionnariat (institutionnel) • Publications du Groupe • Présentations aux analystes p 18 • Site Internet • Réunions avec les investisseurs Agences de notation • Publications du Groupe • Réunions p 18 extra-financières • Site Internet • Processus d’évaluation • Presse • Déclarations publiques • Prises de position… Centres de recherche, • Journées Gay-Lussac • Chaires p 18, 51 universités • Participation à des formations universitaires • Partenariats • Forums dans les écoles • Bourses • Sponsoring • Accueil de thésards • Stages • Concours pour des étudiants Associations • Participation à des groupes de travail • Commissions p 68-69 professionnelles • Élaboration de normes techniques • Comités divers • Green Building Councils ONG et associations • Publications du Groupe • Participation à des enquêtes p 68-69 • Rencontres •C  ollaboration notamment dans le cadre de projets de développement et de formations • Partenariats •M  écénat dans les domaines de l’environnement ou de l’accès à l’efficacité énergétique • Soutien à l’insertion professionnelle Collectivités territoriales • Rencontres régulières avec les élus et les représentants • P articipation à des programmes p 68-69 des administrations de développement économique •R  elations avec les chambres de commerce Institutions • Travaux d’expérimentation sur les territoires menés •D  ialogue sur l’impact environnemental et social p 68-69 en partenariat avec des organismes publics et avec de l’habitat les élus, fiches sur l’habitat durable (efficacité énergétique…) distribuées via les mairies. Médias • Publications du Groupe • Réunions • Site Internet • Voyages de presse… • Déclarations publiques • Prises de position… Construire ensemble notre environnement • 17 Dialogue avec nos parties prenantes Dialogue avec les salariés cadres d’échanger directement avec la Dialogue avec les fournisseurs Direction Générale. Les « Carrefours Le dialogue social (voir page 51) est essenSaint-Gobain », organisés régulièrement, Dans le cadre de la politique d’achats tiel pour Saint-Gobain, comme en témoigne regroupent à chaque fois entre 200 et 300 responsables (voir pages 72-73), Saint-Gobain la signature de nombreux accords avec les cadres et sont l’occasion pour ces salariés a mis en place des outils et des procédures partenaires sociaux. de mieux comprendre la stratégie du visant à un meilleur contrôle de ses fournisLe dialogue social se déroule en priorité au Groupe, afin de la relayer ensuite auprès de seurs, permettant aussi un meilleur niveau des sociétés et des sites, afin de leurs équipes. Le Président-Directeur dialogue, sur la base d’engagements réciprendre en compte les spécificités locales Général, accompagné des plus hauts diriproques et d’évaluations régulières. des questions sociales et d’y apporter les geants du Groupe, y intervient pour expliréponses appropriées. quer et commenter les enjeux, les priorités Dialogue avec les actionnaires, Au quotidien, le dialogue social est animé et les objectifs stratégiques de Saint-Gobain les investisseurs et la communauté par les responsables d’équipe. Il repose sur et répondre aux questions des participants. financière l’implication des salariés, l’échange avec Des « mini-carrefours » regroupant un leurs représentants ainsi qu’une communiSaint-Gobain transmet régulièrement des nombre plus restreint de cadres sont égalecation active. informations aux analystes et aux investisment organisés dans les Délégations. Au niveau central, la Direction Générale de seurs (institutionnels comme particuliers) Saint-Gobain s’implique fortement dans la sur les résultats, la stratégie et les princiDialogue avec les clients pales réalisations du Groupe. Ces informaConvention pour le dialogue social européen. Cette instance du Groupe, qui réunit Le dialogue est conduit au quotidien par les tions sont diffusées sur le site Internet du 70 représentants syndicaux en provenance sociétés, les Activités et les Pôles. Au niveau Groupe, dans le Document de Référence, les de 27 pays européens, échange avec la central, les comités habitat entretiennent un lettres aux actionnaires ou lors des Direction Générale sur la stratégie de dialogue régulier avec les acteurs chargés rencontres avec les investisseurs, ainsi que Saint-Gobain et sur des sujets transnationaux. de la prescription. lors des échanges notamment à l’occasion Des événements récurrents permettent aux de salons et de réunions d’actionnaires. 18 • Rapport de développement durable 2012 DIALOGUE AVEC NOS PARTIES PRENANTES TÉMOIGNAGE TÉMOIGNAGE TÉMOIGNAGE Monica von Schmalensee. Noel Morrin William Bardosh directeur général du bureau d’architecture vice-président senior en charge président de TerraVerdae Bioworks WHITE ARKITEKTER du développement durable Entreprise de construction SKANSKA « Parce que ce que nous créons aujourd’hui n’est pas « Il faut penser à l’innovation dès « Nous cherchions à collaborer avec un acteur pour nous, mais pour l’avenir et pour nos enfants. « le début d’un projet. « « SKANSKA AB est une grande entreprise des matériaux durables. La société canadienne de bio polymères « « En tant qu’architecte en Scandinavie, de construction d’origine suédoise. renouvelables provenant de déchets je dirais que le développement durable fait Nous sommes l’une des plus importantes non-alimentaires, alternatifs aux matières vraiment partie de notre ADN. Nous savons dans ce domaine. Nous constatons une plastique dérivées du pétrole, a conclu qu’il faut agir pour lutter contre le changement demande croissante pour les bâtiments un partenariat avec Saint-Gobain climatique, et que notre industrie est une et les infrastructures durables. Performance Plastics. grande consommatrice d’énergie. Nous avons donc besoin de partenaires « Nous cherchions à collaborer avec un Je pense qu’il y a là une opportunité comme Saint-Gobain, capables de nous acteur des matériaux durables, présent énorme, parce que tout le monde veut vivre fournir les matériaux ou les technologies sur le marché des matériaux industriels. dans un logement durable, parce que ce nous permettant de construire des NOVA1 nous a ouvert les portes de que nous créons aujourd’hui n’est pas bâtiments ou des infrastructures durables. Saint-Gobain. Nous sommes aujourd’hui pour nous, mais pour l’avenir et pour nos Nous ne pouvons pas le faire seuls. en phase d’amélioration de nos procédés, enfants. Nous voulons que les bâtiments Il faut penser à l’innovation dès le début et procurons au Groupe des matériaux tests soient labellisés. L’envergure du Groupe d’un projet, considérer les matériaux, les à évaluer. Celui-ci nous fournit un retour Saint-Gobain lui donne des responsabilités technologies et les solutions disponibles, précieux qui nous aidera à passer au stade très importantes en la matière. » et optimiser l’ensemble au stade de la de l’industrialisation. » conception. Après, c’est trop tard et trop 1 NOVA : département de Saint-Gobain spécialisé dans la création de partenariats entre jeunes coûteux. » pousses et Activités du Groupe (voir page 27). TÉMOIGNAGE TÉMOIGNAGE Pascal Bandelier Olivia Pessinet directeur général de Novacarb, fournisseur responsable junior World Class de carbonate de sodium pour les Activités Manufacturing (WCM)1 du Pôle verrières de Saint-Gobain Matériaux Innovants « Nous avons noté avec satisfaction la volonté « Les valeurs de respect des personnes et de respect de l’environnement ont de Saint-Gobain de s’ouvrir davantage. « également pesé dans mon choix. « J’ai rejoint Saint-Gobain lors d’un stage sur la mise en œuvre « « Nous attendons d’un groupe comme de la politique Eau du Groupe. Cette mission m’a permis Saint-Gobain qu’il nous considère comme d’aborder le sujet dans son ensemble et sous un aspect plus faisant partie de la même filière et qu’il opérationnel, grâce à l’application sur plusieurs sites. À l’issue soutienne notre activité. Nous avons noté de ce stage, j’ai reçu une proposition pour un poste plus avec satisfaction la volonté de Saint-Gobain opérationnel, en accord avec mon parcours et mon projet de s’ouvrir davantage vers l’extérieur professionnel. Le positionnement stratégique de Saint-Gobain et de nouer des partenariats avec d’autres ainsi que les valeurs de respect des personnes et de respect entreprises en matière de recherche et de l’environnement ont également pesé dans mon choix. » développement, en amont de projets 1 Programme d’excellence opérationnelle de Saint-Gobain (voir page 14). d’amélioration des procédés. » Construire ensemble notre environnement • 19 LES CINQ AXES DE NOTRE POLITIQUE DE DéVELOPPEMENT DURABLE La politique de développement durable de Saint-Gobain s’articule autour de cinq axes principaux : • Inventer l’habitat durable • Limiter les impacts environnementaux • Permettre l’épanouissement professionnel • Contribuer au développement des communautés locales • Agir sur l’ensemble de la chaîne de valeur Construire ensemble notre environnement • 21 INVENTER L’hABITAT DURABLE inventer l’habitat durable Saint-Gobain conçoit, produit et distribue des matériaux de construction pour les clients professionnels, afin de construire et rénover des bâtiments énergétiquement efficaces, confortables, sains et esthétiques, tout en préservant les ressources naturelles. L’innovation est au cœur de la stratégie de l’habitat durable du Groupe. ÉQUIPE 2012 italie Habitat Lab de gauche à droite Bruno Rossetti, directeur marketing stratégique et Les marques de Saint-Gobain en Italie ont mis en commun leur savoir-faire et communication (Pôle Produits pour la Construction, Italie) leurs technologies pour construire le nouveau centre de formation dans le pays. Gianluca Cavalloni, Habitat Lab répond aux critères du programme « multi-confort » de Saint-Gobain responsable affaires publiques (voir pages 24-25) et allie confort de vie et performance énergétique, tout en Ruggero Ricci Mingani, coordinateur promotion minimisant l’impact environnemental du bâtiment. technique Inauguré à Corsico, dans la province de Milan, en octobre 2012, le centre de formation a obtenu la certification interne CARE:4®1 et les certifications LEED2 et A+ pour sa performance énergétique. Habitat Lab produit déjà plus d’énergie qu’il n’en consomme. 1 L  e programme CARE:4® (Company Actions for the Reduction of Energy by 4) a pour objectif de diviser par 4 les consommations énergétiques et les émissions de gaz à effet de serre du parc immobilier tertiaire de Saint-Gobain d’ici 2040 (voir page 37). 2 Le Leadership in Energy and Environmental Design (LEED) est un système de standardisation de bâtiments à haute qualité environnementale créé par le US Green Building Council. Construire ensemble notre environnement • 23 l’habitat durable Notre marché principal, l’habitat, est un secteur où les défis du développement durable sont majeurs. Jamais le besoin en bâtiments économes en énergie, sains et confortables n’a été aussi grand. états-unis Pour l’efficacité énergétique En matière d’efficacité énergétique, Saint-Gobain se consacre tout particulièrement aux enjeux liés L’urbanisation accélérée dans les pays à économies d’énergie et donc à la réduction à la rénovation des bâtiments. forte croissance et le vieillissement du parc des émissions de gaz à effet de serre. En 2012, les films de contrôle solaire pour existant dans les pays matures nécessitent L’isolation d’un logement peut permettre de les vitrages développés aux États-Unis par un effort accru de construction de nouveaux diviser par quatre ou cinq la consommation Solar Gard® ainsi que l’ensemble des actions bâtiments et de rénovation des plus anciens. d’énergie pour le chauffage ou la climatisade cette société nouvellement entrée Dans le même temps, le réchauffement tion par rapport à un logement non isolé. dans Saint-Gobain ont été récompensés climatique et la raréfaction des ressources Les vitrages jouent également un rôle par le prix « Blue Sky Leadership » naturelles imposent d’agir afin de limiter la essentiel dans la performance énergétique de l’Industrial Environmental Association. consommation d’énergie et l’utilisation des des bâtiments. Le remplacement de toutes Cette distinction couronne une politique matières premières. Or, le secteur du bâtiles fenêtres existantes dans l’Union euroinnovante de réduction de la pollution de l’air et une contribution remarquée ment représente à lui seul environ 40 % de péenne par des doubles vitrages à isolation à la lutte contre le réchauffement climatique. la consommation d’énergie et 38 % des thermique renforcée (ITR) permettrait émissions de gaz à effet de serre dans les d’économiser jusqu’à 90 millions de tonnes pays industrialisés3. Aucune avancée signide CO2 par an4, soit près du tiers de l’objectif ficative ne pourra donc être réalisée sans indicatif de réduction de gaz à effet de serre une action massive dans ce secteur. pour le secteur du bâtiment fixé par l’Union Afin de répondre à ces défis, Saint-Gobain européenne. propose des solutions pour des logements Leader mondial des verres à couches, et des bâtiments tertiaires (bureaux, hôpiSaint-Gobain a multiplié la performance taux, crèches, écoles...) énergétiquement énergétique de ses vitrages par un fac­teur efficaces, confortables, sains et esthétiques, de six en vingt ans, grâce à d’importants tout en préservant les ressources natuprogrammes de recherche et de relles. Les bâtiments réalisés dans le cadre développement. du « programme multi-confort » (voir Nous nous efforçons d’anticiper et de ci-contre) montrent qu’il est possible de comprendre les besoins dans toutes les construire de tels lieux de vie, ou de les régions du monde, en prenant en compte la rénover, grâce aux matériaux et techno­ diversité des marchés, des techniques et logies disponibles aujourd’hui. des matériaux utilisés et la spécificité des Solar Gard® équipe l’hôtel Hyatt Regency < Century Plaza de Los Angeles (Californie, Par sa gamme de solutions en matière cultures et des habitudes locales. États-Unis). d’isolation, Saint-Gobain contribue aux 3 S on impact sur la consommation d’eau (12 % de l’eau potable) et sur les déchets (40 % des déchets solides) est également majeur. Source : « Building Design and Construction: Forging Resource Efficiency and Sustainable Development », United Nations Environment Program-Sustainable Buildings and Climate Initiatives (UNEP-SBCI). 4 S elon une étude réalisée par le TNO, organisation néerlandaise pour la recherche scientifique appliquée pour le compte de l’association européenne « Glass For Europe » en 2009. 24 • Rapport de développement durable 2012 inventer l’habitat durable FOCUS 162 m² surface de vie Programme multi-confort Pour apporter la preuve de l’efficacité de leurs 61 kWhEP/m²/an de production solutions et développer encore énergétique la recherche et l’innovation, de nombreuses Activités du Groupe sont associées ensemble au concept 39 kWhEP/m²/an « Multi-Confort », dans 15 pays. de consommation Saint-Gobain propose ainsi énergétique une nouvelle façon de construire l’habitat. Il donne un cadre de référence commun dans le respect des spécificités de chaque pays tout en anticipant les réglementations. Ce concept s’appuie sur un référentiel « Multi-Confort ». Il vise à minimiser france les impacts sur l’environnement et s’articule autour de cinq types de confort : confort thermique, Opération pilote confort acoustique, confort La Maison Saint-Gobain Multi-Confort, située à Beaucouzé en France et construite grâce visuel (par un apport de aux solutions de Saint-Gobain, devance la réglementation thermique française de 2020. lumière naturelle), qualité Elle a été reconnue « opération pilote HQE5 performance » en mars 2012, car cette maison de l’air et confort modulable à basse consommation et à énergie positive répond à des exigences de performances (adaptation des lieux à énergétiques et environnementales, mais aussi de qualité de l’air et d’accessibilité. l’évolution des besoins). 5 H  QE est une démarche principalement utilisée en France qui vise à améliorer la qualité environnementale des bâtiments neufs et existants. brésil Un habitat sain, économe et confortable Saint-Gobain a participé à la réalisation d’un lotissement de maisons à bas coût dans le cadre « Ce projet est en parfaite adéquation avec la stratégie de l’habitat durable de Saint-Gobain. Il est économiquement viable du programme gouvernemental de construction de logements et place le respect de l’environnement au modestes Minha Casa, Minha Vida centre du concept de ces maisons. Sur le (ma maison, ma vie) au Brésil. plan social, nous offrons aux populations Les marques Brasilit, ISOVER et les plus défavorisées du pays un habitat de Placo® ont fourni des systèmes inédits de construction sèche qualité et confortable avec une bonne de haute performance pour isolation thermique et acoustique. » 40 maisons à Ponta Grossa, Paulo Perez, dans l’État du Paraná, au Brésil. directeur marketing Habitat au Brésil Construire ensemble notre environnement • 25 Innover La Recherche et l’Innovation sont au cœur de la stratégie de Saint-Gobain et de 479 M€ de R&D sa politique de développement durable. L’évolution du Groupe Plus de 400 et la transformation progressive des marchés de l’habitat nous brevets déposés en 2012 placent dans une dynamique d’ouverture. 3 700 personnes Une R&D dynamique rapprochés. Les équipes travaillent ensemble au niveau central et dans les Les actions que nous menons pour déveActivités et les pays. Cette nouvelle organilopper notre culture de l’innovation portent sation permet de répondre plus finement leurs fruits. Pour la deuxième année conséaux attentes du marché, d’anticiper les cutive, le Top 100 Global Innovators de besoins à venir et de raccourcir les temps de Thomson Reuters a classé Saint-Gobain développement. Les « comités habitat », parmi les 100 organisations mondiales les présents dans 33 pays, sont des organisaplus innovantes. tions transversales qui favorisent le En 2012, le Groupe a investi 479 millions dialogue entre les équipes en charge des d’euros en recherche et développement et processus d’innovation. Dans le domaine de Domolab, premier centre d’innovation 3 700 personnes ont travaillé sur plus de l’habitat, Saint-Gobain poursuit le dévelop< pour l’habitat inauguré fin 2011 850 projets de recherche. Saint-Gobain à Aubervilliers en France. pement des compétences de ses équipes de dispose de 7 grands centres de recherche recherche en s’appuyant sur les grands à vocation transversale qui servent l’enprogrammes transversaux du Groupe, qui semble de ses Activités (voir carte). portent sur l’acoustique, l’efficacité énergéLe septième centre a été inauguré en 2012 à tique, le confort thermique des bâtiments, la Chennai, en Inde. Nous comptons également qualité de l’air intérieur, ou encore la résisune douzaine de centres de recherche tance au feu. Ces programmes sont en lien dédiés à des Activités spécifiques, ainsi direct avec les axes de travail des équipes qu’une centaine d’unités de développement marketing et notamment le programme réparties dans le monde. « multi-confort » (voir pages 24-25). Saint-Gobain noue des partenariats avec les Ces investissements importants et les universités, avec le monde de la recherche, efforts des équipes de recherche se celui de l’industrie et avec de « jeunes traduisent notamment par une augmen­ tation constante du nombre de brevets. Partenariats pousses ». Le Groupe est passé de 260 nouveaux et co-développements En octobre 2012, Saint-Gobain a signé un accord afin de renforcer son partenariat brevets déposés par an dans les années La dynamique d’ouverture de Saint-Gobain, avec le NIMS (National Institute for Material 2004-2006, à plus de 400 brevets en 2012. notamment en matière d’innovation, nous Science), l’institut japonais de recherche sur conduit à développer et à diversifier nos les matériaux. Ce partenariat a été mis en partenariats. La complexité des écosysplace dans le cadre du réseau Saint-Gobain à l’écoute des clients tèmes et l’accélération des évolutions technologiques nécessitent une collaboration University Network, qui regroupe l’ensemble des institutions académiques et Depuis plusieurs années, la recherche et accrue avec des acteurs extérieurs pour scientifiques avec lesquelles notre Groupe a développement et le marketing se sont enrichir les savoir-faire du Groupe. des relations privilégiées. 26 • Rapport de développement durable 2012 inventer l’habitat durable 12 centres de recherche et une centaine d’unités de développement dans le monde Shanghai Aubervilliers Herzogenrath chine Northboro Chantereine allemagne 7 états-unis Cavaillon france Chennai inde FOCUS centres de recherche transversaux Nouveau centre en Inde L’inauguration en décembre 2012 du centre de recherche de Chennai en Inde s’est accompagnée de la signature d’un accord avec le Parc de Recherche de l’Indian Institute of Technology Madras (ITTM RP), établissement d’enseignement supérieur de renommée internationale. Le centre collaborera avec des universités locales et des partenaires extérieurs pour élaborer des solutions d’habitat durable. Il assurera l’interface avec les autres centres de recherche Saint-Gobain dans le monde afin d’accélérer la croissance de l’activité ÉTATS-UNIS dans cette région. NOVA : à la recherche de nouveaux talents Le concours d’innovation NOVA, organisé tous les deux ans, a distingué en 2012 trois entreprises américaines innovantes en ligne avec notre stratégie. La société Heliotrope a mis au point une technologie émergente qui pourrait permettre le développement d’une génération future de vitrages électrochromes. Plangrid propose une plateforme collaborative de gestion des informations accessible sur tablettes pour les chantiers, avec le lecteur pdf le plus rapide existant. SmarterShade a développé un dispositif permettant de fonctionnaliser des fenêtres existantes grâce à l’intégration d’un film coulissant dans le double vitrage qui permet de contrôler le niveau de lumière et de chaleur dans un bâtiment. Le département NOVA est chargé d’identifier de « jeunes pousses » dont les innovations représentent un intérêt stratégique pour nos métiers et de susciter des partenariats avec les Activités de Saint-Gobain, dans une logique « gagnant-gagnant ». Depuis sa création en 2006, NOVA a conclu près de 60 partenariats avec de jeunes pousses dans le monde, dont plus de la moitié Séance de « speed dating » pour le concours Les trois entreprises gagnantes (de gauche sur recommandation de collaborateurs < NOVA au salon GreenBuild de San Francisco. < à droite : PlanGrid, Heliotrope et Smarterde Saint-Gobain. Shade). Construire ensemble notre environnement • 27 LIMITER L’IMPACT DE NOS SOLUTIONS Les Activités de Saint-Gobain travaillent depuis plusieurs années à réduire les impacts environnementaux de leurs solutions et les impacts associés à leur utilisation. Elles proposent des produits innovants pour répondre fORMALISER LA POLITIQUE D’éCO-INNOVATION à cet enjeu. Saint-Gobain entend apporter à ses clients matières premières jusqu’à sa fin de vie. une réelle valeur ajoutée en développant L’éco-innovation concerne toutes les Activités et distribuant des solutions innovantes, du Groupe, qu’elles proposent des solutions qui réduisent l’impact environnemental des à destination des marchés de l’habitat ou bâtiments et des infrastructures tout au non. Les Activités industrielles ont à leur long de leur cycle de vie. C’est l’objectif charge de développer et de promouvoir des de notre politique d’éco-innovation. produits et systèmes éco-innovants. De leur Un produit est considéré comme éco-innovant côté, les enseignes du Pôle Distribution s’il contribue à réduire la consommation de Bâtiment sensibilisent et forment les artiressources, en particulier d’énergie et d’eau, sans professionnels et les utilisateurs à dans le bâtiment ou les infrastructures dans l’éco-innovation. lequel il est installé et/ou s’il a un impact Le déploiement de cette démarche repose environnemental réduit sur l’ensemble de sur la formation des équipes et la mise à son cycle de vie, depuis l’extraction des disposition d’outils adaptés. fOCUS TéMOIgNAgE fORMATION à L’éCO-INNOVATION La Mission habitat durable a lancé en 2012 une formation de sensibilisation, afin de diffuser une culture de l’éco-innovation dans le Groupe. Le Comité de Liaison, qui réunit les 40 dirigeants « Aujourd’hui, mon équipe travaille déjà sur des projets dont l’objectif est de diminuer l’impact environnemental principaux du Groupe, a été formé. Une sensibilisation plus large des produits. Ce qui est important pour du management est en cours. nous, c’est d’avoir une vision globale Dès 2013, des formations approfondies à destination des équipes des≈enjeux environnementaux, pour éviter impliquées dans les processus de développement seront lancées. de ne traiter qu’une partie du problème. La formation Des projets pilotes ont été menés en 2012 chez Weber et Saint-Gobain de sensibilisation à l’éco-innovation nous a permis de mieux Glass pour tester les modules qui composeront ces formations. comprendre comment le développement de produits à faible impact environnemental s’inscrivait dans la stratégie du Groupe. Nous y avons aussi appris un vocabulaire commun que nous partageons désormais avec nos collègues des autres fonctions, ce qui va nous permettre de travailler plus facilement ensemble. J’ai également participé à un projet pilote d’utilisation des outils d’éco-innovation. Ces outils devraient nous aider à mieux déﬁnir les objectifs des projets éco-innovants et à décider des axes de travail prioritaires pour diminuer l’impact environnemental de nos produits. » Alix Arnaud, chef de groupe R&D, responsable du Programme Chimie verte du Groupe 28 • Rapport de développement durable 2012 inventer l’habitat durable FOCUS Des tuyaux à la « juste épaisseur » En 2012, le Centre de Recherche de Saint-Gobain PAM à Maidières, en Lorraine (France), a mis au point un nouveau procédé pour mesurer l’épaisseur des tuyaux en fonte ductile. Grâce à des capteurs de mesures ultrasoniques, il est possible de déterminer l’épaisseur des tuyaux de petits diamètres, sur toute leur longueur, de façon automatique et à une cadence élevée. En maîtrisant précisément l’épaisseur, Saint-Gobain PAM peut la réduire, et ainsi diminuer à la fois la quantité de matériaux utilisés, l’énergie nécessaire à la production et au transport de ces tuyaux « à la juste épaisseur », de sorte de mieux répondre aux besoins des utilisateurs, en conformité Espagne avec les normes. Des colles à carrelage nouvelle génération états-unis Saint-Gobain Weber a lancé en Espagne une nouvelle gamme de colle à carrelage, weber.col confort. Aussi efficaces que des colles « Carbon Calculator » traditionnelles, les nouvelles colles sont beaucoup plus légères : un sac de 15 kg offre le même rendement qu’un sac de 25 kg de colle classique. Il en résulte un gain très important de matière Aux États-Unis, les équipes de CertainTeed ont développé, au mètre carré et une réduction significative des coûts de transport, en partenariat avec les experts du cabinet Sustainable Solutions des émissions de CO2 et de la quantité de déchets de produits Corporation, un calculateur qui mesure les quantités de CO2 émises et d’emballage associés. Cette innovation a permis de diminuer et économisées par les produits de Saint-Gobain installés les impacts sur l’environnement et d’améliorer le confort de travail dans les bâtiments nord-américains. Au total, la contribution des applicateurs tout au long du cycle de vie du produit. est largement positive. Plus d’un million de tonnes de CO2 est économisé chaque année. Ce « Carbon Calculator » a été présenté en novembre 2012, à San Francisco à l’occasion de GreenBuild, le plus grand salon International mondial consacré à la construction durable. Pare-brise athermique Saint-Gobain Sekurit a lancé un pare-brise athermique destiné à rendre les véhicules plus confortables, moins consommateurs d’énergie et plus respectueux de l’environnement. Ce nouveau produit, baptisé SGS CoolCoat, est composé d’un vitrage réfléchissant, qui a pour effet de limiter le recours à la climatisation. Le revêtement multicouche invisible CoolCoat agit comme un miroir sur les rayons infrarouges du soleil : la quantité de chaleur qui pénètre à l’intérieur du véhicule est réduite à 40 %, à comparer à 65 % pour un pare-brise teinté standard. Construire ensemble notre environnement • 29 limiter l’impact de nos solutions Objectif 2013 Toutes les familles de produits liés aux marchés du bâtiment et du solaire disposeront d’une Analyse du Cycle de Vie. L’Analyse du Cycle de Vie des matériaux de construction Extraction des matières premières Production Construction Utilisation Démolition/Déconstruction Fin de vie Mesurer les impacts : Partager l’Analyse du Cycle nos résultats : de Vie les déclarations Nous avons choisi de faire de l’Analyse environnementales du Cycle de Vie (ACV) notre principal outil produit pour mesurer l’impact environnemental FOCUS de nos produits et solutions. Les résultats de nos Analyses du Cycle de Vie L’Analyse du Cycle de Vie est la méthode de sont communiqués à nos partenaires externes référence qui prend en compte tous les et à nos clients, architectes, constructeurs FDES vérifiée impacts d’un produit sur l’environnement ou artisans professionnels, sous forme Saint-Gobain a créé un pictogramme (consommation d’énergie, émissions de gaz de Déclarations Environnementales Produit6. à effet de serre, consommation d’eau, généCes documents, au format normalisé, sont destiné à être utilisé pour les produits ration de déchets, etc.), sur l’ensemble de vérifiés par des tierces parties indépendantes disposant d’une Fiche de Déclaration son cycle de vie, de l’extraction des matières avant d’être rendus publics. Ils présentent Environnementale et Sanitaire vérifiée, le profil environnemental du produit, ainsi premières à sa fin de vie. mais aussi dans le cadre qu’un certain nombre d’informations sur le Un standard commun, fondé sur les normes de la communication du Groupe EN 15 804 et ISO 21 930, donne un cadre produit et la méthodologie de calcul utilisée. et de ses filiales sur les Analyses commun aux experts du Groupe pour Les résultats des ACV peuvent être utilisés du Cycle de Vie. réaliser ces ACV. par nos clients lors de l’évaluation de la Les résultats de l’Analyse du Cycle de Vie performance environnementale globale d’un sont utilisés en interne, afin de comprendre bâtiment. Les Déclarations Environnementales où sont situés les impacts environnemenProduit sont directement utilisables par les taux principaux associés à un produit outils d’Analyse du Cycle de Vie du bâtiment donné. Ils aident également à choisir les intégrant les impacts environnementaux de axes de travail prioritaires pour améliorer tous les produits, systèmes et équipements ce produit. qui composent le bâtiment. Les Déclarations environnementales produit sont ensuite utilisées par nos clients qui souhaitent faire certifier leur bâtiment. En effet, la plupart des éco-labels bâtiments (LEED, BREEAM7, DGNB8, HQE) accordent des crédits si le maître d’œuvre fournit les résultats des ACV des produits utilisés. 6 L  es Déclarations Environnementales Produit sont aussi connues en France sous le nom de Fiches de Déclaration Environnementale et Sanitaire (FDES). 7 BREEAM, label britannique pour la construction durable. 8 D GNB, label allemand de la construction durable. 30 • Rapport de développement durable 2012 inventer l’habitat durable FOCUS italie Les éco-labels Recyclage des déchets des bâtiments Gyproc Italie a développé « Gy.eco »*, L’utilisation même des produits et solutions un service de recyclage des déchets de Saint-Gobain contribue à l’obtention à base de plâtre provenant du secteur d’éco-labels bâtiments, notamment de la construction et de la démolition. pour les thématiques matériaux, efficacité énergétique et santé. Plusieurs Activités Les déchets de plaques de plâtre sont du Groupe ont réalisé des guides pour aider collectés puis acheminés jusqu’à leurs clients à comprendre les contributions l’un des trois centres de récupération des matériaux de Saint-Gobain et leur fournir où ils sont ensuite traités. La matière la documentation nécessaire à l’obtention première secondaire ainsi produite est de points qualifiants pour l’obtention certifiée et notamment utilisée comme de ces labels. additif dans l’industrie cimentière. Saint-Gobain ISOVER France a publié D’autres initiatives similaires existent. une brochure sur la contribution de ses laines Ainsi, en France, 40 596 tonnes de minérales à la démarche HQE. Saint-Gobain déchets de plâtre ont été récupérées et Glass a réalisé plusieurs brochures recyclées grâce à la filière mise en pour les labels LEED, BREEAM et DGNB. place par la société Placoplatre. Saint-Gobain Weber Norvège a mis Au Royaume-Uni, British Gypsum à disposition de ses clients un site Internet a recyclé 30 000 tonnes de plaques présentant la contribution des différentes de plâtre récupérées pour de nouveaux gammes de produits pour obtenir le label produits. BREEAM NOR9. Enfin CertainTeed a développé * Ce projet, appelé Gy.eco, a reçu le soutien de la deux plateformes en ligne, EcoDocs™ Commission européenne et de son programme LIFE +. et CertaSpec™ à destination de ses clients souhaitant obtenir une certification LEED. Des verriers transparents Premiers verriers au monde à avoir réalisé l’Analyse du Cycle de Vie de leurs produits, Saint-Gobain Glass et Glassolutions ont entrepris de mieux faire connaître leur démarche, en interne comme en externe. L’engagement de ces sociétés en faveur de l’environnement et des déclarations environnementales produit fondées sur les ACV ont été présentés lors de conférences de presse dans plusieurs pays. Des sites Internet décrivant la démarche environnementale de Saint-Gobain Glass ont été mis en place dans plusieurs pays (pays nordiques, France, Pays-Bas). Enfin, les Déclaration Environnementales Produit vérifiées sont disponibles, sur des sites Internet spécifiques pour Saint-Gobain Glass et Glassolutions, http://epd.glassolutions.eu/ http://epd.saint-gobain-glass.com/ 9 BREEAM NOR, label norvégien pour la construction durable. Construire ensemble notre environnement • 31 LIMITER NOS IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX Limiter nos impacts environnementaux La protection de l’environnement dans nos activités requiert notre engagement et notre vigilance de chaque instant. Nous sommes mobilisés pour atteindre le seul objectif acceptable : zéro accident environnemental et un impact minimum de nos activités. Nous travaillons notamment à maîtriser et réduire notre consommation de ressources naturelles, à diminuer nos émissions polluantes, à réduire notre utilisation de matières premières et nos déchets de production, et à limiter notre consommation énergétique, ainsi que nos prélèvements et rejets en eau. équipe 2012 roYaume-uni préserver L’eau de gauche à droite Barry Mayes, directeur technique Simon Saffin, Glassolutions UK a obtenu un « Green Award » lors des récompenses EHS directeur environnement décernées chaque année par la Délégation générale au Royaume-Uni, en Irlande Peter Hindle, MBE (Member of et en Afrique du Sud. Glassolutions UK a réduit ses prélèvements d’eau de 33 % the British Empire), délégué général depuis 2011, pour un objectif initial de 15 %. Certains sites ont même obtenu pour le Royaume-Uni, l’Irlande et l’Afrique des diminutions de l’ordre de 75 %. Pour atteindre ce résultat, la société a formé du Sud ses employés et investi dans de nouveaux équipements. Ces investissements ont également amélioré la productivité en limitant le besoin de maintenance et l’usure des pièces mécaniques. La réduction des prélèvements d’eau figure parmi les volets de la politique EHS de Glassolutions UK dont tous les sites ont obtenu la certification ISO 14001, norme internationale prescrivant les exigences relatives à un système de management environnemental. Construire ensemble notre environnement • 33 Lutter contre Le changement cLimatique Les enjeux climatiques et énergétiques sont parmi les plus grands défis que connaîtra la planète lors des prochaines décennies. Notre responsabilité est d’intégrer ces enjeux au cœur de notre stratégie, dans la gestion quotidienne de nos sites et de nos bâtiments. R&D Saint-Gobain développe ses propres procédés industriels LOGISTIQUE & INTRANTS en cherchant constamment à réduire les consommations énergétiques. PROCÉDÉS INDUSTRIELS Saint-Gobain prend en compte ses émissions de CO 2, y compris en dehors des sites de production Une part importante et de distribution. Nous avons terminé en 2012 des émissions de CO 2 a lieu une évaluation de nos émissions de CO 2, lors de la phase de production. pour 31 sociétés françaises représentant Les émissions sont notamment 75 % des effectifs du Groupe. liées à la combustion d’énergies fossiles et aux émissions des procédés (ex.: décarbonatation). FIN DE VIE ET RECYCLAGE DES PRODUITS DISTRIBUTION La valorisation des déchets permet de réduire les émissions Les émissions sont liées de CO 2 des procédés industriels. majoritairement au chauffage Par exemple, une tonne de calcin et à l’éclairage. Une évaluation permet de réduire les émissions du CO 2 est en cours. de CO 2 des fours verriers de 255 à 300 kg CO 2. HABITAT DURABLE EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE DES BÂTIMENTS TERTIAIRES Saint-Gobain, leader de l’habitat durable, propose de nombreux produits pour la construction qui Si les émissions de CO 2 de son parc tertiaire ne sont pas permettent d’économiser plus d’énergie qu’il n’en a prépondérantes pour Saint-Gobain, le Groupe se doit tout de même fallu pour les produire: laines minérales, isolations d’être exemplaire. C’est pourquoi nous développons le programme extérieures, éclairages économiques, panneaux CARE:4 ®, qui vise une division par quatre des émissions d’ici à 2040. photovoltaïques, puits canadiens, etc. 34 • Rapport de développement durable 2012 Limiter nos impacts environnementaux Comprendre nos émissions de CO2 Résultat Objectif La production et la distribution de produits et de services engendrent des émissions de gaz à effet de serre tout au long de notre 2012 2013 À production comparable à 2010 réduire de 6 % les émissions chaîne de valeur (voir schéma). Pour mieux (ou iso production 2010), les sites directes de CO2 à la fin 2013, connaître nos émissions, nous avons lancé concernés10 du Groupe ont émis en sur la base de 2010, pour les en 2011 l’Évaluation Carbone Saint-Gobain, 2012, 11,1 millions de tonnes de CO2 sites concernés. car le CO2 est le principal gaz à effet de direct soit une réduction de 3,3 % serre émis par le Groupe (l’étude de nos émissions de gaz à effet de serre montre par rapport à 2010. que les émissions hors CO2 sont négligeables). Trente-et-une sociétés françaises, représentant 75 % des effectifs du Groupe, dans ce domaine par l’optimisation des équiDévelopper le recyclage ont terminé cette évaluation en 2012, en pements existants : amélioration des procédés de combustion, réfractaires utilisés dans les L’utilisation de matières premières secontenant compte des émissions liées aux daires dans nos procédés permet de réduire consommations d’énergies, aux procédés, fours plus performants, récupération de chaleur sur les fours et les sécheurs et remplaconsidérablement notre facture énergétique. au transpor t, aux déplacements du L’introduction de calcin (verre broyé) dans les personnel et aux achats de matières cement des équipements en fin de vie. Nous développons également les systèmes de fours verriers permet par exemple de dimipremières. À la suite de l’évaluation, des nuer la consommation énergétique de 2,5 à plans d’action seront mis en place en 2013, gestion de l’énergie et les audits énergétiques sur nos sites. Le déploiement, sur l’ensemble 3 % par tranche de 10 % de calcin ajoutée. afin de réduire les émissions de gaz à effet Aujourd’hui, notre utilisation de matières de serre liées à nos activités sur l’ensemble des sites industriels de Saint-Gobain, d’un système de management complet premières secondaires est surtout limitée par de la chaîne de valeur. L’outil et la méthode les contraintes techniques et par la disponibid’analyse utilisés en France sont en cours de destiné à améliorer la performance de l’entreprise par l’élimination des pertes, le World lité de matières de qualité sur un marché traduction pour les déployer dans l’entendu. semble des sociétés du Groupe, dans le Class Manufacturing (WCM) est un autre monde entier. levier de progrès. Une part importante des efforts de recherche Recourir aux énergies nouvelles et développement est consacrée à l’amélioraPour réduire nos émissions de gaz à effet de tion des procédés de fabrication, en vue de Communiquer réduire les émissions atmosphériques. Depuis serre, nous développons des projets industriels utilisant l’énergie issue de la biomasse avec transparence 2000, la consommation énergétique des fours (charbon de bois pour la production de fonte de verre plat a ainsi été réduite de 10 % à taux au Brésil, biogaz en Finlande…), et plusieurs Depuis 2003, nous participons au Carbon de calcin11 identique. pilotes industriels sont en cours. Disclosure Project (CDP). Ce questionnaire de référence encourage les entreprises à communiquer de façon transparente sur leur approche en matière de changement climatique. En 2012, Saint-Gobain figure au Carbon Disclosure Leadership Index pour la troisième année consécutive. Le classement distingue chaque année les 51 premières entreprises les plus transparentes parmi les 500 plus grandes entreprises mondiales pour leur communication sur les émissions de gaz à effet de serre. Réduire notre consommation d’énergie Utiliser efficacement l’énergie L’efficacité énergétique est un pilier essentiel de la performance environnementale et Une part importante des efforts de recherche et développement est consacrée à l’amélioration financière de nos sites. Nous progressons < des procédés de fabrication. 10 Ce périmètre comporte les sites concernés par les objectifs triennaux. Il représente par exemple environ 90 % des prélèvements en eau du Groupe (hors Distribution Bâtiment). Les sites dont le niveau de production a diminué d’au moins 30 % par rapport à 2010 sont exclus du calcul à iso production 2010 (voir page 82). 11 Verre brisé, provenant des déchets de fabrication ou de la collecte sélective des déchets ou des conteneurs de recyclage. Construire ensemble notre environnement • 35 Lutter contre le changement climatique Repenser le transport L’évaluation carbone nous indique que les Les transports alternatifs au routier sont transports représentent une part non négliutilisés par des enseignes du Pôle geable de nos émissions indirectes, lors des Distribution Bâtiment, mais aussi dans les FOCUS différentes étapes de fabrication et de Activités industrielles de Saint-Gobain. Par distribution des produits : acheminement exemple, chez Saint-Gobain PAM, 38 % de la Récupérateur des matières premières vers l’usine, transproduction est transportée par voie maride chaleur fert de certains produits vers un autre site time, fluviale ou ferroviaire sur l’ensemble pour une nouvelle transformation, puis du trajet. De son côté, Point.P prévoit de À Neuburg, en Allemagne, Verallia transport des produits finis vers le lieu de publier en 2013 un livre blanc sur Deutschland a prévu, dès 2013, d’alimenter distribution. C’est l’une des raisons pour l’éco-transport. le réseau de la ville avec de la chaleur lesquelles nous choisissons nos implantaissue du processus de production tions industrielles et commerciales au plus de son usine. En complément près de nos clients. de ces travaux, l’entreprise a engagé une démarche pour permettre l’utilisation Une zone de sources d’énergies renouvelables, de chalandise réduite en particulier le biogaz, pour alimenter En les fours verriers. Des essais conduits seig ne de d i s t r i bu t i o n 30 km dans l’usine de Bad Wurzach indiquent Mor tiers ind m ustriels 30 0 k que, sous certaines conditions, des taux de substitution énergétique L ain e d e ve rr e 5 0 0 k m de l’ordre de 10 % seraient possibles. Triple vit rage 8 0 0 km FOCUS Transport fluvial de plaques de plâtre En 2012, Saint-Gobain Construction Des progrès Products Belgium a effectué plusieurs livraisons de plaques dus à l’innovation de plâtre Gyproc par bateau, depuis son site de Kallo, Travailler à réduire les consommations situé dans le nord de la Belgique. d’énergie est une préoccupation de longue Au total, 2 200 tonnes de plaques date de Saint-Gobain. L’un de ses grands de plâtre ont été transportées. programmes stratégiques de recherche Ces opérations ont permis porte tout spécialement sur l’efficacité la réduction des émissions de CO2 énergétique et l’impact environnemental et du nombre de camions des procédés. Il concerne plusieurs sur les routes. Activités, et en particulier la Canalisation, les Activités qui utilisent des fours verriers (Vitrage et Isolation) et le Pôle Conditionnement. L’année 2012 a été marquée par des Des travaux progrès significatifs dans l’amélioration des modes de combustion dans nos fours de recherche poussés verriers, la réduction de près de 20 % Améliorer l’efficacité et réduire l’impact environnemental du transport de nos matériaux de l’énergie consommée par notre procédé est un objectif qui mobilise les compétences des chercheurs de Saint-Gobain. Une équipe TEL pour la fabrication de laines de verre de mathématiques appliquées basée au centre d’Aubervilliers développe des modèles ou encore l’optimisation du séchage innovants pour nos Activités industrielles (Saint-Gobain Weber, Saint-Gobain ISOVER, dans certaines de nos usines de plaques Saint-Gobain Glass) et pour les Activités de distribution (Saint-Gobain Autover, Point.P) de plâtre. où la logistique est un élément capital. 36 • Rapport de développement durable 2012 Limiter nos impacts environnementaux Agir sur nos bâtiments : programme CARE:4® En cohérence avec notre cadre stratégique, nous nous attachons à améliorer l’efficacité énergétique de nos bâtiments. C’est dans ce sens que le programme CARE:4® (Company ce travail, une analyse a été menée afin d’établir une cartographie de la consommation énergétique des bâtiments. Pour chaque Activité, cette analyse servira Objectif : diviser par les consommations énergétiques et les 4 Actions for the Reduction of Energy by 4) a de base à la définition de plans d’action émissions de gaz à effet de été lancé en 2008. Il a pour objectif de pour améliorer les performances énergéserre du parc immobilier diviser par 4 les consommations énergétiques des bâtiments. tertiaire du Groupe tiques et les émissions de gaz à effet de CARE:4® concerne tous les bâtiments admid’ici 2040. serre du parc immobilier tertiaire du Groupe nistratifs et tertiaires chauffés ou climatisés 14 d’ici 2040. dont Saint-Gobain est propriétaire : bureaux, En 2012, les Délégations ont terminé l’inagences commerciales, centres de formaventaire de leurs bâtiments existants dans tion ou de démonstration produits et le secteur industriel et l’achèveront d’ici la centres de recherche. fin du premier trimestre 2013 pour les sites Le programme a d’abord été appliqué aux du Pôle Distribution Bâtiment. L’inventaire constructions neuves à partir de 2008, en bâtiments certifiés répertorie 8 000 bâtiments, dont 1 500 fixant un objectif de performance aligné sur CARE:4® à fin 2012 pour lesquels les caractéristiques géoméla meilleure pratique locale de consomma7 triques et d’enveloppe, ainsi que les tion énergétique12. En 2011, ce programme a équipements liés au confort (chauffage, été étendu à la rénovation des bâtiments. climatisation…), ont été décrits. À partir de réalisations en 2012 France INTERNATIONAL Éco-construction Des simulations dynamiques Le groupe Point.P s’est engagé dans une démarche d’écoEn 2012, trois bâtiments construction pour ses nouveaux bâtiments. « Le programme de Saint-Gobain Weber CARE:4® nous a servi d’accélérateur », note Michel Daniel, ont reçu la certification directeur patrimoine immobilier, environnement et prévention CARE:4® pour des des risques. Grâce à son expertise acquise depuis 2011, réalisations en Suède, la direction du patrimoine du groupe guide les équipes sur en Turquie et en France. le terrain en s’appuyant sur un réseau d’une vingtaine d’experts. Bernard Chauvet, directeur industriel régional et correspondant CARE:4®, nous présente le déploiement Le bâtiment administratif de l’usine du programme. < d’Adana en Turquie a été certifié CARE:4® en 2012. « Nous avons travaillé avec un bureau d’études spécialisé dans l’énergie, afin de réaliser des simulations dynamiques de bâtiments sous différentes conditions climatiques. Grâce à cette modélisation, nous avons montré que les objectifs CARE:4® étaient à notre portée. Notre expérience prouve qu’il est essentiel de prendre en compte le standard dès le début d’un projet. C’est par ailleurs un bon outil pour promouvoir les solutions de Saint-Gobain Weber Le point de vente de Point.P aux Pavillons-sous-Bois pour la qualité de l’enveloppe extérieure du bâtiment. » < en France a reçu la certification CARE:4®. 12 En tout état de cause, la consommation énergétique d’une construction neuve est plafonnée à 80 kWh EP/m².an (en climats tempérés) ou 120 kWh EP/m².an (en climats extrêmes) d’énergie primaire, tous postes de consommation liés au confort confondus. Construire ensemble notre environnement • 37 Préserver les ressources nAturelles Nous cherchons à limiter notre impact sur les écosystèmes et à optimiser l’utilisation de ressources naturelles, en particulier l’eau. Résultat L’eau qui décrit les exigences minimales que les sites doivent respecter à terme. Nous avons 2012 La politique Eau14 est le fruit d’un travail également lancé une grille d’évaluation du approfondi et transversal réalisé en collarisque d’exposition et de sensibilité des sites. boration entre les Dire c tions EHS, La grille d’évaluation, commune à l’enDéveloppement responsable, Risques et semble du Groupe, a été testée en 2012 sur À production comparable Assurances, Achats et Recherche et déveplus de 800 sites industriels, et améliorée (ou iso production 2010), loppement du Groupe, ainsi qu’avec le en conséquence. Elle permet de définir un les sites concernés13 du Groupe niveau d’exposition des sites à l’échelle du réseau EHS des Pôles et Activités. ont prélevé en 2012, 52,5 millions Par la formalisation de sa politique, SaintGroupe pour les risques de contrainte de m3 d’eau, soit une réduction Gobain a confirmé sa volonté de réduire au hydrique, de pollution et d’inondation. de 3,6 % par rapport à 2010. maximum l’impact quantitatif et qualitatif Chacun de ces trois risques a été étudié sous L’ensemble des sites du Groupe a de ses activités sur les ressources en eau, les aspects opérationnels, réglementaires et prélevé 75,3 millions de m3 d’eau. tant au niveau des prélèvements que des de réputation. rejets. Notre objectif à long terme est de Le standard EHS « Eau » permet de strucprélever le minimum de ressources et de turer l’amélioration de la performance des tendre vers le « zéro rejet » d’eau indussites dans la gestion de l’eau et la prévenObjectif trielle sous forme liquide15, tout en évitant tion des trois types de risque identifiés. de générer de nouveaux impacts pour Sa mise en œuvre doit permettre de dimi2013 d’autres milieux naturels et/ou pour nuer les quantités d’eau prélevée et d’eau d’autres parties prenantes. rejetée, de favoriser les sources de prélèveNotre engagement nous a amenés à partiment et de rejets les moins sensibles, de ciper en 2012 au CDP Water Disclosure, contrôler la qualité des eaux et de prévenir Réduire les prélèvements d’eau dont le but est d’inciter les entreprises à les pollutions accidentelles. de 6 % entre 2011 et 2013, sur la base effectuer un reporting détaillé des risques Ce standard est déployé en priorité sur les du réel 2010 pour les sites concernés. sites industriels identifiés en 2012 par les et opportunités concernant la gestion de l’eau et de communiquer les résultats de Activités comme ayant les niveaux de façon transparente. risque les plus élevés. Les prélèvements en eau de ces sites représentent 69 % de ceux de l’ensemble du Groupe. Les outils L’évaluation des risques issue de cette grille Pour accompagner le déploiement de notre permettra d’identifier les autres sites qui politique « Eau » sur les sites industriels, devront appliquer en priorité ce standard le Groupe a défini un standard EHS « Eau » en 2013. 13  e périmètre comporte les sites concernés par les objectifs triennaux. Il représente par exemple environ 90 % des prélèvements en eau du Groupe C (hors Distribution Bâtiment). Les sites dont le niveau de production a diminué d’au moins 30 % par rapport à 2010 sont exclus du calcul à iso production 2010 (voir page 82). 14 L a politique Eau du Groupe est disponible sur demande. 15 Cet objectif ne prend pas en compte l’eau émise sous forme vapeur. 38 • Rapport de développement durable 2012 Limiter nos impacts environnementaux Focus roYaume-uni recYcLage de L’eau témoignage Grâce au recyclage de ses eaux industrielles, le site Saint-Gobain Allen Gorringe, Performance Plastics d’Akron (Ohio, États-Unis) économisera responsable environnement de la Délégation générale au Royaume-Uni, en Irlande et en Afrique du Sud chaque année plus de 308 millions de litres d’eau, soit l’équivalent « du contenu de 120 piscines olympiques. L’usine consomme de l’eau pour faire fonctionner ses pompes et pour refroidir les tubes Tygon® lors du procédé de fabrication. Une gestion Les eaux de traitement sont désormais réutilisées grâce à un système en circuit fermé. Ce système, mis en place courant 2012, permet à la fois de réduire la consommation d’eau et de supprimer les rejets. optimale de l’eau. « « Dans le sud de l’Angleterre, où les précipitations sont faibles et la densité de population élevée, la ressource en eau est fortement sollicitée. Nous devons donc limiter autant que possible son utilisation dans l’industrie. Prenant en compte ces enjeux, le site de Robertsbridge de l’Activité Gypse a mis en place des systèmes de récupération des lixiviats* des sols et de récupération de vapeur condensée pour les réutiliser dans la fabrication de plaques de plâtre en remplacement de l’eau brute. » * Solution contenant les éléments solubilisés ou entraînés par lixiviation. biodiversité Nous exploitons 143 carrières souterraines ou à ciel ouvert dans le monde. La grande majorité d’entre elles appartiennent à l’Activité Gypse (111, soit 78 %), qui a mis en place une charte pour la biodiversité dans ses carrières. Les carrières sont exploitées avec l’objectif de préserver l’environnement dans le respect des règles locales. Pendant la période d’exploitation et de restauration, les effets sur les riverains et sur l’environnement sont réduits autant que possible : impact visuel, poussières, bruits et vibrations, conséquences sur le trafic routier et répercussions sur les milieux naturels locaux. Une politique relative à la biodiversité pour l’ensemble des Activités du Groupe sera mise en chantier en 2013. Nous évaluerons la sensibilité de l’ensemble de nos carrières vis-à-vis de la biodiversité. La cartographie des sites France nous permettra de situer les carrières par rapport aux zones de fort intérêt pour la biodiversité. À partir de cet état des lieux, une grille d’évaluation des risques de nos Jardin filtrant® carrières sera construite. Le groupe Point.P a transformé son espace vert en jardin filtrant® sur le site de la Plateforme d’Aubervilliers, en région parisienne. Ce système d’épuration permet d’avoir zéro rejet en eau dans les réseaux d’évacuation. La même démarche sera appliquée au site de Pantin en cours de construction. L’objectif est d’appliquer progressivement la même méthode à tous les nouveaux sites. Construire ensemble notre environnement • 39 respecter L’environnement Notre politique environnementale Résultat Objectif repose sur la fixation d’objectifs triennaux, la mise en œuvre 2012 2013 de plans d’action développés 75,2 % des sites concernés16, Étendre la certification sont certifiés pour l’environnement environnementale (ISO14001 et/ au niveau local et la mesure (norme ISO 14001 et/ou EMAS) ou EMAS) à plus de 90 % des sites régulière des résultats obtenus. concernés d’ici à la fin 2013. un standard pour ments des fours en électro-filtres. L’Activité Vitrage prend également des mesures et L’exempLarité poursuit ses efforts d’investissement dans environnementaLe les électro-filtres. Saint-Gobain a défini en 2012 le standard de Les NOx et les SOx gestion des événements environnementaux baptisé EvE qui identifie et traite les événeCertaines usines de Saint-Gobain, principaments qui pourraient survenir sur les sites lement les fours verriers et les sites de l’Ac(accidents, incidents…). Nous disposons ainsi tivité Canalisation, émettent des substances d’une méthodologie commune pour qui participent à l’acidification des milieux : faire progresser l’ensemble de nos sites vers le dioxyde de soufre (SO2) et les oxydes l’objectif de zéro accident environnemental. d’azote (NOx). La réduction des émissions de Le standard EvE a été développé à partir dioxyde de soufre se fait par l’utilisation des outils utilisés par l’Activité Gypse, par le d’un fioul ou de fines de charbon de Pôle Matériaux Innovants et par Verallia. meilleure qualité ou par la réduction des consommations d’énergie. une poLitique La mise en place de procédés de désulfurade certiFication tion est parfois nécessaire. En complément de la réduction des émisdYnamique sions de NOx à la source, des systèmes de La certification est un outil de gestion effitraitem ent de s g az s ont ins tallé s . cace qui permet d’intégrer les questions Saint-Gobain Glass a par exemple investi témoignage liées à l’environnement dans la gestion dans des systèmes de réduction catalytique globale d’une entité. Elle demande égaledes NOx en France et en Allemagne en 2012. Philippe Tallendier, Ces systèmes de traitement secondaire responsable environnement de ment un engagement dans une démarche de l’Activité Canalisation, explique progrès continu et dans la prévention de la des fumées des fours sont placés en aval les bénéfices de la certification des électro-filtres permettant de réduire les pollution. Au 31 décembre 2012, 75,2 % des sites émissions de poussières. Verallia analyse « concernés, soit 400 sites, étaient certifiés également ces possibilités et a par ailleurs pour l’environnement (norme ISO 14001 et/ou lancé des programmes de recherche et 100 % des sites de EMAS), contre 65,8 % en 2010 à périmètre développement qui permettront d’obtenir l’Activité Canalisation comparable. En 2013, 36 entités supplédes réductions d’émission de NOx. Entre 2011 et 2013, pour les sites concernés de la mentaires devraient obtenir cette certificasont certifiés « tion environnementale, ainsi nous devrions Canalisation et des Activités verrières ISO 14001. atteindre un total de 82,0 % des sites concernés. (verre plat, verre creux et laine de verre), les émissions de Nox ont diminué de 7,0 %, de SO2 de 28,3 % et de poussières de 15,0 %. « La certification a profondément fait évoluer notre façon de travailler et a surtout Limiter nos Les autres substances permis de faire prendre conscience émissions dans L’air réglementaires émises des enjeux par le plus grand nombre Les poussières par le Groupe de nos salariés. Sur chaque site Les métaux lourds issus des impuretés Saint-Gobain a entrepris une démarche aujourd’hui, les opérateurs sont capables active de maîtrise des émissions de pouscontenues dans les matières enfournées de dire immédiatement quels sont sières. Nous poursuivons nos investissements (matières premières et calcin) font également les risques environnementaux dans des électro-filtres ou des filtres à l’objet d’une surveillance. Les installations de de leur poste de travail et savent manche, selon le type de four. Verallia a par dépollution décrites ci-dessus, notamment les comment réagir en cas d’anomalie. » exemple engagé une série d’investisseélectro-filtres, permettent aussi de maîtriser ments importants concernant les équipeces émissions. 40 • Rapport de développement durable 2012 Limiter nos impacts environnementaux Résultat Objectif 2012 à production comparable à 2010 2013 Réduire les déchets produits de 6 % (ou iso production 2010), à la fin 2013, sur la base du réel la réduction est de 6,7 % pour 2010 pour les sites concernés. les sites concernés du Groupe (soit 2,3 millions de tonnes en 2012). Réduire les résidus d’optimiser notre consommation de matières premières. de production et la Pour les fours verriers (fours utilisés pour le consommation des verre plat, le verre creux et la laine de matières premières verre), la diminution de la consommation de ressources passe essentiellement par Saint-Gobain s’est fixé l’objectif de long l’introduction de calcin parmi les matières terme « zéro accident environnemental et enfournées. Pour obtenir de la fonte, un impact minimum de nos activités ». Pour l’Activité Canalisation utilise deux procédés la gestion des déchets, nos priorités sont, de fusion : l’un, dit de « première fusion », par ordre décroissant, la réduction des correspond à la réduction de minerai ou quantités de sous-produits générés, leur d’oxydes de fer dans les hauts-fourneaux, valorisation en interne, la promotion de l’autre, dit de « deuxième fusion », s’effectue filières de valorisation externes (recyclage par fusion de ferrailles et de fontes de ou récupération d’énergie par incinération) récupération. pour les sous-produits non valorisables en La transformation du gypse en plâtre est interne, et, en dernier ressort, l’enfouissequant à lui un procédé ancien. Le plâtre est ment des déchets ultimes. La réduction des un matériau abondant, naturel et recyclable, déchets est donc prioritaire pour le Groupe. dont la fabrication nécessite une faible La valorisation des résidus de production consommation d’énergie. Les seules limites FOCUS en interne et l’utilisation de matières recydu recyclage résident, comme pour le calcin, clées venant de l’extérieur (calcin externe, dans les difficultés de récupération et de tri ferrailles de récupération…) nous permettent des déchets. Jewson récompensé pour sa gestion des déchets Au Royaume-Uni, Jewson a été distingué par un Sustain Award, prix récompensant les entreprises qui se sont illustrées dans le domaine du développement durable. L’enseigne a été primée pour ses actions novatrices en matière de réduction des déchets. Elle a notamment développé le recyclage des palettes, la réduction globale des déchets jusqu’à la décharge et la gestion du recyclage dans son réseau d’agences. Les prix Sustain Awards ont été remis à l’occasion du salon mondial de la construction durable Ecobuild. 16  e périmètre comporte les sites concernés par les objectifs triennaux. Il représente par exemple environ 90 % des prélèvements en eau du Groupe C (hors Distribution Bâtiment). Les sites dont le niveau de production a diminué d’au moins 30 % par rapport à 2010 sont exclus du calcul à iso production 2010 (voir page 82). Construire ensemble notre environnement • 41 PERMETTRE L’ÉPANOUISSEMENT PROFESSIONNEL perMettre l’épAnouisseMent proFessionnel Vivre le Groupe ensemble, telle est notre ambition pour les ressources humaines de Saint-Gobain. Nous avons lancé le programme OPEN (Our People in an Empowering Network), qui s’adresse à tous nos collaborateurs, pour accompagner le développement du Groupe. Cette ambition mobilise notre communauté pour faire de Saint-Gobain une entreprise encore plus ouverte sur le monde et sur elle-même. Notre politique de ressources humaines veille à offrir à chacun un environnement de travail propice à l’épanouissement personnel et professionnel, et à donner du sens aux actions de tous dans l’organisation, car c’est un élément fondamental de bien-être et de performance au travail. éQuipe 2012 internAtionAl isover inside de gauche à droite gilles Léva, directeur international L’Activité Isolation a lancé son programme d’entreprise Isover Inside pour partager marketing (Activité isolation) avec ses 9 500 collaborateurs une même vision stratégique sur les évolutions Dariusz Kurowski, responsable rapides du marché, les engagements de la marque, l’habitat, le développement marketing de zone et excellence commerciale durable et les organisations, et comprendre les enjeux du métier, l’importance philippe génin, du service aux clients et du rôle des collaborateurs dans la réussite de la société. responsable marketing de zone Ce projet fédérateur s’inspire du programme Weberation développé par l’Activité paula Mingatos, responsable du Mortiers Industriels. Sa diffusion s’effectue en cascade pour toucher 100 % des programme ISOVER Inside salariés. Elle est portée par les managers qui sont chargés d’essaimer le programme Benoit collache, responsable dans leur pays et de partager les thèmes stratégiques avec leurs équipes. marketing de zone Construire ensemble notre environnement • 43 un groupe ouvert Les évolutions qu’a connues Saint-Gobain ces dernières années, notamment du fait de sa stratégie de l’habitat durable, ont de fortes implications en termes de ressources humaines. Le passage d’une logique de produit à une logique de marché dans toutes nos Activités place le Groupe dans une dynamique d’ouverture. 192 781 collaborateurs 64 Nous partons de la connaissance intime l’innovation. Cet esprit d’ouverture se dans des besoins des clients pour définir les cultive aussi individuellement afin que produits, les solutions et les services chaque collaborateur dans son travail pays adaptés. Pour cela, nous devons ouvrir accompagne la stratégie du Groupe et davantage nos processus créatifs et dévetrouve de nouvelles sources d’inspiration. Répartition par lopper des partenariats aussi bien avec les C’est l’assurance de pérenniser la capacité clients et fournisseurs que les associations, d’innovation du Groupe et son succès. catégorie : entreprises, universités et territoires. Cette dynamique d’ouverture s’inscrit plei• 26 902 cadres Être à l’écoute du monde qui nous entoure nement dans les valeurs du Groupe qui ont • 80 384 employés, techniciens et de ses évolutions est un enjeu de compéforgé notre politique de ressources et agents de maîtrise titivité et d’attractivité pour Saint-Gobain humaines au fil des ans : le respect des sur le long terme. Notre marque employeur, personnes et de leur diversité, l’attention • 85 495 ouvriers lancée en 2012, porte cette ambition d’ouportée aux conditions et à l’environnement • 75 % des effectifs hors de France verture et positionne le Groupe comme un de travail et la qualité du dialogue social. • Près d’une centaine de nationalités employeur de référence (voir ci-contre). Ces valeurs sont formalisées dans les représentées Cette marque s’adresse aussi bien aux Principes de Comportement et d’Action du • 20,4 % de femmes personnes qui souhaitent nous rejoindre Groupe et se réfèrent expressément aux qu’à nos collaborateurs qui sont les meilPrincipes Directeurs de l’OCDE à l’intention • Un TF1* de 2,8en 2012 leurs ambassadeurs pour promouvoir des entreprises multinationales. Elles L’évolution des effectifs et le détail Saint-Gobain comme une entreprise où il guident notre démarche d’exemplarité dans par Activité, pays et catégorie fait bon travailler. tous les pays d’implantation de Saintsocioprofessionnelle figure en fin Cette ouverture se traduit également Gobain. Car nous souhaitons offrir à tous de document (pages 88-93). en interne. À tous les niveaux, des modes nos collaborateurs, où qu’ils soient, les de travail collaboratifs sont encouragés. mêmes chances d’épanouissement profes*T  aux de fréquence des accidents avec arrêt de plus de 24 heures des employés La diversité, la mobilité professionnelle sionnel et partager une ambition commune et intérimaires de Saint-Gobain. ou encore l’émergence de réseaux sociaux pour l’avenir du Groupe. internes stimulent le travail collectif et 44 • Rapport de développement durable 2012 Permettre l’épanouissement professionnel L’ouverture à tous les niveaux FOCUS My Saint-Gobain, Favoriser la collaboration entre les salariés une nouvelle manière et les clients, c’est ce que propose le nouveau centre de formation et de technologie de collaborer de Saint-Gobain Abrasives Pacific qui a ouvert en 2012 à Victoria en Australie. Le Groupe a lancé My Saint-Gobain, Il permet de former les forces de vente une plateforme de collaboration interne et les clients aux innovations de la société, de tester de nouveaux produits pour faciliter les échanges d’information et d’enseigner les règles d’utilisation et de bonnes pratiques entre les salariés. et de sécurité. Cet outil de travail est déjà utilisé par plus de 8 000 collaborateurs et son déploiement se poursuit. Innovation, source d’attractivité La recherche et l’innovation de Saint-Gobain sont un facteur d’attractivité pour le recrutement de chercheurs de haut niveau qui forment un vivier de talents pour le Groupe et ses Activités. Les liens tissés avec les grandes universités et institutions dans le cadre du réseau Saint-Gobain University Network attirent chaque année de nombreux candidats. Le centre de recherche de Northboro aux États-Unis expérimente depuis 2011 un nouveau système d’entretien où les candidats présentent leurs travaux devant un jury qui rassemble les fonctions de recherche et développement, de marketing et de ressources humaines. Ce système permet de multiplier le nombre de candidats reçus et de réduire la durée du processus de recrutement. Accord-cadre sur la diversité En France, Pierre-André de Chalendar, Président-Directeur Général du Groupe, a signé avec l’ensemble des organisations syndicales représentatives un accordcadre relatif à la diversité. Il s’articule autour de trois axes : des mesures d’aide à l’insertion de profils issus des zones urbaines sensibles et à la lutte contre l’illettrisme, des engagements en faveur de l’intégration et de l’accompagnement du handicap dans l’entreprise et le renforcement et la valorisation Saint-Gobain, un employeur de référence de la présence des femmes. Ces priorités sont déployées dans les autres Saint-Gobain a poursuivi en 2012 le développement de sa marque employeur. pays d’implantation du Groupe Le lancement du nouveau site Internet de carrières et de recrutement de Saint-Gobain en fonction de leur contexte culturel www.saint-gobain-experience.com et de sa déclinaison nord-américaine a marqué et réglementaire local. une étape importante. Dans de nombreux pays, des actions visant à renforcer la visibilité et l’attractivité de l’employeur Saint-Gobain ont été menées et les partenariats avec les écoles et les universités ont été renforcés, en particulier dans quatre pays cibles : les États-Unis, la Chine, la Pologne et la France. Et cette année encore, le Groupe et ses Activités ont été distingués parmi les meilleures entreprises où travailler en Thaïlande, en Inde ou encore au Portugal. Visitez : www.saint-gobain-experience.com/ www.saint-gobain-northamerica.com/experience/ (déclinaison pour l’Amérique du Nord) Construire ensemble notre environnement • 45 Les Fondements de notre action La sécurité et la santé de nos collaborateurs, l’exemplarité managériale et le dialogue social, sont les fondements de l’action et du modèle de développement de Saint-Gobain. Sécurité : poursuivre les progrès La sécurité est une valeur centrale de 14-15). Le management opérationnel est ration des résultats de sécurité s’est pourSaint-Gobain dans la gestion de ses activités partout responsable et garant de tous les suivie au-delà de l’objectif fixé. industrielles, de distribution et de recherche. aspects de la sécurité : objectifs, plans Cependant, 10 accidents mortels ont eu lieu Elle procède d’une volonté forte de l’entred’action, mesure de la performance. en 2012, ce qui n’est pas acceptable. prise, concrétisée par l’implication de tous. Pour souligner cet engagement, une partie du bonus des managers repose sur les Standards de sécurité Implication de tous résultats et les moyens engagés, notamment l’application des standards de sécuLes causes des accidents les plus fréquemLa sécurité de nos collaborateurs, au même rité, afin de garantir la sécurité de tous. ment observés ont été identifiées pour titre que la santé (voir pages 48-49), est une Les équipes de l’EHS mènent de nombreuses définir les standards de sécurité à mettre priorité de chaque instant pour le Groupe actions de sensibilisation et de formation prioritairement en place. avec un objectif de long terme à atteindre : dans les sites du Groupe. Le Groupe et En 2012, le Groupe a travaillé sur le stanzéro accident du travail17. Saint-Gobain les Délégations proposent également des dard risques routiers et mis à jour le stanveille à garantir à toutes les personnes sur modules de formation adaptés aux besoins dard lié au comportement, le SAfety ses sites, y compris aux intérimaires et de chacun dans sa fonction. Nous nous attaManagement Tool (SMAT) (voir ci-contre). sous-traitants, des conditions et un environchons à partager les meilleures pratiques Ils viennent compléter la liste des standards nement de travail sûr, au-delà des exigences et à valoriser les bons résultats et les de sécurité du Groupe déjà mis en œuvre de la législation locale applicable. progrès effectués sur le terrain (voir dans les sites : espaces confinés ; sécurité La démarche touche l’ensemble des métiers ci-contre). L’objectif est que chacun soit des véhicules et des piétons ; stockage et du Groupe et vise à inscrire la sécurité au acteur de sa sécurité et de celle de opérations logistiques ; travail en hauteur ; cœur de notre culture d’entreprise. La sécuson collègue. gestion des entreprises extérieures inter­ rité est une valeur portée par l’ensemble venant sur sites ; permis de travail ; consides salariés et par tous les échelons du gnation et déconsignation ; sécurité sur les Réduction des accidents management. Au plus haut niveau, celui-ci a chariots élévateurs à fourche ; sécurité des montré son implication pour le développeDepuis plusieurs années, grâce aux efforts machines. ment d’une culture de la sécurité au sein du de tous, le Groupe enregistre une baisse Groupe (voir lettre d’engagement pages continue des accidents. En 2012, l’amélio­ 17 L a charte EHS, affichée dans tous les sites, fixe les objectifs à long terme : zéro accident du travail et zéro maladie professionnelle pour la santé et sécurité. 46 • Rapport de développement durable 2012 perMettre l’épAnouisseMent proFessionnel Focus Résultats Objectif encourAger les progrès : le club des MillionnAires 2012 2013 En 2012, le taux de fréquence Pour intégrer ces progrès, de Le « Club des Millionnaires » rassemble des accidents avec arrêt de travail nouveaux objectifs ont été ﬁxés les sites les plus exemplaires en matière (TF1) du Groupe est de 2,8, pour 2013 : TF1 inférieur à 4,1 de sécurité. Fin 2012, il rassemblait alors que l’objectif était de 3,0 ; pour la Distribution Bâtiment ; au total 188 sites (contre 179 à fin 2011). celui de la Distribution Bâtiment TF2 pour l’industrie inférieur à 4,8 Il permet de mettre en valeur de 4,3 (objectif de 5,1) et le taux et TF1 Groupe inférieur à 2,6. les établissements qui ont les meilleurs de fréquence des accidents avec résultats et qui démontrent à l’ensemble ou sans arrêt de travail (TF2) du Groupe que l’objectif de « zéro accident industriel est de 5,2 (objectif du travail » est possible. Parmi ces sites, de 5,8). Ces indicateurs intègrent 60 sont Millionnaires argent les employés et les intérimaires. (avec 10 ans sans accident avec arrêt) > Le Groupe est en avance sur et 5 Millionnaires or (avec 15 ans sans les objectifs qu’il s’était ﬁxés accident avec arrêt) contre respectivement pour 2012. 50 et 5 au 31 décembre 2011. TAUX DE FRÉQUENCE DES ACCIDENTS AVEC ARRÊT DE TRAVAIL DE PLUS DE 24 HEURES (TF1) ET DES ACCIDENTS DÉCLARÉS (TF2) DES EMPLOYÉS SAINT-GOBAIN ET DES INTÉRIMAIRES téMoignAge 15 13,4 James Daykin, responsable de la mine 12 de Burton On Trent (Fauld) (BPB United-Kingdom Limited) 9,8 9 « Faire attention aux autres. « 6 3 5,4 3,3 5,2 4,3 2,8 2,1 « Le dernier accident du travail avec arrêt remonte à plus de 16 ans, un record dont 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 le personnel de Fauld tire une grande fierté. Travaillant dans un environnement à haut TF1 Distribution TF1 Industrie risque, les collaborateurs savent qu’ils TF1 Groupe TF2 Industrie ne peuvent se permettre de relâcher leur vigilance. Pourtant, leur philosophie est simple : ils font attention à eux Focus et, surtout, ils font attention les uns aux autres. C’est cet esprit d’équipe « sAFety MAnAgeMent tool » très fort qui a permis l’émergence Le SAfety Management Tool (SMAT), l’outil créé pour l’observation des pratiques d’une véritable culture de la sécurité. de sécurité sur le terrain, a été mis à jour en 2012. Faire partie du Club des Millionnaires or Le SMAT est un outil d’observation qui, par une discussion constructive entre les de Saint-Gobain représente beaucoup participants, contribue à amener des changements positifs en termes de comportement. pour toutes les équipes de Fauld, Le SMAT est réalisé par un directeur ou par les responsables locaux selon un planning car c’est la reconnaissance de leur annuel. La personne recevant le SMAT est prévenue préalablement. engagement exceptionnel. » Construire ensemble notre environnement • 47 Les Fondements de notre action Portugal Améliorer la santé au quotidien Santé, Environnement de travail Verallia Portugal a mis en place, avec l’aide Les procédés de transformation et l’utilisaintervenant sur les sites de Saint-Gobain d’un expert, un programme d’exercices tion de produits minéraux et chimiques liés dans le monde, le Groupe a mis en place des ergonomiques pour les collaborateurs. aux métiers du Groupe peuvent être des standards obligatoires et des recommandaEn effet, même lorsqu’un poste de travail sources d’exposition pour une partie des tions en matière de santé et d’hygiène est bien aménagé, des problèmes peuvent salariés de Saint-Gobain. Les démarches industrielle. survenir si aucune attention n’est portée d’hygiène industrielle et les outils innovants •U n standard relatif au bruit, « NOS » (NOise à la façon dont les tâches sont effectuées. mis en place par le Groupe visent à atteindre Standard), permet de détecter, d’évaluer et Travailler en usine, et même devant l’objectif de long terme de zéro maladie de maîtriser les sources d’exposition un ordinateur, avec des tâches à reproduire professionnelle. potentielle au bruit sur le lieu de travail. Ce plusieurs fois par jour, peut provoquer standard a pour objectif la protection de des douleurs et de la fatigue musculaire. Le programme consiste à prévenir La politique santé du Groupe tous les salariés et sous-traitants. •U n outil spécifique permettant d’identifier d’éventuels troubles grâce à des exercices Une politique santé a été établie en 2012 et physiques, durant 15 minutes, avant les risques liés à la manutention et aux sera communiquée à l’ensemble du Groupe postures de travail « PLM » (Posture Lifting de débuter sa journée. Cette initiative en 2013. Elle concerne la protection de la Movement) a été développé et diffusé a rencontré un fort succès et a suscité santé des collaborateurs et la prise en auprès des responsables de l’EHS des l’engagement de tous. compte de la santé des clients, des utilisaPôles et des Délégations, à la fois dans les teurs de nos produits et des riverains de sites industriels et ceux de la Distribution. nos sites dans le cadre de nos opérations. L’utilisation de cet outil fait l’objet d’une Elle demande également l’exemplarité dans recommandation EHS. les procédés, les produits et les services sur •L e standard sur les agents toxiques, « TAS » l’ensemble de leur cycle de vie. Dans la (Toxic Agent Standard) vise à identifier, continuité des actions déjà réalisées, cette évaluer et supprimer ou maîtriser les politique marque un engagement collectif sources potentielles d’exposition aux et personnel de chaque collaborateur agents toxiques sur le lieu de travail. du Groupe. Standards et recommandations Afin de garantir le même niveau de protection à tous les salariés et les sous-traitants 48 • Rapport de développement durable 2012 perMettre l’épAnouisseMent proFessionnel Maîtrise des risques toxiques collaborateurs et pour les utilisateurs des les obligations liées aux fiches de données et autres risques produits de Saint-Gobain. de sécurité étendues. Enfin, nous nous tenons informés des mises Le Groupe a mis à la disposition des Pôles et à jour de la liste des substances candidates Règlement européen ReacH18 des Activités industrielles un nouvel outil à l’autorisation ou soumises à autorisation de maîtrise des risques toxiques et autres En lien avec le standard de Saint-Gobain sur ou soumises à restrictions, afin de remplir risques (mécaniques, électriques…). Baptisé les agents toxiques (TAS), le Groupe est actinos obligations de communication auprès « SAFHEAR » (SAFety and HEAlth Risk vement impliqué dans la mise en œuvre de de nos clients sur la dangerosité des subsManagement), il reprend les meilleures REACH afin d’assurer la conformité régletances ou nos obligations de substitution le pratiques internes et externes. Le module mentaire. Tous les métiers du Groupe sont cas échéant. sur l’évaluation des risques toxiques a été concernés que ce soit en tant que fabricant, déployé en 2012. Un second module importateur, utilisateur ou distributeur. permettant d’évaluer les autres risques Les dossiers pour lesquels nous sommes le pour la santé et la sécurité sera déployé déclarant principal au sein des consortiums en 2013. ont été déposés avec succès. Nous procéÀ la suite de la mise en place dans chaque dons aussi à l’enregistrement de substances Délégation d’un programme de formation en partenariat avec d’autres déclarants des personnes chargées du déploiement de européens concernés par ces mêmes subsSAFHEAR, un suivi a été assuré en 2012 tances. Les dossiers pour les substances avec des formations de rappel et le recueil concernées par les prochaines échéances des avis des utilisateurs afin d’améliorer d’enregistrement sont en cours de préparala première version de l’outil. Les invention. Certains dossiers ont été déposés en taires des produits et des substances sont anticipation. en cours de finalisation sur les sites indusNous communiquons à nos fournisseurs nos triels du Groupe. L'objectif est maintenant utilisations de substances, afin que celles-ci de lancer les évaluations des risques d’ici la soient bien prises en compte dans leurs fin de l’année 2013. dossiers d’enregistrement. Par ailleurs, SAFHEAR intègre la base de données Saint-Gobain intègre systématiquement une interne « S'B@se » sur le classement des « clause REACH », dans tous les contrats dangers des substances. L'ensemble de d’achat afin de s’assurer de la conformité de cette politique et les outils associés visent nos fournisseurs à la réglementation. à assurer le même niveau de prévention des Cette clause a été mise à jour en 2012, risques de santé pour l'ensemble de nos notamment pour bien prendre en compte téMoignAge Patrick Sébastien, directeur hygiène industrielle du Pôle Matériaux Innovants « Une démarche d'hygiène industrielle de qualité. « « Le défi pour Saint-Gobain est de systématiser une démarche d’hygiène industrielle de qualité sur des sites présentant une large diversité en termes de produits, de procédés de fabrication, d’organisations et de cultures. Pour répondre à cet objectif, le Groupe développe des outils complémentaires aux programmes globaux déjà existants, comme le standard TAS. Ainsi le logiciel SAFHEAR a été mis à disposition début 2012. Il permettra d’inventorier les produits chimiques présents sur les sites et de réaliser partout l’évaluation des risques chimiques liés aux substances toxiques. Mais l’anticipation et la réduction des risques dès les phases de conception, de développement et d’industrialisation des nouveaux produits ou nouveaux procédés de fabrication, constitue une démarche bien plus efficace encore. Cette démarche est maintenant systématiquement intégrée dans la formation interne de tous les chercheurs du Groupe. » 18 Règlement (CE) n° 1907/2006 concernant l'enregistrement, l'évaluation et l'autorisation des substances chimiques, ainsi que les restrictions applicables à ces substances, et instituant une agence européenne des produits chimiques. Construire ensemble notre environnement • 49 les FondeMents de notre Action l’eXeMplArité MAnAgériAle, une eXigence dAns lA relAtion de trAvAil L’exemplarité managériale est une valeur qui doit être portée par tous nos collaborateurs en situation d’encadrement. Quels que soient leur niveau hiérarchique ou leur zone géographique, quatre attitudes managériales les guident et les engagent : toujours agir en cohérence avec les valeurs du Groupe ; s’occuper de ses équipes et de chacun ; dire ce que l’on fait et faire ce que l’on dit ; s’interdire toute complaisance. Elles sont portées par tous les dirigeants du Groupe et largement relayées en interne. Traduites dans plusieurs langues, elles sont systématiquement présentées lors des séminaires de l’École du Management et dans de nombreuses formations internes. À ces exigences fondamentales s’ajoute un référentiel de compétences managériales, qui est utilisé pour la description de postes. Il sert de guide pour la conduite des entretiens annuels d’évaluation. L'exemplarité managériale, nos responsables d'équipe en parlent téMoignAge téMoignAge téMoignAge Daniel Henkel, Alexandre Pasquesoone, Nadine Matthews, directeur scientifique au centre responsable Pays pour le Maroc, directeur de Glassolutions UK de recherche de Saint-Gobain la Mauritanie, la Tunisie, le Sénégal et au Royaume-Uni à Northboro aux États-Unis la Guinée-Conakry, Saint-Gobain PAM « Être ouvert « « Motiver « « Partager « « Allier travail personnel et animation « J'ai un rôle de pivot. Je fixe les directives, « Manager, c’est rassembler des personnes d’équipe avec passion et reconnaissance, planifie le travail, répartis les tâches avec des points de vue et des idées c’est cela pour moi être un bon manager. et m'assure de la bonne communication différents, et créer les conditions pour que J’essaie de motiver mes collaborateurs de mes équipes, très multiculturelles, l’équipe soit efficiente. Allier la performance sur les objectifs à atteindre, d’être ouvert pour répondre aux besoins des clients. de notre activité au développement à la discussion et toujours respectueux Motiver ses collaborateurs et leur donner personnel de chacun est un enjeu majeur, même si je ne suis pas d’accord. Tout des défis est essentiel pour obtenir guidé par nos Principes de Comportement se joue dans le dialogue que je développe le meilleur de chacun. La satisfaction et d’Action. Je suis convaincue que avec mon équipe. Arrivé récemment de l'équipe se manifeste avant tout si on a les compétences, l’ambition chez Saint-Gobain, je trouve que la culture par la concrétisation des projets. et l’engagement pour réussir, alors rien managériale du Groupe permet à chacun C’est la plus belle des récompenses ! » n’est impossible ! C’est la philosophie de faire entendre sa voix. Les idées que j’essaie de partager avec mes équipes sont encouragées à tous les niveaux au quotidien. » de l’organisation ! » 50 • Rapport de développement durable 2012 perMettre l’épAnouisseMent proFessionnel le diAlogue sociAl l’ensemble des pays d’implantation du Groupe afin d’établir partout un échange chômage technique de longue durée est privilégié. Les restructurations peuvent Le dialogue social est une composante forte durable avec nos parties prenantes, tout en prendre la forme de plans de sauvegarde de de la vie du Groupe et un levier de son prenant en compte notre modèle de dével’emploi ou de plans de départs volontaires. développement à long terme. Animé par loppement décentralisé et d’organisation Lorsque ces mesures sont inévitables pour l’encadrement local de nos sociétés et de par Délégations. préserver l’équilibre économique du nos sites, il repose sur l’implication des salaGroupe, elles font l’objet d’un accompagneriés, l’échange avec les représentants ment personnalisé des salariés concernés du personnel et une communication active ajustement des effectifs avec la prise en compte des conséquences sur la vie de l’entreprise. L’action de dans le respect des personnes professionnelles, matérielles, psycholoSaint-Gobain dans ce domaine s’illustre giques et familiales. Tous les salariés notamment au sein de la Convention euroDans un contexte économique incertain, le peuvent bénéficier d’une formation complépéenne pour le dialogue social qui réunit 70 Groupe a entrepris des actions pour mentaire, d’une aide à la mobilité géograreprésentants syndicaux des 27 pays europréserver l’emploi en favorisant la mobilité phique ou d’un soutien à la réalisation d’un péens. Avec l’aide d’un expert indépendant interne et en ne procédant à des réductions projet personnel. elle engage un dialogue prospectif sur l’évod’effectifs qu’en dernier ressort. Ainsi le lution de l’emploi dans les sites industriels européens. En France, le Président-Directeur Général de Saint-Gobain rencontre périodiquement les coordinateurs syndicaux centraux français et participe au comité de Groupe France ainsi qu’à la Convention européenne pour le dialogue social. Il témoigne ainsi de son engagement en faveur d’un dialogue social ouvert et constructif. En 2012, 1 371 accords ont été signés au sein du Groupe, témoins de la richesse de notre dialogue social. Ces accords portent notamment sur des questions de rémunération (41 %), d’organisation du temps de travail (22 %), d’emploi (10 %) et de formation (3 %). 72,1 % des salariés du Groupe (100 % en France) bénéficient du cadre social défini, le cas échéant, par la législation, les accords collectifs d’entreprise ou ceux de branche professionnelle. Particulièrement dynamiques en France et en Europe, nos actions pour le dialogue social doivent à présent être étendues à AMériQue du nord téMoignAge Nathalie Abbott, directrice juridique adjointe, Délégation Amérique du Nord Des horaires flexibles Aux États-Unis et au Canada, Saint-Gobain déploie le programme Work Smart, qui propose une flexibilité horaire aux salariés. Face aux difficultés de circulation « En travaillant à domicile un jour par semaine, ou d’organisation quotidienne de la vie de famille, ce dispositif permet aux je gagne deux heures de déplacement, moins collaborateurs d’aménager et de moduler leur temps de travail en fonction de stress et je peux me concentrer sur de leurs contraintes personnelles. Il a été établi à la suite d’une enquête des projets de fond. C’est une réelle valeur de satisfaction interne et d’échanges entre Saint-Gobain et ses collaborateurs. Ce programme symbolise l’engagement du Groupe pour favoriser l’équilibre de vie ajoutée pour moi. » de ses équipes et renforcer leur implication, leur productivité et leur fidélisation. Construire ensemble notre environnement • 51 QuAtre priorités pour nous développer Mobilité Pour accompagner proFessionnelle le développement de Enrichir notre mobilité professionnelle Saint-Gobain, les ressources qu’elle soit géographique, fonctionnelle ou humaines ont quatre priorités entre les Activités est une priorité pour le dévelo p p em ent et l’o u ver t ure de s d’action : la mobilité personnes. C’est le meilleur moyen de stimuler la collaboration entre les équipes, professionnelle, la diversité d’offrir de nouvelles solutions à nos clients des équipes, l’engagement et d’ouvrir le Groupe à de nouvelles cultures et de nouveaux territoires. La mobilité des collaborateurs et permet de diversifier les parcours et les le développement des talents. missions. Elle favorise l’innovation et constitue un atout pour consolider la culture Tous les sites du Groupe du Groupe et ses valeurs grâce aux La Charte de la mobilité professionnelle, < déploient ces priorités nombreux échanges qu’elle développe. accessible sur l’intranet du Groupe, précise les rôles et responsabilités de tous La mobilité est ouverte à tous les collaboselon leur contexte culturel rateurs, cadres et non-cadres. L’entretien (le collaborateur, sa hiérarchie directe et le responsable des ressources humaines) et réglementaire local annuel, les revues de personnes ou encore pour une mobilité réussie. les plans de succession, réalisés annuelleet les caractéristiques ment, sont des moments privilégiés pour des métiers. identifier les souhaits de mobilité. Des interne car il permet le partage des viviers de comités sont organisés régulièrement dans candidats entre les entités de Saint-Gobain. tous les pays pour partager les offres de Saint-Gobain a mis en place en 2012 des postes et les souhaits d’évolution des salaplans d’action pour la mobilité dans ses riés. Les responsables de tous les niveaux pays d’implantation et créé des passerelles ont également un rôle important à jouer pour entre les fonctions et les Activités. La mobiaccroître la mobilité, car ils sont les premiers lité s’envisage dans la durée mais les interlocuteurs de leurs collaborateurs. premiers résultats devraient être visibles Pour préparer leur mobilité, les salariés s’apdès 2013. En France, le Groupe renforcera puient sur la Charte de la mobilité profesnotamment les opportunités pour les nonsionnelle. Ils disposent également de l’outil cadres avec le support de Saint-Gobain OpenJob, lancé en 2012, qui rend visibles, Développement (voir pages 58-59). sur l’intranet et sur le site de carrières du En 2012, 458  salariés cadres ont bénéFocus Groupe (www.saint-gobain-experience.com), ficié d’une mobilité entre les Activités, les postes à pourvoir et permet de candi1 014  d’une mobilité fonctionnelle et dater en ligne. OpenJob favorise la mobilité destinAtion  231 d’une mobilité géographique. « internAtionAl » Saint-Gobain encourage les expériences téMoignAge Ian Beresford, « responsable Produit, Saint-Gobain Performance Plastics à Corby, internationales pour ses équipes et au Royaume-Uni en particulier pour ses futurs dirigeants. Les expatriés et leur famille sont Cette évolution professionnelle « accompagnés pour leur installation et leur adaptation (logement, scolarité répond pleinement à mes attentes. des enfants, stages linguistiques, etc.). « J’ai débuté chez Saint-Gobain dans le domaine de la production Un site intranet et un guide de la mobilité de plaques de plâtre. Quelques années plus tard, j’ai souhaité évoluer internationale leur fournissent de dans un nouveau domaine et acquérir des compétences commerciales et marketing. nombreuses informations sur les enjeux Saint-Gobain a été à l’écoute de mon souhait de mobilité et j’ai pu en discuter culturels et la vie pratique de leur pays de destination. Fin 2012, 1 589 cadres, ouvertement avec mon supérieur lors de l’entretien annuel. J’ai ainsi intégré un poste dont 411 expatriés, travaillaient hors de responsable produit, dans le secteur des plastiques qui allie mes connaissances de leur pays d’origine. Tous les deux ans, techniques et industrielles à l’approche commerciale pour apporter de la valeur ajoutée le Groupe mène une enquête à l’activité et aux clients. Pour me guider dans cette mobilité, j’ai été formé et accompagné de satisfaction auprès de son personnel par les ressources humaines, notamment pour vérifier que cette orientation était en ligne expatrié et recense les points avec mes objectifs personnels et mon plan de développement à long terme. d’amélioration. Cette évolution professionnelle répond pleinement à mes attentes. » 52 • Rapport de développement durable 2012 perMettre l’épAnouisseMent proFessionnel diversité des éQuipes Porter un regard neuf sur nos organisations richesse et une singularité nécessaire au et faire émerger des idées nouvelles est fonctionnement de notre organisation et à notre enjeu de diversité. Saint-Gobain s’enson renouvellement. gage à développer et promouvoir la diverEn 2012, plus de 8 000 jeunes de moins de sité sous toutes ses formes. Qu’il s’agisse de 26 ans ont été recrutés chez Saint-Gobain. nationalités, de mixité, de générations ou Le Groupe offre également de nombreuses encore de formation et de parcours profesopportunités aux étudiants et jeunes sionnels, être pluriel et divers est essendiplômés pour démarrer leur vie profestiel pour ouvrir les sensibilités et le Groupe. sionnelle : des stages, des contrats d’apC’est une source de valeur ajoutée et de prentissage ou de professionnalisation, du Les réseaux féminins se développent performance pour Saint-Gobain. C’est aussi volontariat international en entreprise (VIE) < chez Saint-Gobain. En 2012, le réseau WIN – Women in Network a été lancé en France une volonté forte de donner sa chance à ou encore des programmes spécifiques pour promouvoir la mixité avec des actions tous de manière équitable. Témoin fort de comme le Global Player Program en Europe de formation et de tutorat. En Amérique du Nord le Women’s network existe depuis cet engagement, Saint-Gobain a signé en centrale et du Nord ou le Trainee program 2003 et des réseaux sont en cours de 2012 un accord-cadre sur la diversité pour au Brésil. constitution dans d’autres pays. ses filiales en France (voir page 45). Les seniors ont représenté 5,7 % des recrutements du Groupe en 2012. Des actions Être mixte locales sont menées pour recruter des salatéMoignAge riés âgés de plus de 55 ans et dynamiser La mixité a été un sujet phare en 2012 pour leurs parcours. Elles portent notamment Ezequiel Driano, responsable adjoint des ventes régionales, « le Groupe. Des plans d’action sont en place sur l’anticipation et l’évolution des carrières, Saint-Gobain PAM en Jordanie pour promouvoir activement les femmes à les conditions de travail et la prévention tous les niveaux de notre organisation. Ils portent sur les politiques de recrutement, la des situations de pénibilité, le développeÉvoluer promotion professionnelle, l’égalité salariale, ment des compétences et l’accès à la formation. Saint-Gobain propose à des salariés dans un la formation ainsi que l’équilibre entre la vie professionnelle et personnelle. Les femmes en deuxième partie de carrière de transenvironnement mettre leurs compétences sous la forme de multiculturel « représentaient 24,3 % des recrutements en missions ponctuelles. C’est le cas en France  2012. Elles constituent 20,4 % de l’effectif avec le dispositif « appui technique » (voir est une chance. du Groupe, soit 39 023 personnes à fin 2012. pages 58-59) qui fait appel au niveau d’expertise élevé de seniors du Groupe pour « Argentin d’origine, j’ai travaillé depuis Être multiculturel aider des petites et moyennes entreprises mon entrée chez Saint-Gobain, en France Saint-Gobain a une ambition multiculturelle (PME) en besoin de revitalisation. et aujourd’hui en Jordanie où je m’occupe forte pour apporter des réponses locales également de l’Irak. Évoluer dans un à ses clients partout dans le monde. Cela Être handicompétent environnement multiculturel est une chance passe avant tout par un management multiLes personnes en situation de handicap qui me permet de mieux m’adapter et culturel et des équipes locales porteuses représentent 1,7 % des effectifs de Saintd’apprendre de nouvelles manières d’être des valeurs et de la culture du Groupe. Cette Gobain. Le Groupe a poursuivi en 2012 ses et de faire. C’est une source de respect approche permet au Groupe de s’adapter en actions pour l’intégration de travailleurs avec mes collègues et les clients pour tirer permanence aux spécificités et conditions handicapés. En France, des responsables de chaque pays, et d’être un acteur local parti de nos différences. » de ressources humaines ont partagé leurs dans toutes ses implantations. expériences réussies en matière de recrutement, d’accueil et de maintien dans l’emploi Être pluridisciplinaire des personnes handicapées afin d’en accéSaint-Gobain développe la diversité au sein lérer la diffusion au sein de Saint-Gobain. de ses équipes en valorisant des formaCes bonnes pratiques sont rassemblées tions et des parcours variés. Dans ce sens, dans la boîte à outils « Handibox » mise à la le Groupe gère des filières de compétences disposition des responsables des ressources dans les domaines du marketing, de la re– humaines. En 2013, des formations pour cherche et développement, des ventes, etc. les équipes de ressources humaines et les managers seront déployées afin d’améliorer la prise en compte de ce sujet dans le Groupe. Être intergénérationnel Saint-Gobain donne toute sa place aux En Allemagne, le premier point de vente jeunes comme aux seniors. Parce que < de Saint-Gobain Building Distribution Deutschland géré exclusivement par chacun apporte à notre organisation une des apprentis a été inauguré à Bielefeld. Construire ensemble notre environnement • 53 QuAtre priorités pour nous développer engAgeMent réussite du Groupe, Saint-Gobain favorise la conclusion d’accords d’intéressement Focus des collAborAteurs collectifs. Les ressorts de l’engagement au travail sont Saint-Gobain veille également à offrir à ses ActionnAriAt sAlArié nombreux et ont évolué ces dernières collaborateurs une couverture de santé qui années, notamment pour les nouvelles leur permette de se protéger dignement Depuis 25 ans, l’actionnariat salarié face aux aléas de la vie. Nos actions ont générations qui nous rejoignent. Les collarenforce le lien entre le Groupe borateurs recherchent de la motivation et jusqu’à présent été particulièrement visibles et ses collaborateurs en leur offrant du sens dans leur travail au quotidien. C’est en France où la politique sociale en matière la possibilité de devenir actionnaires pourquoi dès leur recrutement et à chaque de frais de santé et de prévoyance a été à des conditions préférentielles. Le Plan étape de leur évolution dans notre Groupe, harmonisée avec des garanties communes d’Épargne du Groupe (PEG) leur permet Saint-Gobain s’engage à mobiliser ses collaet une couverture de haute qualité. d’acquérir des actions de Saint-Gobain borateurs et à les faire grandir grâce à des Saint-Gobain étend aussi ses efforts aux qui bénéficient d’une décote et, parcours variés. Cela passe par des éléments dispositifs de protection sociale dans dans certains pays, d’un abondement fondamentaux comme une rémunération l’ensemble de ses pays d’implantation. complémentaire. Notre actionnariat salarié attractive et motivante, une couverture Mais l’engagement au travail naît aussi de est composé de plus de 90 000 comptes sociale de qualité ou encore un accès privil’accompagnement et de l’attention portée individuels. Ces investisseurs fidèles légié à l’actionnariat salarié (voir focus). En aux collaborateurs tout au long de leur parcours. Nos Principes de Comportement prennent part sur le long terme matière de rémunération, les normes salariales de base sont définies par les et d’Action (voir pages 6-7), nos programmes au développement du Groupe et Délégations dans chaque pays et dans d’accueil et d’intégration, le travail en profitent du partage de la valeur créée. chaque secteur d’activité et selon les condiéquipe et la transversalité, la ﬂexibilité du tions de marché. Les sociétés établissent travail, la communication, les nouveaux ensuite leur politique salariale. Des outils de l’information ou encore la participation à des projets solidaires (voir pages Des équipes RH systèmes de bonus et des primes sont également en place. Enfin, pour encourager 60-63) sont constitutifs d’un environnel’esprit d’équipe et associer chacun à la ment professionnel motivant et engageant. mobilisées téMoignAge Nos équipes de ressources humaines Fabienne Laurent, accompagnent et mobilisent responsable développement et amélioration continue du service paie, « Saint-Gobain Service RH France les collaborateurs pour mettre en œuvre notre stratégie. Elles s’appuient sur Le télétravail a eu un impact « des valeurs fortes, des processus adaptés et une gestion décentralisée et proche très positif. du terrain. Et pour professionnaliser encore davantage la fonction, le Groupe « Je suis manager d’une équipe de trois personnes et je pratique le télétravail deux jours lancera en 2013 « l’académie des RH ». par semaine. Cela me permet de concilier efficacité professionnelle et équilibre de vie Ce programme composé de plusieurs familiale. Saint-Gobain a fourni l’équipement pour que je me connecte avec le bureau. modules de formation guidera Le télétravail a eu un impact très positif sur l’autonomie de mes collaborateurs. les ressources humaines localement Nous avons mis en place une organisation qui les responsabilise tout en maintenant et à l’international pour une meilleure des échanges réguliers. » gestion des carrières et des talents. 54 • Rapport de développement durable 2012 perMettre l’épAnouisseMent proFessionnel développeMent des tAlents La formation en chiffres Saint-Gobain cultive l’ouverture, l’innovation et la diversité de ses collaborateurs pour développer leurs compétences et leurs 150 754 salariés ont été formés en 2012, 22,9 heures de formation savoir-faire, leur ouverture et leur sensibisoit 78,2 % des effectifs ont été dispensées lité au développement durable. Actions de formation collective et transversale ou par personne en 2012 1 016 18 parcours individualisés, il s’agit de proposer à chacun des programmes adaptés et évolutifs. C’est la mission notamment de l’École du Management pour les collaborateurs en participants programmes déployés situation d’encadrement. Plus de mille partià l’École du Management localement cipants en 2012 ont suivi ces modules de formation et son déploiement se poursuit 43 modules de formation dans les Délégations avec 18 programmes « adaptés localement. Focus Pour accompagner la stratégie du Groupe et en lien avec les évolutions du marché, Saint-Gobain développe mondialement des pArcours sur Mesure C’est un programmes pour soutenir les grands La Délégation pour l’Asie-Pacifique propose processus instructif projets opérationnels du Groupe. C’est le cas à ses cadres à haut potentiel de suivre pour la remise par exemple du World Class Manufacturing19 (voir pages 14-15) qui vise l’excellence une séance de deux jours d’évaluation et en question de perfectionnement pour établir un parcours et l’amélioration opérationnelle, ou des programmes spécipersonnalisé. Après un bilan de compétences, fiques pour la filière Supply Chain ou R&D. continue de ses les participants réalisent des jeux de rôles, Les formats évoluent également vers des des études de cas et des simulations de projets, compétences. Chaque activité approches mixtes avec des formations à des tests de comportement et une évaluation est soigneusement conçue et distance et présentielles sur des cas réels issus de Saint-Gobain. 360° ou encore des discussions de groupe très bien organisée. C’est l'un des En matière de gestion des talents, le qui s’appuient sur le référentiel de compétences programmes les plus passionnants programme « Saint-Gobain Talents » identifie les cadres qui ont un potentiel signifimanagériales de Saint-Gobain. À l’issue du programme, ils élaborent avec leur responsable que j’aie expérimenté. » et des membres des ressources humaines Lucia Sun, catif d’évolution ou des compétences clés. directrice générale de Saint-Gobain Performance Plastics Décliné localement, il permet de développer un plan de développement sur mesure. en Chine, ancienne participante au programme et aujourd’hui évaluatrice. ces talents et d’établir leur plan de carrière en favorisant des parcours diversifiés. Les comités de ressources humaines ou encore les plans de succession assurent un suivi précis de ce vivier de talents. Prévention du stress 4 déﬁs pour la formation et bien-être au travail • Faciliter la mise en œuvre de la stratégie En 2012, en France, plus de 800 managers et des membres du CHSCT (Comité d'hygiène, de l’habitat durable et la mobilisation des salariés autour de cette stratégie, de sécurité et des conditions de travail), ont participé à une journée de sensibilisation • Contribuer à l’évolution du Groupe pour à la prévention du stress au travail. Cette formation facilite la mise en place donner davantage de place à l’innovation d’une culture commune et d’une stratégie de prévention des risques psychosociaux et mieux prendre en compte les attentes et au sein des Activités : enquête qualitative, diagnostic, etc. les besoins des clients, Cette année également, un dispositif a été mis en place pour aider les responsables • Consolider les savoir-faire opérationnels opérationnels dans le management des personnes en difficulté. Il s’appuie sur le guide et techniques qui font la force de des fragilités en entreprise*, sur un travail avec les équipes pluridisciplinaires Saint-Gobain sur ses marchés, des ressources humaines, du corps social et médical ainsi que sur une formation • Décentraliser la formation, l’adapter au à l’entretien de prévention. contexte de chaque pays et soutenir le développement dans les zones à forte * Guide réalisé dans le cadre des travaux de la Chaire HEC « Social Business croissance. – Entreprise et Pauvreté » pour renforcer le rôle social de l’entreprise et dont Saint-Gobain est membre depuis mai 2010. 19 World Class Manufacturing : Programme d’amélioration continue de l’efficacité industrielle avec des méthodes communes. Construire ensemble notre environnement • 55 CONTRIBUER AU DÉVELOPPEMENT DES COMMUNAUTÉS LOCALES CONTRIBUER AU DÉVELOPPEMENT DES COMMUNAUTÉS LOCALES Saint-Gobain est un acteur multirégional qui sert des marchés locaux. Nous investissons aussi bien dans les zones du monde en forte croissance que dans les pays matures. Ces investissements contribuent à l’emploi et participent au développement économique des territoires où nos sites sont implantés. Nous mettons en œuvre des initiatives pour le développement social et économique de nos bassins d’emploi et menons des actions de solidarité auprès des communautés qui nous entourent. ÉQUIPE 2012 THAÏLANDE Projets solidaires de gauche à droite 1er rang 2e rang Somporn Chaiwut, Nicolas Royer, conseiller technique senior ingénieur d’études L’association Projets solidaires a été créée par (Saint-Gobain Weber Thaïlande) Aymeric Collard, acheteur des salariés de Saint-Gobain Weber pour participer Damien Novak, chef de marché isolation Pascal Crozet, activement à des projets humanitaires. Elle a obtenu thermique par l’extérieur technicien gestion production Blandine Bruno, le soutien de la Fondation d’entreprise internationale responsable propriété intellectuelle (Pôle Produits Marie-Claude Guerton, agent logistique livraisons Saint-Gobain Initiatives pour un projet de rénovation pour la Construction) 3e rang Supaporn Delphine Treguer, d’une école et de construction d’une crèche Natpatsawee, directrice ressources contrôleur de gestion junior et de sanitaires en Thaïlande. Quinze salariés humaines et communication (SaintDenis Frelat, de Saint-Gobain Weber travaillant en France Gobain Weber Thaïlande) Chonthicha Chaiyarin, chef des ventes 4 e rang et en Thaïlande ont participé au chantier, dans assistante du directeur général et analyste ventes Wanchai Kochasang, commercial chef de vente les villages de Poblaki et de MaeWae, situés dans Emmanuel Ramaux, conseiller technique des montagnes difficiles d’accès à l’ouest du pays. Valérie Fers, gestionnaire achats Construire ensemble notre environnement • 57 Développer les bassins d'emploi Nous contribuons au développement des territoires où nos sites sont implantés. Usine de Saint-Gobain Weber à Château-Thébaud (France). < Saint-Gobain est un acteur multirégional qui collaborateurs désireux de créer leur FOCUS sert des marchés locaux. Aujourd’hui, plus entreprise, soutien aux réseaux de dévede 90 % de notre chiffre d’affaires est réalisé loppement et structures de proximité, partiSoutien aux PME grâce à des solutions et des services créés cipation à des événements régionaux… et distribués localement. Une offre globale d’accompagnement est En 2012, Saint-Gobain Développement En investissant localement et en menant des destinée aux PME en développement. Cette a soutenu la création de 340 emplois aide prend la forme de prêts participatifs à actions pour développer les bassins d’emhors du Groupe grâce à la conclusion taux bonifié et sans garantie, et d’un appui ploi, nous participons au dynamisme social de 39 conventions avec des entreprises, en compétences et en transferts de savoiret économique des territoires dans lesquels soit un engagement financier faire dans le cadre d’un partenariat « d’innous sommes implantés, ce qui bénéficie à de 1,2 million d’euros. Ces prêts sont dustriel à entrepreneur » qui s’inscrit dans tous les acteurs présents. Nous nous inscriaccordés pour soutenir en priorité la durée. vons dans une logique de profitabilité des projets d’entreprises engagées dans Pour répondre à la demande croissante des durable et partagée. Lorsqu’une restructuune démarche de développement durable. PME et des territoires, nous poursuivons le ration s’avère inévitable, nous nous effordéploiement d’un programme par lequel les çons de limiter son impact et de favoriser la salariés expérimentés qui le souhaitent sont revitalisation des zones concernées. invités à mettre leur expertise à disposition de PME et PMI soutenues par le Groupe. Saint-Gobain Les candidats bénéficient d’une journée de Développement préparation et les modalités de leur intervention sont précisées dans une lettre de C’est en France, où se trouve la densité la mission. Par cette initiative, nous nous plus élevée d’établissements, que nos reladonnons les moyens d’accroître l’effications avec les partenaires locaux prennent cité de notre action en faveur du dévelopla forme la plus aboutie grâce à Saint-Gobain pement économique local. Nous attendons Développement, structure spécialisée dans également des retours positifs en interne, l’aide au développement local et la revitalien termes de motivation des équipes et sation des bassins d’emploi. d’ouverture sur l’extérieur. En 2012, les Les apports de Saint-Gobain Développement PME ont ainsi bénéficié de 188 jours d’appui au tissu économique sont multiples : partetechnique, contre 112 jours en 2011 (calculés nariats directs avec les PME, accomdu 1er décembre au 30 novembre de l’année pagnement des projets personnels de suivante). 58 • Rapport de développement durable 2012 Contribuer au développement des communautés locales Turquie Formation d’anciens détenus Izocam et Saint-Gobain Weber en Turquie fournissent des matériaux et une expertise technique pour former d’anciens détenus aux systèmes d’isolation thermique des bâtiments par l’extérieur. Réalisées dans la ville de Mersin, au bord de la Méditerranée, les sessions de formation s’étendront à d’autres villes du pays, en accord avec le bureau général du procureur. Elles visent à faciliter la réinsertion des anciens détenus en leur apportant une formation d’ouvriers qualifiés. Brésil Des kits de sécurité pour le recyclage Verallia a fait don de 500 kits de sécurité à des coopératives de recyclage, afin de renforcer ses relations avec ses partenaires, d’encourager la collecte sélective des déchets et de créer des emplois et des revenus. Ces kits comprennent des lunettes, des gants et des uniformes de sécurité, ainsi que 50 sacs de conteneurs. Ce projet vise à mettre un terme aux pratiques des ramasseurs de bouteilles ou « garrafeiros » qui achètent bouteilles, bonbonnes, flacons de parfum, bocaux et bouteilles de whisky pour le marché de la contrefaçon et à favoriser leur réinsertion sociale en leur fournissant une source légitime de revenus par le biais de la collecte sélective des déchets. Par ailleurs, cette action augmentera la quantité de calcin réutilisé dans la fabrication du verre, ce qui allongera la durée de service des décharges et contribuera à la protection de l’environnement. FOCUS Dispositif pilote « Habitat et insertion » En 2012, Saint-Gobain a décidé de lancer, en France, un dispositif d’insertion spécifique aux métiers de l’habitat. Ce dispositif sera piloté en partenariat avec les principaux acteurs de l’emploi du territoire et les entreprises du secteur de l’habitat ayant des besoins de recrutement (artisans, négoces de matériaux, fabricants de produits destinés au bâtiment…). Les bénéficiaires pourront découvrir les postes à pourvoir dans les entreprises partenaires. Ils seront ensuite sensibilisés aux particularités des métiers de l’habitat, notamment à la notion d’efficacité énergétique, puis accompagnés afin de faciliter leur intégration dans l’entreprise. Une première expérimentation aura lieu en 2013 en Seine-Saint-Denis. Construire ensemble notre environnement • 59 La fondation d'entreprise internationale Saint-Gobain Initiatives La Fondation d’entreprise internationale En tant qu’acteur responsable, Saint-Gobain Initiatives a pour objet de soutenir des projets parrainés par des salaleader dans ses métiers, riés (ou des retraités) de notre Groupe, dans Saint-Gobain considère qu’il trois domaines : • l’insertion des jeunes adultes dans la vie est de sa responsabilité de professionnelle, notamment dans le mener des actions de solidarité secteur de l’habitat, • la construction, l’amélioration ou la rénodans des domaines cohérents vation à des fins d’intérêt général de avec l’orientation stratégique l’habitat à caractère social, • la réduction de la consommation d’énergie du Groupe. et la préservation de l’environnement dans le domaine de l’habitat à caractère social. Les projets doivent être portés par un organisme à but non lucratif et être localisés dans un pays d’implantation du Groupe. La Fondation intervient pour financer des travaux ou apporter une expertise nauté d’hommes et de femmes solidaires, technique. partageant des valeurs communes. En donnant l’opportunité à chaque collaboLa Fondation a été créée en 2008 pour une rateur du Groupe de manifester son engapériode allant jusqu’à la fin de 2012. Réuni le gement par la participation à des activités 27 novembre 2012, le Conseil d’administraayant pour but l’intérêt général et l’assistion de la Fondation a décidé de son renoutance envers les plus démunis, la Fondation vellement, avec une dotation correspondant contribue à la construction d’une commuà 1 million d’euros par an. FRANCE FOCUS La Fondation Travail et Vie La Fondation d’entreprise internationale Saint-Gobain Initiatives a soutenu le projet en quelques chiffres de rénovation d’un centre d’hébergement et de réinsertion sociale situé dans Sur la période 2008-2012 : le 20e arrondissement de Paris, en relation avec les associations Travail et Vie et Bail • 143 projets ont été soumis Pour Tous. Ce centre accueille chaque année une cinquantaine de personnes en grande à la Fondation, correspondant difficulté, souvent issue de l’errance. à une demande totale de soutien Les équipes de Saint-Gobain sont intervenues dès l’élaboration du cahier des charges, de 15 millions d’euros apportant leur expertise technique pour définir la stratégie de rénovation énergétique, • 48 ont été soutenus, représentant ce qui a permis d’atteindre le niveau BBC (Bâtiment basse consommation). un engagement de la Fondation Pour ce projet, Saint-Gobain de 3,9 millions d’euros Initiatives et l’association Travail • 78 n’ont pas été retenus, notamment et Vie ont remporté ensemble le par manque d’adéquation avec les trois Trophée du mécénat d’entreprise domaines d’intervention de la Fondation pour l’environnement et ou en raison d’un trop grand le développement durable 2011 éloignement d’un site du Groupe dans la catégorie « Environnement/ Solidarité » qui leur a été remis • 17 restaient à fin 2012 en cours le 28 février 2012 par le ministère d’examen par le comité de sélection de l’Écologie, du Développement et le comité de direction de la Fondation. durable, des Transports et du Logement. 60 • Rapport de développement durable 2012 Contribuer au Développement DeS CommunautéS loCaleS 2012 40 nouveaux projets reçus 1,2 M€ versés 10 conventions de mécénat signées bréSil Pour les enfants En relation avec l’association locale Pontos Coraçao, la Fondation a soutenu le projet Fazenda do Natal, visant à améliorer les conditions sanitaires de maisons d’accueil pour des enfants défavorisés, près de Salvador, dans l’État de Bahia. Les travaux comprenaient la rénovation des sanitaires et l’assainissement de quatre maisons. De nouveau sollicitée pour l’année 2013, la Fondation a donné son accord pour l’accompagnement d’une nouvelle tranche de travaux. belGique Centre d’accueil La Fondation Saint-Gobain Initiatives a participé au projet de réaménagement des locaux du centre d’accueil de Fabota à Louvain. Cette association propose des activités éducatives à des enfants issus de milieux défavorisés et apporte un soutien à leurs parents. Fabota a confié la majeure partie de ses travaux à l’association Wonen en Werk qui forme des jeunes adultes en difficulté aux métiers du bâtiment. Les sociétés Saint-Gobain Gyproc, Saint-Gobain ISOVER et Saint-Gobain Weber ont également apporté leur soutien en fournissant des matériaux et en dispensant les formations nécessaires à leur utilisation. Paroles de parrains FranCe malaiSie portuGal témoiGnaGe témoiGnaGe témoiGnaGe Alexandra Dekoninck, Shahrani Mohamed Raffi, Artur Brandao Reynolds, technicienne de recherche, marraine responsable des Ressources humaines responsable marketing (Saint-Gobain du projet du Prieuré de Vanves (Gyproc), parrain du projet pour l’orphelinat Glass), parrain du projet Casa de Santo (Île-de-France), lieu de vie communautaire Al-Munirah Charity Home, pour les enfants António, centre d’accueil pour les enfants construit avec l’association Simon abandonnés et de familles à bas revenus de familles défavorisées et les femmes, de Cyrène et la Fondation Abbé Pierre. dans la vallée du Klang, État de Selangor. à Lisbonne. « Ma plus grande satisfaction est d'avoir « Ce projet a renforcé notre esprit d'équipe. « « Parrainer ce projet m'a donné le vu les habitants s'épanouir. « « Nous avions soutenu l’orphelinat pendant deux ans, puis nous avons voulu aider les enfants davantage. Ce projet a renforcé sentiment d'être utile. « C’est un ami qui m’a parlé de la Casa « « J’ai été ravie d’apprendre que mon de Santo António. Quand j’ai visité le lieu, entreprise participe à l’intégration notre esprit d’équipe. Les collaborateurs j’ai été très impressionné et touché de personnes fragiles et qu’elle propose sont fiers du temps donné à l’orphelinat par le travail des bénévoles auprès à ses employés de contribuer à cet effort et des résultats obtenus avec des mères et de leurs enfants. Parrainer commun. Ma plus grande satisfaction la contribution de la Fondation. » ce projet m’a donné le sentiment est d’avoir vu les habitants s’épanouir d’être utile à la communauté. » pleinement dans ce nouveau lieu de vie. » Construire ensemble notre environnement • 61 Actions sociétales locales L’ensemble des actions de mécénat menées Ces initiatives prennent diverses formes, Les sites de Saint-Gobain dans par Saint-Gobain en 2012 a représenté par exemple : une enveloppe globale de 5,1 millions le monde interagissent avec d’euros (y compris la dotation annuelle de • e n Amérique du Nord : la Fondation Saint-Gobain Corporation mène des leur environnement immédiat, la Fondation d’entreprise internationale actions aux États-Unis et au Canada, Saint-Gobain Initiatives). par le biais d’initiatives Les actions sont entreprises à l’initiative des • en Inde : la Fondation Saint-Gobain India désintéressées. Activités, des sociétés et des sites, afin de est active dans des projets liés à participer au développement des commul’éducation, nautés locales, dans les marchés de réfé• e n France : la Fondation PAM et la rence du Groupe, mais aussi le cas échéant Fondation Placoplatre® œuvrent notamdans des domaines plus généraux tels que ment pour l’insertion des jeunes dans l’éducation, la recherche, la culture ou leurs métiers respectifs. la santé. Brésil Insertion sociale Au Brésil, Saint-Gobain Matériaux Céramiques s’est engagé dans le développement FOCUS des communautés locales à proximité de son usine de Barbacena (État de Minas Gerais), en soutenant Sociedade São Miguel Arcanjo, un organisme qui s’occupe d’enfants et d’adolescents abandonnés ou dans des situations d’extrême pauvreté. Avec l’aide de Saint-Gobain, cette institution prend en charge 400 jeunes et leur fournit hébergement, scolarisation, soins médicaux, activités culturelles et artistiques, et pour les plus âgés, une formation professionnelle afin de favoriser leur insertion sur le marché local de l’emploi. « Participer à cette initiative d’insertion sociale est une expérience formidable, témoigne Reinaldo de Andrade Valu, directeur général du Carbure de Silicium au Brésil. Cela nous a fait grandir, en tant que société mais aussi en tant qu’individus ». Éducation En Inde, la Fondation Saint-Gobain India soutient plusieurs projets destinés à l’éducation des jeunes filles, afin de lutter contre les discriminations dont elles sont encore souvent les victimes. C’est l’objet de l’initiative conduite en partenariat avec l’ONG Nanhi Kali auprès de 500 jeunes filles âgées de 5 à 10 ans, issues de villages situés à proximité de l’usine de Saint-Gobain Sekurit de Pune. La Fondation apporte un soutien matériel et social aux enfants, et propose un programme de formation académique d’un niveau supérieur à celui des établissements scolaires locaux. 62 • Rapport de développement durable 2012 Contribuer au développement des communautés locales Pologne Royaume-Uni et Irlande Pour un orphelinat Together Depuis 10 ans, Saint-Gobain Sekurit Le programme de solidarité HanGlas Polska soutient un « Together » suscite une orphelinat situé à Ko uchów, mobilisation croissante parmi à proximité de l’usine de ary. les salariés, les clients et les En 2012, les donations ont représenté fournisseurs de Saint-Gobain 10 000 euros. Parallèlement Building Distribution UK & à ce soutien matériel, une action Ireland. 2012 a été une année et à leurs familles, avec commune, ayant pour thème record pour la participation laquelle Saint-Gobain Building les Principes de Comportement au « Tour de Jewson », un Distribution UK & Ireland est et d’Action, a été entreprise. marathon cycliste à vocation en partenariat depuis 2011. Les enfants ont été invités à réaliser caritative. Les 294 coureurs En complément de ce soutien des dessins illustrant chacun ont parcouru un total financier, de nombreux salariés des Principes. Les dessins ont de 2 500 miles, récoltant ont donné une partie de leur été regroupés dans un calendrier, ainsi 32 500 livres (environ temps à l’association dans le qui a été distribué à l’ensemble 41 000 euros) au profit cadre de projets d’amélioration du personnel de l’usine à la fin de Barnardo’s, une association de l’habitat pour des de l’année. d’aide aux enfants défavorisés populations défavorisées. témoignage « ÉTATS-UNIS YouthBuild La maison a été transformée. « YouthBuild est une association à but non lucratif qui a pour mission d’aider les jeunes des communautés défavorisées. Dans le cadre de son partenariat avec cette association, Ma vie aussi. la Fondation Saint-Gobain Corporation apporte une subvention triennale de 550 000 dollars (environ 410 000 euros). Des salariés de Saint-Gobain participent « Je m’appelle Ciera Russum et je suis aux travaux de manière bénévole, fournissant conseil et assistance. En parallèle, membre de l’équipe “Advanced les jeunes poursuivent leurs études secondaires, avec pour objectif d’obtenir Construction” à l’école YouthBuild leur diplôme, puis de trouver un emploi ou d’être admis dans une université. de Philadelphie. J’ai travaillé avec Green Un premier projet a été réalisé en 2012, avec la réhabilitation d’un logement social Building sur un projet de réhabilitation. à Philadelphie, dans le respect de critères d’efficacité énergétiques très exigeants. La maison a été transformée. Ma vie aussi. Le bâtiment a reçu la certification LEED (Leadership in Energy and Environmental Design). Lorsque nous sommes arrivés, la maison était à l’abandon. Je me demandais comment une équipe de jeunes inexpérimentés pourrait mener à bien ce projet de reconstruction. Grâce à l’aide de nos instructeurs de Saint-Gobain, nous avons acquis les compétences nécessaires et aussi, confiance en nous-mêmes. Auparavant, je n’avais jamais touché un tuyau. Maintenant, je fais des études de plomberie. Nous avons également appris à travailler en équipe, à gérer notre temps, à faire confiance aux autres. J’ai appris à accepter la critique et à me comporter en leader, responsable du succès de son projet. » Construire ensemble notre environnement • 63 AGIR SUR L’ENSEMBLE DE LA CHAÎNE DE VALEUR Agir sur l'ensemble de lA chAîne de vAleur La taille, la dimension mondiale et la stratégie de l’habitat durable de Saint-Gobain nous donnent une responsabilité particulière dans la sensibilisation de nos parties prenantes aux enjeux du développement durable et à la promotion de pratiques exemplaires. Nous accompagnons nos clients pour faire progresser la construction durable. En interne, nos équipes sont mobilisées et déclinent la politique de développement durable du Groupe dans des programmes opérationnels. Équipe 2012 eurOpe du nOrd Klimacenter de gauche à droite Lars Pedersen, directeur des ventes climat, En Europe du Nord, Brødrene Dahl a poursuivi le déploiement de son concept Dahl Danemark Lars Fournais, innovant de Klimacenter, à la fois salles d’exposition, centres de formation directeur général de Saint-Gobain et pôles de compétences dédiés aux énergies renouvelables et aux économies Distribution Danemark d’énergie. Déjà présent au Danemark depuis 2009, le concept a été déployé Hauke thiessen, directeur des ventes en Norvège et en Suède. Un second Klimacenter danois a par ailleurs vu le jour. climat et concepts, Dahl Danemark Les installateurs professionnels et les clients particuliers peuvent y découvrir un large choix de solutions respectueuses de l’environnement, le tout en situation. Ils peuvent également profiter de conseils et de formations délivrés par des experts de Dahl dans le domaine. Construire ensemble notre environnement • 65 mObiliser les Équipes Les sociétés de Saint-Gobain appliquent la politique de développement durable prOgrAmmes de respOnsAbilitÉ sOciÉtAle du Groupe en mobilisant de l'entreprise leurs équipes autour d’objectifs Certaines de nos filiales et Délégations une feuille de route et des objectifs à 3 ans, et d’actions opérationnelles. ont lancé des programmes de responsabinotamment autour du CO2, de l’eau, de l’écolité sociétale de l’entreprise et mis en place innovation, de la diversité et de la sécudes comités de pilotage spécialisés afin de rité. Ces sujets ont été largement diffusés suivre leurs progrès en matière environneen interne dans les supports de communimentale et sociale. cation et lors de réunions et d’événements. En Grande-Bretagne, la Délégation a associé La mobilisation des équipes repose égaledes membres de l’équipe centrale et des ment sur la valorisation des succès à l’échelle représentants des Activités afin d’établir du Groupe, des Activités et des pays. FrAnce Prioriterre En 2012, le groupe Lapeyre a lancé FOcus son programme de développement durable, PrioriTerre, mobilisant l’ensemble principes de ses collaborateurs autour de 10 projets, de cOmpOrtement et de la valorisation des déchets à la réduction des impacts carbone, en passant par d’ActiOn : les achats responsables ou le déploiement FORMeR LeS FORMAteuRS de la politique environnement bois. L’objectif est d’installer durablement Comment faire en sorte qu’au-delà une démarche de responsabilité sociétale de la nécessaire information sur de l’entreprise qui soit source de valeur les Principes de Comportement et d’Action, ajoutée pour les collaborateurs et pour les ceux-ci soient appliqués au quotidien dans clients. Les deux pilotes du projet l’ensemble des entités de Saint-Gobain ? témoignent. Comment agir sur les comportements individuels et collectifs ? Afin de démultiplier l’effort de sensibilisation tÉmOignAge tÉmOignAge aux Principes, la Direction du Hubert Leroy, Camille Mouly, DRH de Lapeyre chef de produits Développement responsable a développé Menuiseries extérieures une « formation des formateurs », « « destinée en premier lieu aux responsables des ressources humaines. Ceux-ci constituent en effet, pour les nouveaux Plusieurs Nous ne embauchés, le premier visage actions ont déjà été sommes qu’au début de Saint-Gobain. À ce titre, il leur appartient de présenter les Principes et, lorsque c’est nécessaire, d’effectuer des rappels. Cette formation a pour but réalisées. « « Nous voulons anticiper l’évolution de ce programme. « Les sujets les plus techniques « des réglementations environnementales, les bénéficient du soutien d’experts de les y aider. Existant en Chine depuis mettre en œuvre méthodiquement et en faire du Groupe Saint-Gobain. de nombreuses années, elle a été lancée un atout pour nos clients. Plusieurs actions ont Nous ne sommes qu’au début au Brésil en 2012 et elle sera déployée, déjà été réalisées, dont la réalisation de bilans de ce programme, dont la réussite à partir de 2013, dans l’ensemble du Groupe. carbone et le lancement d’un projet de filière repose sur l’implication de tous de valorisation des menuiseries en fin de vie. » nos collaborateurs. » 66 • Rapport de développement durable 2012 Agir sur l'ensemble de la chaîne de valeur Tous engagés ! Partout dans le monde, les salariés de événement majeur de sensibilisation à l’amément ont rythmé la journée. La présentaS aintG ob ain s e s o nt m obilis é s le lioration de la sécurité, au respect de la santé tion de la nouvelle lettre d’engagement de 11 octo­bre 2012 pour célébrer la 5e Journée et à la protection de l’environnement. De Pierre-André de Chalendar, PrésidentInternationale Environnement, Santé, nombreux exercices de sécurité, des actions Directeur Général de Saint-Gobain, sur Sécurité. Dans tous les sites du Groupe, de prévention pour la santé et des ateliers de la politique EHS du Groupe, a également les salariés ont activement participé à cet sensibilisation à la protection de l’environnemarqué un temps fort de cette journée. Mexique : Esprit d’équipe États-Unis : Des salariés témoignent de leur engagement pour l’EHS < devant le site de Saint-Gobain Merit. < sur le site de Granville (État de New York) de Saint-Gobain Performance Plastics. Afrique du Sud : Réunion d’équipe sur la santé, la sécurité Chine : Les collaborateurs de Saint-Gobain < et l’environnement chez Saint-Gobain Construction Products < PAM à Xuzhou. South Africa. FOCUS Diamants et Émeraudes Depuis plus de vingt ans, les Diamants récompensent les progrès et les performances en matière de santé et de sécurité des meilleurs sites du Groupe. En 2011, les « Émeraudes de l’environnement » ont été créées pour les performances environnementales. Ce palmarès est à la fois un facteur d’émulation et l’occasion d’un échange bénéfique pour tous. Certaines Délégations ont mis en place localement des cérémonies sur le même format, afin de valoriser plus largement leurs équipes. Construire ensemble notre environnement • 67 sensibiliser nos parties prenantes Saint-Gobain mène, notamment auprès des professionnels du bâtiment, des actions de sensibilisation sur les thèmes du développement durable et de l’habitat. Nous participons à la réflexion sur les bâtibâtiments, fondés sur une méthodologie FOCUS ments durables de demain, tant au niveau commune, mais adaptés aux spécificités international, par la mise en place de solulocales, qu'elles soient sociales, éconopartenaire du réseau miques, culturelles ou climatiques. tions communes, qu’au plan local, en européen des Green prenant en compte les spécificités régioPlus largement, le Groupe encourage et Building Councils nales ou nationales. soutient la mise en place de démarches Dans le cadre de cette démarche, Saint-Gobain harmonisées, fondées sur l’Analyse de Cycle Saint-Gobain est, depuis juin 2012, promeut les approches qui font de l’Analyse de Vie, pour l’évaluation des performances partenaire du réseau européen environnementales des bâtiments et des du Cycle de Vie (ACV) un outil privilégié du World Green Building Council produits de construction. pour le choix des produits et des bâtiments (WGBC). Ce réseau, qui réunit plus (voir pages 28-31). de 35 pays, a pour objectif de promouvoir la construction durable en Europe. Cet engagement se concrétise par la particiUn engagement local Saint-Gobain renforce ainsi pation de Saint-Gobain à plusieurs initiatives menées en collaboration avec d’autres pour la construction son engagement auprès des Green industriels et partenaires publics. durable Building Councils et participe au développement d’une vision Respect des spécificités nationales européenne de la construction durable. Un engagement Afin de promouvoir l’habitat durable au international pour niveau local, Saint-Gobain encourage ses la construction filiales à adhérer aux Green Building Councils (GBC), associations professiondurable nelles de promotion de l'habitat durable. Saint-Gobain est membre de la Sustainable Saint-Gobain est membre de nombreux GBC Building Alliance (Alliance pour la construcdans le monde, avec un engagement tout tion durable), dont l’objectif est d'établir un particulier en Europe (voir focus). ensemble d'indicateurs-clés pour l'évaluaCes partenariats permettent à Saint-Gobain tion de la qualité environnementale des de partager ses connaissances dans le 68 • Rapport de développement durable 2012 Agir sur l'ensemble de la chaîne de valeur domaine de la qualité environnementale et d’encourager le grand public à agir et à d'encourager de meilleures pratiques dans adopter des pratiques vertueuses. l'industrie de la construction, dans la reconSaint-Gobain participe également à la créanaissance et le respect des spécificités tion et au développement de structures nationales. locales pour favoriser la promotion de l’efficacité énergétique dans l’habitat : « Isolons Pour l’efficacité énergétique la Terre contre le CO2 » (France), « Spaar het des bâtiments klimaat » (Pays-Bas), « La Casa que Ahorra » (la maison économe) en Espagne, « Alliance Face au défi que représente le réchauffeto save energy »et « Council of NAIMA » ment climatique, le Groupe veille à sensibi(États-Unis), EURIMA et EUROACE (Europe) liser l’opinion publique à l’impact des ou encore l’Alliance « Active House ». bâtiments sur l’environnement et sur la FOCUS consommation énergétique, le but étant parties prenantes 2012 Saint-Gobain a été partenaire de ScenaRio 2012, la première enquête mondiale sur la jeunesse et le développement durable. 30 000 jeunes âgés de 16 à 29 ans, issus de 30 pays sur 5 continents, ont été interrogés dans le cadre de cette étude* ainsi que 100 personnalités comprenant notamment des architectes, des élus et des professionnels de la ville durable. Le partenariat de Saint-Gobain s’inscrit dans la stratégie du Groupe et dans son dialogue avec ses parties prenantes. L’étude a été présentée le 20 juin 2012 dans le cadre de Rio+20, la conférence mondiale des Nations Unies sur le développement durable. *U  ne publication multilingue synthétisant les résultats de l’enquête menée par Nomadéis et Fondapol est disponible sur le site Internet www.scenario2012.org. En partie construit avec des matériaux de Saint-Gobain, le « 8-Tallet » complexe immobilier < à Copenhague (Danemark). Entreprises pour l’Environnement Pierre-André de Chalendar, Président-Directeur Général de Saint-Gobain, a pris la présidence d’Entreprises pour l’Environnement (EpE) le 28 juin 2012. EpE regroupe une quarantaine de sociétés françaises et internationales de l’industrie et des services qui s’engagent à travailler ensemble pour mieux prendre en compte l’environnement dans leur stratégie et leur gestion courante. L’association, qui vient de célébrer ses 20 ans, est un lieu de réflexion, d’échange des connaissances et des meilleures pratiques pour ses membres. Des groupes de travail se penchent sur le changement climatique, l’économie de l’environnement, les liens entre l’environnement et la santé ou la biodiversité. www.epe-asso.org Construire ensemble notre environnement • 69 Accompagner nos clients Les produits et services de Saint-Gobain s’adressent Solutions Formation et partenariats à des professionnels, qui Investir pour la formation d’une nouvelle innovants génération d’artisans et de professionnels les utilisent, les transforment conscients des enjeux de l’efficacité énergéLes relations que nous entretenons avec les ou les intègrent, afin de servir professionnels du bâtiment et la connaistique et de la construction durable, c’est garantir l’avenir des métiers de la filière et à leur tour leur propre clientèle. sance que nous avons de leurs métiers nous permettent de faire progresser les favoriser le développement du secteur. Pour Saint-Gobain, la formation est avant techniques de construction durable. tout un sujet local, décliné par Activité et Pour Saint-Gobain, relever avec succès les par pays, au plus près des besoins, pour défis de l’habitat durable passe par l’utilisation et l’installation optimales de nos une coopération très étroite avec tous solutions. les intervenants du secteur, publics Soutenues par les équipes de la Délégation, comme privés, et notamment avec les archiles Activités de Saint-Gobain en Grandetectes, constructeurs et installateurs Bretagne ont préparé en 2012 le lancement professionnels. du « green deal », le programme du gouverSaint-Gobain travaille en étroite colla­ nement britannique pour améliorer la boration avec ses clients pour mieux performance énergétique des bâtiments. Ils connaître les marchés, développer des ont conçu des programmes de formation produits innovants, sur mesure et à forte répondant aux nouveaux besoins de la valeur ajoutée. réglementation (voir focus p. 71). « Le green Nous avons créé plusieurs espaces pour deal va accélérer le développement des favoriser les échanges avec les acteurs des matériaux de construction durables. Nous marchés et leur fournir des réponses encore devons nous assurer que nos activités plus proches de leurs besoins. Inauguré en industrielles (gypse, isolation, verre plat et octobre 2011, le Centre d’innovation FOCUS Domolab à Aubervilliers a fêté son premier mortiers) et de distribution sont bien positionnées pour aider leurs clients en fournisMesurer anniversaire avec des résultats très sant les solutions, conseils et formations encourageants : plus de 3 500 visiteurs et la performance adéquats sur le marché émergent et d e n o mb re u x n o u vea u x p rojet s à complexe de la construction durable », énergétique développer dans l’année à venir. résume Mark Weaver, directeur stratégique Saint-Gobain ISOVER et les centres Forts de ce premier succès, d’autres projets du marché de la rénovation pour le de recherche de Rantigny et d’Aubervilliers ont vu le jour : l’Habitat Lab de Milan (voir Royaume-Uni et l’Irlande. pages 22-23). Des lieux similaires sont en en France ont collaboré avec de nombreux En complément des formations, les salons cours de construction à Londres et à partenaires extérieurs, qu’ils soient privés, professionnels nous donnent l’opportunité Moscou. de mieux sensibiliser nos clients à la comme les constructeurs IGC et ARCADE, publics comme EDF, ou académiques construction durable. comme Salford University (en GrandeBretagne), pour développer, tester et breveter une nouvelle méthode de mesure in-situ de la performance énergétique des bâtiments. Ce protocole Verallia innovant, QUB (Quick U-value of Buildings), a pour objectif de déterminer rapidement Des produits créateurs la conformité entre les performances de valeur annoncées et les performances effectives Verallia développe avec ses clients les produits dans les bâtiments à basse consommation adaptés aux évolutions du marché et générateurs ou les bâtiments passifs. C’est une étape de valeur, tout en tenant compte des enjeux liés importante pour la promotion au développement durable. Partout dans le monde, de la construction durable : pour la société lance des bouteilles et des pots écola première fois il sera possible conçus qui répondent aux exigences de réduction de mesurer de façon quantitative des impacts environnementaux et maintiennent la performance énergétique intrinsèque l’attractivité de l’emballage et la mise en valeur d’un bâtiment, plutôt que de se limiter du produit. Depuis le lancement en 2009 des gammes à son calcul théorique. ECOVA, ce sont plus de 5 milliards de bouteilles éco-conçues qui ont été vendues par Verallia. 70 • Rapport de développement durable 2012 Agir sur l'ensemble de la chaîne de valeur FOCUS Accréditation pour les installateurs La Greenworks Training Academy de Birmingham, en lien avec les enseignes du Groupe au Royaume-Uni, est le premier centre de formation du pays à proposer un cours sur l’accréditation « green deal » pour les installateurs professionnels. Lancé par le gouvernement britannique, le « green deal » est un programme qui aide les propriétaires et les entreprises à améliorer la performance énergétique des bâtiments. Birmingham est l’une des six villes à recevoir l’assistance du ministère de l’Énergie et du Changement climatique pour promouvoir le « green deal ». Une Greenworks Training Academy a ouvert en 2012 aux Pays-Bas. < Allemagne Brésil ISOVER live, nouvel Formation mobile outil de formation Un an après son lancement, le centre interactif de formation mobile de Saint-Gobain En Allemagne, ISOVER G+H a lancé au Brésil est allé à la rencontre de plus ISOVER live, des modules de formation de 5 000 professionnels de la construction. retransmis en direct sur Internet. Un formateur d’ISOVER explique aux professionnels de l’isolation et aux particuliers comment poser correctement les produits et les systèmes. Une messagerie instantanée permet aux internautes de poser des questions en temps réel. Royaume-Uni Une « appli » pour les clients Pour guider et accompagner ses clients dans le domaine de la construction durable au Royaume-Uni, Jewson a développé l’application Ask Jack, disponible sur le web et les smartphones. Les professionnels et particuliers peuvent poser leurs questions à Jack, chef d’agence virtuel. Il leur répond instantanément en s’appuyant sur les informations du « Guide de la Construction durable » édité par l’enseigne. Construire ensemble notre environnement • 71 Achats responsables La démarche d’achats responsables a pour objet d’étendre à nos partenaires, tout au long de la chaîne de valeur, les bonnes pratiques que Saint-Gobain entend appliquer à ses activités en matière de conduite des affaires. Le premier enjeu est celui de la conformité. exigences du Groupe en matière de déveIl s’agit de s’assurer du bon respect, par l’enloppement durable, semble des acteurs de la chaîne logistique, >c ette disposition a été étendue à des réglementations locales et internatiol’ensemble des contrats passés par nales, notamment en matière de droits de le Groupe et ses filiales ; l’Homme, droit du travail, de santé et de • un questionnaire d’auto-évaluation des sécurité sur le lieu de travail, de respect de fournisseurs, intégré de façon systémal’environnement… tique à tous les appels d’offres émis depuis Au-delà de l’impérative nécessité du respect l’outil central « SRM Prosource » ; de la réglementation, les achats respon• un programme d’audit des fournisseurs, sables constituent une démarche porteuse afin de s’assurer du bon respect par de valeur pour l’entreprise, contribuant à nos fournisseurs de leurs engagements mieux connaître les impacts liés aux achats en matière de droit du travail, droits de et à mieux identifier les risques potentiels. l’Homme, santé et sécurité sur le lieu du Ils représentent un véritable avantage travail, respect de l’environnement, et de concurrentiel. la mise en place d’un système de manaLa démarche d’achats responsables s’apgement approprié. En cas de non-conforpuie sur : mités constatées, le fournisseur est invité • une Charte Acheteurs, qui donne à chaque à mettre en place des actions correctives, acheteur des lignes directrices pour régler et un nouvel audit est réalisé, pouvant ses comportements au quotidien dans conduire, en cas de nouveau manquel’exercice de sa mission, ment, à une cessation des relations FOCUS > une nouvelle Charte Acheteurs a été commerciales. lancée en 2012 ; > 108 fournisseurs ont été audités en Analyse des risques • une Charte Fournisseurs, précisant les 2012, dont 44 pour un audit de suivi ; En 2012, une démarche d’analyse exigences du Groupe à l’égard de ses four• un investissement et une mobilisation des de risque par catégorie d’achats a été nisseurs et prestataires en matière de équipes dans la formation, lancée, sur la base du référentiel droits de l’Homme, de conduite des > en 2012, 1 220 personnes ont complété EcoVadis. L’ensemble du volume d’achat affaires, ainsi qu’au plan environnemental le module de formation en ligne aux (hors négoce) de Saint-Gobain a été et social, et diffusée auprès de l’intégralité achats responsables « Adhere Achats », segmenté en 141 catégories et analysé des fournisseurs référencés, lancé en 2011 et traduit dans 6 langues ; > une nouvelle Charte Fournisseurs a été • une organisation spécifique, constituée suivant une double grille d’analyse lancée en 2012, et une base de données d’un réseau d’acheteurs répartis dans géographique et suivant 21 critères a été mise en place, afin que les fourdivers pays et Activités et de référents de responsabilité sociale et nisseurs de chaque filiale et de chaque susceptibles d’apporter méthode et environnementale. Cette démarche pays puissent accuser réception de la conseil, animé en central par les équipes permet une meilleure identification des charte et la signer électroniquement ; de Saint-Gobain Achats et de Saint-Gobain fournisseurs critiques, et donc un meilleur • l’insertion, dans les accords-cadres conclus Distribution Bâtiment pour ce qui est des ciblage des audits de fournisseurs. par le Groupe, de clauses d’achats responachats dits de négoce. sables, rappelant aux fournisseurs les 72 • Rapport de développement durable 2012 Agir sur l'ensemble de lA chAîne de vAleur Achats tÉmOignAge Wavin de négoce Fournisseur stratégique de Saint-Gobain Distribution Bâtiment Nisrene Haddad, responsable développement durable Gert-Jan Maasdam, directeur Belgique et directeur Grands Comptes « Notre coopération avec Saint-Gobain Distribution Bâtiment nous aide également à convaincre nos fournisseurs. « « Nous avons, depuis 2003, un accord européen de partenariat avec le Pôle Distribution Bâtiment de Saint-Gobain. En 2012, le Pôle a choisi Wavin comme fournisseur pilote afin de tester Le Pôle Distribution Bâtiment a lancé fin 2011 une politique les nouvelles clauses de développement durable figurant dans s’inspirant de la démarche d’achats responsables du Groupe, ses contrats. Cette collaboration nous a fait prendre conscience adaptée aux spécificités des métiers du négoce. 300 fournisseurs que notre politique en matière de développement durable stratégiques se sont engagés en 2012, par la signature de la Charte représentait une véritable opportunité d’établir un solide partenariat Fournisseurs du Pôle. Un effort particulier de formation a été entrepris en interne à destination des acheteurs et des référenceurs dans ce domaine avec l’un de nos principaux clients. Elle renforce dans les activités. en outre notre positionnement en tant que leader européen de l’utilisation de matériaux recyclés dans les canalisations Inscrite dans la continuité, la politique Environnement-Bois a continué de faire progresser le Pôle dans ce domaine, en matière plastique, ce qui reflète l’un de nos quatre avec notamment la poursuite de la certification des points de vente, engagements clés en faveur du développement durable. une offre élargie de produits de menuiserie éco-certifiés FSC Notre coopération avec Saint-Gobain Distribution Bâtiment nous ou PEFC, et enfin, la formation des équipes à la nouvelle aide également à convaincre nos fournisseurs et d’autres parties réglementation européenne FLEGT. prenantes du secteur d’unir nos forces pour intégrer la démarche de développement durable sur l’ensemble de la chaîne de valeur. » FOcus AchAts AuprÈs de l’ÉcOnOmie sOlidAire Depuis de nombreuses années, en France, nous développons aux collaborateurs, en particulier aux acheteurs des filiales, des partenariats de proximité dans différents domaines le secteur de l’économie sociale et solidaire. avec des établissements relevant du secteur protégé et adapté, Saint-Gobain favorise ainsi le développement des collaborations auprès desquels nous sous-traitons ou achetons des services avec les différentes composantes de ce secteur, dans ou des biens. Depuis 2012, figure à l’offre de formation du Groupe des logiques de proximité. en France un module dont l’objectif est de mieux faire connaître Construire ensemble notre environnement • 73 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLéMENTAIRES Construire ensemble notre environnement • 75 Méthodologie Le contenu du rapport procède d’une large consultation des parties prenantes internes et externes. En interne, les Pôles (notamment pour les passages relatifs aux solutions), les Délégations (pour certains exemples et témoignages) et certaines directions fonctionnelles (Ressources Humaines, Achats Responsables, Communication Financière, Développement Responsable, Ehs, Risques et Assurances…) ont été mis à contribution, afin d’enrichir le rapport d’exemples et de cas concrets et de l’améliorer par rapport à celui de l’an dernier. En externe, il a été décidé de faire appel à nos parties prenantes, afin de recueillir leur point de vue sur la politique générale, ou sur tel ou tel aspect spécifique du développement durable chez Saint-Gobain. Ces témoignages figurent dans le présent rapport. Les choix rédactionnels et la définition des priorités ont été établis par un comité de pilotage, comprenant le Secrétaire Général, la Direction du Développement Responsable, la Direction des Ressources Humaines, la Direction Environnement-Hygiène-Sécurité, la Direction du Plan, la Direction de la Communication et la Direction de la Communication Financière. Ce comité s’est réuni quatre fois, entre septembre 2012 et mars 2013. Les données publiées dans ce chapitre consacré au développement durable chez Saint-Gobain et qui suivent la méthodologie du GRI sont issues de trois systèmes de reporting Groupe distincts : • le système de reporting NRE (Nouvelles Régulations Économiques ; en place depuis l’exercice 2002), avec le support du logiciel Enablon qui gère le reporting sur les effectifs ; • le système de gestion et de reporting des cadres appelé PeopleGroup ; • le système de reporting EHS (Environne­ment, Hygiène, Sécurité), dénommé Gaïa (en place depuis l’exercice 2003). 76 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES Reporting social sociale du Groupe, repose sur un périen début de chaque mois, en s’appuyant sur mètre plus restreint, représentant 97,2 % les changements de périmètre opérés dans 1. Fondements des effectifs consolidés 2012. C’est sur le reporting social. • Un cadre de référence enrichi cette base que sont calculés l’ensemble Les dossiers individuels des cadres sont mis des indicateurs sociaux. à jour de 2 façons : Le référentiel initialement utilisé pour le Les sociétés nouvellement intégrées sont • s oit par mise à jour manuelle par les reporting social a été établi en cohérence comptabilisées au rythme de leur intégration équipes RH de sociétés ; avec le Pacte Mondial des Nations Unies et financière et les sociétés cédées dans l’année • soit par renseignement automatisé depuis la loi française sur les Nouvelles Régulations écoulée ne sont pas prises en compte. les systèmes RH locaux (concerne plus de Économiques (NRE) de 2001 et Grenelle II 80 % des cadres du Groupe). de 2012. Pour disposer d’un cadre de réfé• Définition des indicateurs Les responsables des ressources humaines rence mondial, ce référentiel s’appuie égaleLes indicateurs sont définis par la doctrine et leurs adjoints ont accès à leur périmètre ment depuis 2011 sur des indicateurs du Groupe Saint-Gobain qui est disponible sur PeopleGroup afin de maintenir à jour les sociaux du GRI (Global Reporting Initiative). en français et en anglais, afin de s'assurer de informations individuelles. • Une démarche d’amélioration continue sa bonne compréhension par les contribuLes changements de situation des cadres teurs. La doctrine est diffusée par les sont archivés. Le Groupe Saint-Gobain s’est engagé dans Délégations. L’extraction des données nécessaires aux une démarche volontaire et progressive de fiabilisation de ses données sociales par : analyses et l’édition de tableaux de bord • un échange permanent avec les contripropres à la gestion des cadres sont assu2. Consolidation des données buteurs au reporting (800) pour s’asrées grâce à l’outil de reporting Cognos, surer de la bonne compréhension et La collecte des données sociales quantitaadossé à PeopleGroup. l’application des règles de calcul des tives de ce rapport a été réalisée au moyen indicateurs sociaux définis dans la de deux outils : Enablon et PeopleGroup. La consolidation des données est réalisée au 3. Difficultés et limites Doctrine du Groupe disponible en français et en anglais. Depuis 2012, ce lien niveau du Groupe Saint-Gobain. La principale difficulté est liée à la variété est renforcé avec l’utilisation d’un outil des pays d’implantation du Groupe. Elle • Outil de collecte Enablon collaboratif My Saint-Gobain et la créarepose sur la compréhension des indication d’une communauté du reporting Le processus de reporting s’organise en teurs qui sont parfois interprétés selon le social composée des contributeurs clés. 5 étapes : contexte local (législation ou pratiques Tous les documents liés au processus du • la mise à jour du périmètre du Groupe. nationales). Par exemple, certaines notions reporting et au bon déroulement de Chaque mois, des mouvements d’acquisifrançaises, telles que les cadres ou les toutes nos campagnes sont disponibles tion, de cession, de fusion ou bien des contrats à durée indéterminée (CDI), ne sont dans cet espace partagé ; changements de méthode de consolidapas définies de la même manière dans • le choix d’indicateurs dans une logique de tion nécessitent de mettre à jour le parad’autres pays, mais la doctrine du Groupe stabilité afin de garantir, autant que métrage du logiciel de collecte ; s’efforce d’harmoniser ces définitions. possible, une fiabilité des comparaisons • la saisie des données dans des questiondans le temps ; naires, effectuée par les contributeurs, au • la soumission annuelle d’une sélection des niveau des sociétés. Certains indicateurs Reporting EHS données sociales à une évaluation externe ; sont pré-remplis grâce à l’interfaçage avec les systèmes de paie locaux ; 1. Fondements • le renforcement des contrôles mis en œuvre à chaque niveau de la collecte et de • la validation, réalisée par le responsable • Texte de référence la consolidation ; des ressources humaines. Elle se fait, selon Le référentiel utilisé pour le reporting EHS, • la multiplication d’interfaces avec les les pays, soit au niveau de la société, soit tout autant que pour le reporting social, a systèmes de paie pour les sociétés gérées au niveau de la Délégation ; été établi en cohérence avec le Pacte par des centres de services partagés (CSP), • la vérification et la consolidation, effecMondial des Nations Unies et la loi française garantissant la fiabilité des données tuées au niveau de la direction des affaires sur les Nouvelles Régulations Économiques transférées. sociales du Groupe ; de 2001 et Grenelle II de 2012. Afin de • le reporting permet de générer les • Périmètres couverts suivre les évolutions des standards internatableaux de bord constituant les outils de tionaux tels que le Global Reporting Le reporting social compte 1 276 entités de pilotage de la Direction des Ressources Initiative et de mettre à profit les retours reporting , pour 572 sociétés consolidées à Humaines du Groupe. d’expérience des sites, des groupes de fin 2012. En 2012, les deux systèmes de • Outil PeopleGroup travail sont également organisés pour reporting (auparavant utilisés séparément) PeopleGroup est l’outil de gestion des proposer des évolutions pour les nouveaux ont été rapprochés. cadres du Groupe Saint-Gobain. Il est orgaindicateurs EHS. Ces propositions sont • L e système de décompte des effectifs nisé autour du dossier individuel de chaque ensuite discutées et validées lors de comités (SIS), dont la saisie est effectuée mensuelcadre du Groupe. de pilotage qui ont lieu deux fois par an. lement, prend en compte la totalité des sociétés contrôlées par le Groupe (y Les processus de gestion des carrières, • Périmètres couverts compris les joint-ventures détenues à 50 % d’entretien d’évaluation et des rémunéraLe reporting EHS rassemble presque 1 771 et plus). C’est la base de calcul de l’effectif tions des dirigeants sont également déclinés entités (augmentation par rapport à 2011, global consolidé. dans ce système. en raison du niveau de collecte des données • Le reporting NRE, créé en 2002 dans le La mise à jour des données d’organisation qui s’affine) qui regroupent l’ensemble des souci de rendre compte de la performance du Groupe est effectuée dans PeopleGroup Construire ensemble notre environnement • 77 Méthodologie établissements du Groupe. Sont suivies consiste à montrer la performance des sites • le sous-périmètre verrier, qui inclut les toutes les entités appartenant à des sociétés en neutralisant les variations de production. Activités des Pôles Matériaux Innovantsconsolidées contrôlées à plus de 50 % par Lors d’une importante diminution de Vitrage et de Verallia, de l’Activité Adfors Saint-Gobain à la fin de l’exercice. Cela inclut production, les efforts du site ne peuvent (Pôle Matériaux Innovants – Matériaux dans la mesure du possible les construcalors compenser les consommations miniHaute Performance) et de l’Activité tions et acquisitions et exclut les fermetures males nécessaires au maintien en l’état des Isolation hors laine de roche (Pôle Produits et cessions. installations techniques. pour la Construction) qui possèdent un Les sites du périmètre concerné ont été Les données de ce périmètre sont présenfour de fusion verrier (118 sites concernés choisis pour concentrer les efforts sur les tées à l’aide de sous-périmètres environnesur 129 entités) ; établissements ayant l’impact le plus signifiment. En effet, du fait de la diversité des • le sous-périmètre de l’Activité Canalisation catif et améliorer la lisibilité des données et activités du Groupe, tous les indicateurs (21 sur 22) ; des progrès sur les objectifs. Les Activités environnementaux existants dans le • le sous-périmètre « Autres » regroupant les ont ainsi validé certains critères (consomsystème de reporting des données EHS Gaïa entités ne figurant pas dans les précédents mation en énergie, en eau, quantité de ne sont pas pertinents pour toutes les sous-périmètres (Mortiers Industriels, déchets non valorisés…), permettant de les Activités. Ces indicateurs sont donc usines Lapeyre, filiales de transformation identifier et de les suivre clairement. Ce regroupés par « lots » et attribués à des du verre, le gypse…) (393 sur 875). périmètre concerne 532 entités. Les sites groupes d’entités ayant des impacts enviLes 143 carrières font partie de ce dont le niveau de production a diminué d’au ronnementaux et des ratios (indicateurs sous-périmètre. moins 30 % par rapport à 2010 (soit 69 sites) ramenés à l’unité de production, en général Les données sont majoritairement saisies ont été exclus de ce périmètre pour le calcul la tonne bonne1) homogènes. Ces groupes directement dans le système de reporting des objectifs triennaux à iso production. En d’entités sont appelés sous-périmètres des données EHS, Gaïa au niveau des entités effet, la méthode de calcul à iso production environnement, dont les principaux pour EHS. Le reste des données est issu d’autres Saint-Gobain sont : Questionnaire Fréquence Périmètre Contenu Safety-On-Line Ponctuelle Monde, toutes catégories de victimes Alerte instantanée en cas d’accident du travail mortel ou avec arrêt Sécurité Mensuelle Monde, toutes catégories de victimes Accidents, jours d’arrêts, heures travaillées… Général Annuelle Monde (toutes les entités sauf Certification, résultats d’audit… certains bureaux ou sites rattachés) Plaintes et données financières Annuelle Sites « périmètre environnement Plaintes et données financières concerné » + répondant à la loi NRE Mines et carrières (sauf sites rattachés à usines) + Autres sites à l’initiative des Pôles Santé Annuelle Monde (toutes les entités sauf Campagne de mesure, suivi des certains bureaux ou sites rattachés) standards Santé… Environnement & Mines et carrières Annuelle Sites « périmètre environnement Production, matières premières, concerné » + énergies, émissions atmosphériques, Mines et carrières (sauf sites eau, déchets, Plan de réhabilitation… rattachés à usines) + Autres sites à l’initiative des Pôles 1 Tonne bonne : correspond à la fabrication qui sort des sites pour être vendue. 78 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES systèmes de reporting , utilisés par ailleurs Les données financières EHS (dépenses et consommations 2012 ont été recalculées (reporting « Teams » pour l’Isolation). investissements) sont suivies par Gaïa sur la base de la production 2010, et en ne Les différents questionnaires envoyés, ainsi depuis l’exercice 2007. Les données des conservant que les sites qui n’ont pas connu que leur fréquence, le périmètre couvert et exercices clos sont ajustées au cours de de baisse de production de plus de 30 %. leur contenu sont présentés dans le tableau l’exercice suivant pour tenir compte des suivant : informations ultérieures obtenues. 2. Consolidation des données Les questionnaires Sécurité, Santé & Le protocole de reporting EHS est dispo• Définition des indicateurs Hygiène Industrielle, Général et « Safetynible en français et anglais. Le processus de On-Line » ( SOL) visent à couvrir la totalité Les indicateurs sont définis par le protocole reporting (autant mensuel qu’annuel) s’ordes sites et des personnes travaillant pour de reporting EHS qui est disponible en ganise en 4 étapes : Saint-Gobain. Ils couvrent, également, selon français et en anglais, afin de s’assurer de sa • la saisie des données, effectuée par le ou les questionnaires, les intérimaires (quesbonne compréhension par les contributeurs. les animateurs EHS de l’entité concernée ; tionnaires sécurité et « Safety On-Line ») et • la validation, effectuée le plus fréquem• Objectifs 2011-2013 les sous-traitants (questionnaire « Safety ment par le chef d’établissement ou par le On-Line »). Le Groupe a défini un périmètre « sites coordinateur de la société ou de l’Activité ; Pour la sécurité, le reporting est mensuel, et concernés » (sur la base des résultats 2010) • la vérification, effectuée par chaque Pôle, récapitule tous les accidents du mois et leur sur lequel seront suivis les objectifs envià travers ses directeurs EHS ; niveau de gravité. Il couvre approximativeronnementaux 2013. Les résultats publiés • la consolidation, effectuée par la Direction ment 98 % des effectifs dans le Groupe. sur ce périmètre seront donc à périmètre EHS du Groupe. Un reporting ponctuel permet également comparable jusqu’à l’exercice 2013 : les sites aux établissements, à travers le système qui seront vendus seront retirés (à la fois Safety On-Line, de notifier systématiquedes indicateurs de l’année et de l’année 3. Difficultés et limites ment tout accident du travail avec arrêt, 2010), mais aucune acquisition ne sera prise en compte avant le 1er janvier 2014, date à Il existe des différences d’unités de mesure dont les événements mortels, et d’en explilaquelle sera révisé le périmètre. En outre, entre les métiers et les pays. Les données quer les circonstances. pour les indicateurs suivis pour les objectifs sont donc parfois difficiles à vérifier. Par Le questionnaire Santé & Hygiène Industri­ environnementaux, les résultats seront ailleurs, des problèmes de compréhension elle et le questionnaire Général sont quant à publiés à production comparable à 2010. des termes techniques peuvent apparaître eux annuels. Cela signifie que les émissions et les entre les différents pays et métiers du Le questionnaire Environnement, lui aussi Groupe, par exemple la notion de déchets annuel, est déployé sur 1 026 sites, c’est-àqui, en fonction des législations et composidire les sites concernés, les mines et les tions, peut être interprétée différemment carrières (sauf sites rattachés à des usines) (résidu de production, sous-produit, déchet). et les autres sites à l’initiative des Pôles. Depuis le lancement des outils de reporting Un principe retenu par le Groupe pour le du Groupe, la qualité du reporting a conticalcul des ratios est d’utiliser, quand cela est nuellement progressé grâce aux retours pertinent, les tonnes bonnes, et non les d’expérience et à une meilleure appropriatonnes tirées (pour le verre) ou coulées tion des outils par les équipes spécialisées. (pour la fonte)2. Cette année, un travail d’amélioration de la traduction en espagnol et en portugais des indicateurs a été effectué. 2 Tonnes tirées ou coulées : correspond à la production qui sort des lignes de fabrication (ceci inclut la production bonne et les produits déclassés). Construire ensemble notre environnement • 79 Rapport d’examen des commissaires aux comptes RAPPORT DES COMMISSAIRES AUX COMPTES EXPRIMANT UNE ASSURANCE MODÉRÉE SUR UNE SÉLECTION D’INDICATEURS ENVIRONNEMENTAUX, HYGIÈNE, SÉCURITÉ ET SOCIAUX PUBLIÉS DANS LE RAPPORT DÉVELOPPEMENT DURABLE 2012 DU GROUPE SAINT-GOBAIN. À la suite de la demande qui nous a été faite et en notre qualité de Commissaires aux comptes de la Compagnie de Saint-Gobain, nous avons effectué un examen visant à nous permettre d’exprimer une assurance modérée sur certains indicateurs environnementaux, hygiène, sécurité (ci-après « EHS ») et sociaux, signalés par le symbole  et publiés en pages 82-93 et 96-101 du rapport développement durable 2012 du Groupe Saint-Gobain. Les indicateurs EHS et sociaux sélectionnés sont les suivants : • Indicateurs environnementaux : Émissions de CO2 directes et indirectes, Émissions de NOx, Émissions de SOx, Énergie consommée par type d’énergie, Eau prélevée par type de source, Total déchets produits ; • Indicateurs hygiène et sécurité : Ratio des accidents avec arrêt des employés du Groupe sur le nombre d’heures travaillées des employés du Groupe (TF1), Ratio des accidents avec arrêt et sans arrêt des employés du Groupe sur le nombre d’heures travaillées des employés du Groupe (TF2), Ratio des accidents avec arrêts des intérimaires sur le nombre d’heures travaillées des intérimaires (TF1) ; • Indicateurs sociaux : Total effectif fin d’année par catégorie socio-professionnelle, Total effectif fin d’année par sexe, Recrutement des cadres par sexe, Évolution des cadres par sexe, Mobilité des cadres inter métiers, Mobilité des cadres inter activités, Mobilité des cadres géographique. Ces indicateurs ont été préparés sous la responsabilité de la Direction Environnement, Hygiène et Sécurité et de la Direction des Affaires sociales, conformément au protocole de reporting EHS et à la doctrine du Groupe Saint-Gobain pour le reporting mensuel des effectifs, consultables au siège du Groupe et dont un résumé figure en pages 76-79 du rapport développement durable 2012. Il nous appartient, sur la base de nos travaux, d’exprimer une conclusion sur les indicateurs sélectionnés. Nature et étendue des travaux Nous avons effectué nos travaux selon la norme ISAE 3000 et selon la doctrine professionnelle applicable en France. Nous avons mis en œuvre des diligences limitées conduisant à exprimer une assurance modérée sur le fait que les indicateurs EHS et sociaux sélectionnés ne comportent pas d’anomalies significatives. Une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux plus étendus. Pour les indicateurs sélectionnés, nos travaux ont été les suivants : • Nous avons examiné les procédures de reporting élaborées par le Groupe au regard de leur pertinence, leur fiabilité, leur objectivité, leur caractère compréhensible et leur exhaustivité. • Nous avons sélectionné les sites suivants sur la base de critères quantitatifs et qualitatifs appliqués aux indicateurs permettant de couvrir un échantillon représentatif d’activités et de zones géographiques : Pôle Distribution Bâtiment : 6 régions (France) groupe Point.P et 1 société (Brésil) groupe Lapeyre, 4 autres sociétés du Pôle (Norvège, Pays-Bas, Pologne, Royaume-Uni) ; Pôle Matériaux Innovants : 12 sites (Colombie, Égypte, États-Unis, France, Italie, République tchèque, Roumanie, Royaume-Uni) dont 6 ont été vérifiés au niveau société pour les indicateurs sociaux ; Pôle Produits pour la Construction : 12 sites (Allemagne, Brésil, Chine, Danemark, États-Unis, France, Thaïlande) dont 2 ont été vérifiés au niveau société pour les indicateurs sociaux ; 80 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES Pôle Conditionnement : 7 sites (Allemagne, Espagne, États-Unis, France) dont 1 a été vérifié au niveau société pour les indicateurs sociaux ; Siège Délégation États-Unis ; Centre de Recherche (France). • Au niveau des sites sélectionnés : nous avons vérifié, sur la base d’entretiens avec les personnes en charge de la préparation des indicateurs, la bonne compréhension et la correcte application des procédures ; nous avons effectué des tests de détail, sur la base de sondages, consistant à vérifier les calculs et à rapprocher les indicateurs avec les pièces justificatives. •A u niveau du Groupe, nous avons mis en œuvre des procédures analytiques et vérifié, sur la base de sondages, les calculs ainsi que la consolidation des données permettant la production des indicateurs. Ces travaux se sont notamment appuyés sur des entretiens avec les membres de la Direction Environnement, Hygiène et Sécurité et de la Direction des Affaires sociales, responsables de l’élaboration et de l’application des procédures, ainsi que de la consolidation des indicateurs. La contribution des sites ayant fait l’objet de diligences de notre part représente entre 12 % et 35 % des indicateurs EHS et sociaux consolidés sélectionnés. Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de ces travaux, à nos équipes spécialisées en matière de développement durable. Conclusion Sur la base de nos travaux, nous n’avons pas relevé d’anomalies significatives de nature à remettre en cause le fait que les indicateurs EHS et sociaux examinés, identifiés par le symbole  et figurant en pages 82-93 et 96-101 du rapport développement durable 2012, ont été établis, dans tous leurs aspects significatifs, conformément au protocole de reporting EHS et à la doctrine du Groupe Saint-Gobain pour le reporting mensuel des effectifs. Fait à Neuilly-sur-Seine et Paris-La Défense, le 21 mars 2013 Les Commissaires aux comptes PricewaterhouseCoopers Audit KPMG Audit Département de KPMG SA Jean-Christophe Georghiou Thierry Raes Philippe Grandclerc Philippe Arnaud Associé de Associé Responsable PricewaterhouseCoopers du Département Changement Advisory au sein du Département Climatique & Développement Développement Durable Durable Construire ensemble notre environnement • 81 Environnement, Hygiène industrielle-santé, Sécurité (EHS) 3,5 Autres 3,0 Canalisation 2,5 Les indicateurs • Consommation de matières • Déchets de production (EN22) Activités verriè environnementaux (EN1, EN2) 2,0 En 2012, à production réelle3, la réduction Les résultats concernant les émissions de • Le verre des1,5 déchets produits est de 13,2 % en valeur CO2, les prélèvements en eau et les déchets absolue 1,0 par rapport à 2010 (soit 2,8 millions La part de calcin dans la production de produits, sont présentés en valeur absolue verre a augmenté dans le Groupe entre 2011 de tonnes de déchets produits en 2012 ). 0,5  à production réelle par rapport à 2010 Cette diminution globale est principalement et 2012 à périmètre comparable : ainsi, en pour les 532 sites du périmètre concerné due à la diminution des déchets produits 0,0 2012, les fours verriers des sites concernés dans la suite du document. Ils donnent une par l’Activité Canalisation. ont consommé 10,1 millions de tonnes de information sur les impacts environnemenmatières premières vierges (contre 11,1 en taux du Groupe. Déchets Produits – Périmètre concerné 2011), 4,41 millions de tonnes de calcin Les indicateurs en lien avec les objectifs en millions de tonnes externe (contre 4,37 en 2011) et 3,15 millions triennaux concernant les émissions de CO2, de tonnes de calcin interne (contre 3,11 en les prélèvements en eau et les déchets 3,5 2011). produits, à production comparable à 2010 3,0 (ou iso production 2010) pour le périmètre • La fonte 2,5 concerné sont également présentés. Ces En 2012, la part de la production en indicateurs représentent la performance première fusion est passée à 81,1 % dans les 2,0 environnementale des sites, information sites concernés (contre 80,5 % en 2011, à 1,5 non pertinente lorsque le niveau de producpérimètre comparable). Cette évolution est 1,0 tion d’une partie significative des sites s’est liée à la répartition des volumes produits dégradé. Ces indicateurs ne représentent sur nos différents sites à travers le monde. 0,5 pas les efforts effectués par les sites. En 2012, 45,8 % des tonnes bonnes de fonte 0,0 En effet, une partie importante des prélèvesont issues de matières recyclées dans les 2010 2011 2012 ments en eau, de l’énergie consommée ou sites concernés (contre 38,4 % en 2011, des matières utilisées est fixe dans une à périmètre comparable). La variation de Activités verrières* Canalisation Autres usine, quel que soit le niveau de production. cette valeur d’une année à l’autre est liée à * Verre plat, verre creux et laine de verre Par exemple, même en période de ralentisla disponibilité des matières premières sement, un four verrier n’est pas arrêté et il provenant du recyclage externe. faut toujours de l’énergie pour le faire foncEn 2012, à production comparable à 2010 tionner, de l’eau pour le refroidir et du verre • Le gypse (ou iso production 2010), les sites concernés4 à enfourner. En 2012, dans les sites concernés de l’Actidu Groupe ont réduit de 6,7 % la quantité de Nous avons donc choisi de présenter les vité Gypse, 26,3 % des tonnes bonnes de résidus produits. indicateurs à production comparable à 2010 gypse sont issues de matières recyclées En matière de reporting , un nouveau (ou iso production 2010) concernant les (contre 29,2 % en 2011). module de gestion des déchets sera déveémissions de CO2, les prélèvements en eau loppé en 2013. Ce module, associé à un et les déchets produits, en excluant du péridécoupage plus précis des indicateurs sur mètre concerné les 69 sites dont le niveau les déchets, nous permettra de fiabiliser les de production a diminué d’au moins 30 % données, notamment concernant les filières par rapport à 2010, soit 12 % des sites de ce de valorisation. périmètre. 3 Production réellement réalisée en 2012. 4 Sont exclus du périmètre concerné les sites dont le niveau de production a diminué d’au moins 30 % par rapport à 2010. 82 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES 80 dans le réseau de collecte de la ville 70 dans le milieu naturel 100 60 Eau de nappe • Gestion de l’eau (EN8, EN10, EN21) • Rejets 50 en eau • Recyclage de l’eau 80 Eau de surface En402012, le volume total des rejets liquides Nous encourageons le recyclage de l’eau en • Les prélèvements en eau du Groupe ende Eau 30eauville du Groupe s’élevait à 46,6 millions interne, notamment par la mise en place de En602012, l’ensemble des sites du Groupe a de20m3. La diminution des rejets est de 25,2 % circuits fermés, ce qui limite considérableprélevé 75,3 millions de m3 d’eau . La quan en valeur absolue par rapport à 2010. Cette ment le prélèvement sur les ressources tité 40d’eau prélevée depuis 2010 a diminué 10 tendance s’observe à la fois pour les rejets naturelles. Les procédés utilisés dans le de 11,3 %. La quantité d’eau de ville utilisée dans 0 le réseau de collecte de la ville et dans Groupe sont souvent complexes ce qui ne est20 stable depuis 2010 alors que l’on le milieu naturel. facilite pas le calcul du taux de recyclage et observe une diminution de la quantité d’eau de réutilisation de l’eau. Grâce à l’application de 0nappe et surtout d’eau de surface sur du standard « Eau » notre objectif est de cette même période. Rejets d’eau – Groupe progresser pour à terme fiabiliser cette en millions de m3 mesure sur l’ensemble de notre périmètre. Prélèvements d’eau – Groupe 80 en millions de m3 70 100 60 50 80 40 30 60 20 40 10 0 20 60 2010 2011 2012 Autres 50 dans le milieu naturel 800 Canalisation Autres dans le réseau de collecte de la ville 70 2010 2011 2012 40 Activités verrières Canalisation 60 Eau de ville Eau de surface Eau de nappe 30 50 Activités verrières À production réelle7, les sites concernés du 20 40 Groupe ont rejeté en 2012 43,8 millions de 30 m 10d’eau, soit une réduction de 23,6 % en 3 À production réelle5, les sites concernés du valeur absolue par rapport à 2010. Cette 20 Groupe ont prélevé en 2012 68,4 millions de 0 diminution provient de la mise en place et m3 10d’eau  soit une réduction de 9,8 % en de l’application de la politique eau. valeur 0 absolue. Cette diminution s’observe principalement pour l’Activité Canalisation. Rejets d’eau Périmètre concerné en millions de m3 Prélèvements d’eau Périmètre concerné 60 en millions de m3 50 80 70 40 60 30 50 20 40 30 10 20 0 10 2010 2011 2012 0 Activités verrières* Canalisation Autres 2010 2011 2012 * Verre plat, verre creux et laine de verre Activités verrières* Canalisation Autres * Verre plat, verre creux et laine de verre Le standard « Eau », dont 2012 est la première année d’application, demande aux sites de limiter le nombre de points de rejets À production comparable à 2010 (ou iso et de s’assurer de la qualité des rejets avant production 2010), les sites concernés6 du de les envoyer dans les différents réseaux Groupe ont réduit de 3,6 % leurs prélève(réseau de ville, milieu naturel...). L’évaluation ments en eau en 2012. du risque de pollution accidentelle par les produits chimiques sera également traitée par le standard « Eau ». 5 Production réellement réalisée en 2012. 6 Sont exclus du périmètre concerné les sites dont le niveau de production a diminué d’au moins 30 % par rapport à 2010. 7 Production réellement réalisée en 2012. Construire ensemble notre environnement • 83 Environnement, Hygiène industrielle-santé, Sécurité (EHS) 50 Autres 40 Canalisation Activités verriè 30 • Émissions de CO2 (EN16, EN17) Plus de 90 % des émissions directes de CO2 • Émissions de NOx, SO2 et autres des sites du périmètre concerné sont liées émissions significatives dans l’air Nos risques liés au changement climatique : 20 aux activités de production de verre, de (EN20) • L’augmentation des événements climafonte et de gypse. tiques extrêmes, qui conduit ponctuelle10 On observe une diminution des émissions ment à des interruptions de production ou En 2012, l’activité industrielle a été marquée de NOx, SO2 et poussières, à production 0 d’approvisionnement. par une forte baisse de la production affeccomparable à 2010, entre 2010 et 2012, • La modification des régimes hydriques et tant notablement notre performance pour les sites du périmètre concerné. notamment le développement des zones énergétique. de stress hydrique, qui entraînent des En conséquence, à production réelle, les Émissions de NOx périmètre concerné risques de production et pénalisent les émissions de CO2 des sites concernés du en milliers de tonnes populations locales, sont intégrés dans Groupe en 2012 ont été : 50 notre Politique Eau. • S ur le scope 1 (émissions directes), de • L’apparition de contraintes réglementaires fortes amène le Groupe à participer à des  12,3 MtCO2 , soit une réduction de 8,7 % en 40 15 valeur absolue par rapport à 2010. 50 actions communes d’anticipation et de Autres • Sur le scope 1 et 2 (émissions directes et Autres 30 réduction 12 des risques. émissions indirectes énergétiques), de Canalisation 40 Canalisation • Résultats 2012  16,6 MtCO , soit une réduction de 8,0 % en Activités verrières 2 20 Activités verriè 9 valeur absolue par rapport à 2010. 30 Les émissions directes du Groupe sont liées Pour les sites du périmètre concerné 8, à 10 très6 majoritairement à nos activités indusproduction comparable à 2010 (ou iso 20 trielles. Ces émissions de CO2 sont issues de production 2010), les émissions de CO2 ont 0 la combustion 3 d’énergies fossiles et des diminué : 10 2010 2011 2012 réactions chimiques intervenant dans nos • Sur le scope 1, de 3,3 % entre 2010 et 2012 procédés 0 de fabrication (par exemple Activités verrières* Canalisation Autres • Sur le scope 1 et 2, de 3,5 % entre 2010 et 0 décarbonatation dans les procédés verriers). * Verre plat, verre creux et laine de verre 2012 Émissions CO2 directes 200 Autres périmètre concerné • Énergie (EN3, EN4) Émissions de SOx périmètre concerné en Mt CO2 en milliers de tonnes Canalisation En150 2012, la consommation d’énergie des 15 sites du Groupe s’établit à 210899 TJ  (en 50 Activités verrières 2011, 224668 TJ). La part de l’énergie indi12 100 40 5 recte9 est relativement stable, à près de 20 21 % du total de l’énergie consommée. Autres Autres 9 30 4 Nos50Activités verrières et nos activités de Canalisation Canalisation 6 Canalisation diminuent leur consommation 15 Activités verrières 20 3 en énergie 0 directe comme le montre le Activités verriè graphique ci-dessous. 3 1010 2 0 Énergie directe 0 5 1 2010 2011 2012 périmètre concerné 2010 2011 2012 en milliers de TJ Activités verrières* Canalisation Autres Activités verrières* Canalisation Autres 0 200 0 * Verre plat, verre creux et laine de verre * Verre plat, verre creux et laine de verre 150 Émissions indirectes Émissions de poussières périmètre concerné périmètre concerné en Mt CO2 en milliers de tonnes 100 5 20 50 4 15 3 0 2010 2011 2012 10 2 Activités verrières* Canalisation Autres * Verre plat, verre creux et laine de verre 5 1 0 0 2010 2011 2012 2010 2011 2012 Activités verrières* Canalisation Autres Activités verrières* Canalisation Autres * Verre plat, verre creux et laine de verre * Verre plat, verre creux et laine de verre 8 Sont exclus du périmètre concerné les sites dont le niveau de production a diminué d’au moins 30 % par rapport à 2010. 9 Electricité et chaleur achetées. 84 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES • Nombre total et volume • Prévention des accidents graves • Impact durant le cycle de vie des déversements accidentels Nous avons pour objectif de réduire à zéro des produits ou services sur significatifs (EN23) le nombre d’accidents mortels survenus la santé et la sécurité (PR1) dans notre Groupe. La détection et le processus de traitement Pour les nouveaux produits, la filière En 2012, le Groupe a déploré 10 accidents des non conformités (accidents, incidents…) recherche et développement intègre les mortels liés au travail, contre 8 en 2011. sont inclus dans la démarche ISO 14001. Les préoccupations sanitaires et de sécurité Les accidents ont concerné les populations sites possédant une certification environnedans ses cahiers des charges. Une procésuivantes : mentale doivent gérer tout incident envidure de validation Environnement, Hygiène • salariés de Saint-Gobain : 6 (3 en 2011), ronnemental comme les déversements industrielle et Sécurité (EHS) fait partie du • sous-traitants : 2 (3 en 2011), accidentels. processus de suivi et recense tous les sujets • intérimaires : 0 (1 en 2011), L’Activité Gypse possède un système envià vérifier en termes de matières premières, • tiers présents sur nos sites : 2 (1 en 2011). ronnemental permettant de détecter, de de processus de fabrication, d’usage du Le Groupe 80 enregistre par ailleurs en 2012 traiter et d’analyser ces pollutions accidenproduit ou de fin de cycle de vie. En France 9 décès non liés au travail et 9 accidents telles. En 2012, dans l’Activité Gypse, 70 et en Allemagne, une formation est orgamortels de trajet (contre 11 décès non liés 3 déversements ont été reportés. Verallia et 60 nisée dans les centres de recherche du au travail et 12 accidents mortels de trajet le Pôle Matériaux Innovants ont lancé une Groupe afin de mieux prendre en compte en 2011). 50 démarche équivalente en 2011. Une métholes aspects EHS dans la conduite des projets 40 dologie commune à l’ensemble du Groupe a de recherche et développement et le lanceété mise en place en 2012 (voir page 40). • Santé 30 ment de nouveaux produits. En 2012, 20 4 sessions de formation ont eu lieu et ont Entre 2010 et 2012, on observe une accueilli 56 participants. 10 augmentation du nombre de sites propoLes indicateurs santé sécurité Pour les produits existants, l’évaluation des sant 0une visite médicale régulière à ses impacts sur la santé et la sécurité est • Accidents du travail du Groupe employés. réalisée. Des programmes spécifiques de (LA7) mesure des expositions sont effectués pour • Réduction des accidents Visites médicales périodiques certains produits. C’est par exemple le cas en % de sites pour les émissions de Composés Organiques Le taux de fréquence des accidents avec Volatils (COV). arrêt de plus de 24 heures ( TF1) des 80 L’évaluation de la sécurité des produits employés et intérimaires de Saint-Gobain 70 avant leur mise sur le marché est également  s’est établi, en 2012, à 2,8 pour le Groupe, 60 réalisée, en conformité avec la réglementasoit 0,3 point de moins qu’en 2011, l’objectif 8 8 50 tion (par exemple, la directive européenne était qu’il soit inférieur à 3,0 en 2012. Le sur la sécurité des produits). taux 7 de gravité, c’est-à-dire le nombre de 7 40 jours 6 d’arrêt par millier d’heures travaillées 6 30 (TG) est de 0,18, soit 0,02 point de moins 20 5 5 qu’en 2011. 4 4 10 Le Groupe suit également le taux de 0 fréquence 3 des accidents déclarés (TF2) 3 2010 2011 2012 c’est-à-dire 2 tous les accidents constatés 2 médicalement 1 faisant ou non l’objet d’un 1 arrêt. Le TF2 industriel est de 5,2 en 2012 0  0 contre 6,3 en 2011, soit une amélioration de 1,1 point. taux de fréquence (salariés et intérimaires) 8 7 6 5 4 3 2 1 0 2010 2011 2012 TF1 Groupe TF1 Distribution TF2 Industrie Construire ensemble notre environnement • 85 Tableaux récapitulatifs EHS Thèmes Résultats 2012 Nos commentaires Objectifs 2013 ENVIRONNEMENT Émissions directes de CO2 -3,3 % par rapport à la Diminution de 6 %* des émissions directes des sites concernés* production de 2010*** de CO2 des sites concernés** -8,7 % en valeur absolue Évaluation des émissions de gaz Bilan des émissions de GES Déploiement mondial de l’évaluation à effet de serre (GES) du Groupe de filiales françaises suivant pour les principales sociétés du Groupe l’outil du Groupe : Saint-Gobain Carbon Assessment Définition des objectifs du Facteur Lancement des outils Au total, 14 bâtiments sont certifiés Les plans d’action CARE:4 ® sont mis en œuvre 4 pour nos bâtiments tertiaires : support d’établissement CARE:4 ® (rénovation…) par chaque Activité programme CARE:4 ® du bilan énergétique du parc tertiaire 7 nouveaux bâtiments sont certifiés CARE:4 ® Gestion de l’eau Déploiement du standard Les résultats sont positifs. Les efforts Diminution de 6 %* des prélèvements en eau eau du Groupe se poursuivent dans les Activités des sites concernés** Prélèvements en eau Déploiement de la grille d’évaluation des sites concernés** des risques liés à l’eau et du standard « Eau » -3,6 % par rapport sur les sites industriels à la production de 2010*** -9,8 % en valeur absolue Déchets produits des sites -6,7 % de déchets produits Un standard sur la gestion des déchets Diminution de 6 %* des déchets produits concernés* par rapport à la production sera lancé prochainement ce qui des sites concernés** de 2010*** nous permettra de fiabiliser les déchets -13,2 % en valeur absolue mis en décharge de déchets produits Certifications environnementales 75,2 % des sites 6,8 % de sites de plus seront certifiés Plus de 90 % des sites concernés** certifiés des sites concernés sont certifiés en 2013 ISO 14001 Politique environnementale Près de 80 % des bois et Déploiement de la Politique Environnement appliquée au bois pour le Pôle panneaux achetés issus Bois sur l’ensemble des sites, y compris Pôles Distribution Bâtiment de forêts certifiées industriels Systématisation des ACV pour Toutes les familles Mise en place d’une méthodologie Toutes les familles de produits liés toutes les gammes de produits de produits pour d’évaluation et de communication aux marchés du bâtiment et du solaire la construction ont une ACV des ACV sur tous les produits disposent d’une ACV de la construction Mise en place d’une politique Élaboration d’un module Déploiement de ce module auprès d’éco-conception (éco-innovation) de formation des managers concernés pour les produits de la construction 86 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES Thèmes Résultats 2012 Nos commentaires Objectifs 2013 SÉCURITÉ Réduction du taux de fréquence TF1 : 2,8 Le Groupe a atteint l’objectif Réduction du taux de fréquence des accidents : des accidents: Distribution = 4,3 qu’il s’était fixé pour 2012 TF1 de 4,1 pour la Distribution Bâtiment Objectifs 2012 TF2 : TF2 pour l’industrie < 4,8 T F1 < 3,0 Industrie = 5,2 TF1 Groupe< 2,6 (TF1 < 5,1 pour la Distribution) Ces indicateurs concernent les employés et TF2 < 5,8 pour l'Industrie les intérimaires Déploiement des standards Établissement du standard Le Groupe a à sa disposition 9 standards Mise en œuvre des standards dans tous sécurité sécurité : risques routiers sécurité : travail en hauteur, gestion les sites du Groupe, au plus tard 3 ans après Mise à jour du standard sur des entreprises extérieures intervenant leur entrée dans le Groupe le comportement SMAT**** sur sites, permis de travail, consignation/ Mise en œuvre de la matrice de formation EHS déconsignation, sécurité des machines, par les Délégations, en liaison avec les Pôles chariots élévateurs à fourche, espaces confinés, véhicules et piétons, stockage et opérations logistiques SANTÉ Politique Santé Élaboration d’une politique Déploiement de la politique Santé santé cadre pour Saint-Gobain Évaluation des risques Déploiement du module Le déploiement du module sur les autres Déploiement dans le Groupe de l’outil (via l’outil SAFHEAR) sur l’évaluation des risques risques pour la santé et la sécurité SAFHEAR. toxiques. est prévu en 2013 Mise en place de la traçabilité des expositions avec SAFHEAR selon la règlementation française. Guide pour la silice cristalline et Fiabilisation de l’indicateur silice et réduction les poussières alvéolaires des situations d’exposition (objectif défini par Activité) Mise en œuvre du mesurage annuel individuel des expositions et réduction des situations d’exposition (objectif défini par Activité) Analyse des dangers et Déploiement de la formation En 2012, 56 personnes ont été formées Déploiement d’un module de formation des impacts EHS dans la conduite à la procédure dans à la procédure auprès des chefs de projets de projets R&D (via la procédure les centres de R&D R&D Saint-Gobain Gate Process) * à iso production 2010, par rapport au périmètre 2010. ** sites du périmètre concerné, voir « Méthodologie de reporting » pages 76-79. *** les sites du périmètre concerné, dont le niveau de production a diminué d’au moins 30 % par rapport à 2010 sont exclus. **** SMAT : Safety MAnagement Tool. ACV : Analyse du Cycle de Vie TMS : Troubles Musculo-Squelettiques Construire ensemble notre environnement • 87 120000 120000 Performance 100000 100000 Sociale 80000 80000 60000 60000 40000 40000 20000 20000 0 0 1. Emploi (LA1, LA2, EC7) Évolution des effectifs par zoNe géographique • Évolution et répartition 120 000 des effectifs L’année 2012 a été marquée par un nouveau ralentissement général des économies 100 000 européennes et par une croissance contrastée en Asie et pays à forte croissance sur les principaux marchés. 80 000 Au 31 décembre 2012, les effectifs du Groupe représentent 192 781 personnes  soit une baisse de 1,0 % par rapport à 2011 60 000 (194 658 personnes). À structure comparable, l’évolution des effectifs est de -1,9 % en 2012. 40 000 Les effectifs diminuent légèrement dans toutes les zones géographiques, à l’exception de l’Amérique du Nord et l’Asie développée. 20 000 Le Pôle Distribution Bâtiment regroupe 36 % des effectifs, le Pôle Matériaux Innovants 32 %, le Pôle Produits pour 0 la Construction 25 % et le Pôle Conditionne­ Europe Europe Amérique Amérique Asie Asie Reste occidentale centrale du Nord latine développée émergente du Monde ment 7 %10. et orientale et Océanie émergent Les effectifs du Pôle Matériaux Innovants sont en baisse de 2,1 %. Cette évolution 2011 2012 provient principalement des variations d’effectifs pour le verre plat et le verre transformé bâtiment. Le Pôle Produits pour la Construction a vu Répartition des effectifs par zone géographique ses effectifs baisser de 0,8 %. Cette diminution concerne essentiellement l’Activité 10 % Amérique du Nord Canalisation. Les effectifs du Pôle Distribution Bâtiment 10 % Amérique latine ont connu une faible diminution de 0,3 % avec des situations variables d’une enseigne à l’autre. Hors effet d’acquisition (Brossette 9 % Europe centrale et orientale et Build Center), et donc à structure comparable, le Pôle Distribution Bâtiment enreEurope occidentale 59 % 9 % Asie émergente gistre une baisse de 2,9 % de ses effectifs en 2012. Les effectifs du Pôle Conditionnement ont 2 % Reste du Monde diminué de 4,0 %. 1 % Asie développée et Océanie Répartition des effectifs par Pôle 32 % Pôle Matériaux Innovants Europe Occidentale 59 % 59 % Europe Occidentale 10 % Amérique du Nord Pôle Distribution 10 % Amérique du Nord Bâtiment 36 % 25 % Pôle Produits pour la Construction 7 % Pôle Conditionnement 59 % Europe Occidentale 10 % Amérique du Nord 10 Hors effectifs holding et fonctions supports. 10 % Amérique Latine 9% Europe Centrale et Orientale 9% Asie émergente 88 • Rapport de développement durable 2012 2% reste du Monde 1% Asie développée et Océanie 80 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES 70 60 50 40 30 20 10 0 éVOLUTION des effectifs par genre La part des ouvriers est en baisse et repréen % sente 44,0 %  des effectifs du Groupe, avec une situation contrastée entre d’une 80 part le monde industriel (59,8 %) et d’autre 70 part celui de la distribution (18,4 %). La proportion de femmes parmi les ouvriers 60 s’élève à 10 %. 50 40 30 Répartition des effectifs par âge12 20 10 0 2011 2012 50 Femmes Hommes 26-40 ans 38 % 41 % 40-55 ans 40 Saint-Gobain veille à assurer un meilleur 30 équilibre entre les hommes et les femmes, notamment au sein de l’encadrement, tant 20 au niveau des recrutements que pour l’accès aux fonctions de responsabilité. La part des Moins de 26 ans 10 % 11 % 55 ans et plus 10 femmes dans les effectifs progresse très légèrement de 20,0 % en 2011 à 20,4 % 0  en 2012. • Recrutements recrutements en 2012 (23,1 % en 2011). Évolution effectif par CSP Et 135 cadres chercheurs ont été recrutés en % En 2012, le taux de recrutement baisse en 2012 pour renforcer la capacité d’innoet passe de 15,9 % en 2011 à 13,3 % en 2012. vation du Groupe. 24 983 personnes ont été recrutées Les recrutements sont opérés localement 50 chez Saint-Gobain en 2012Europe (contre 29 718 59par Occidentale % les Délégations et les sociétés,59 qui%défiEurope Occidentale en 2011). nissent la stratégie la plus appropriée à Amérique leur 40 En 2012, les jeunes candidats de moins de 10 % du Nord environnement. En 2012, les recrutements 26 ans ont représenté 34,7 % des recruteont été effectués avec une présence 10 élargie % Amérique du Nord 30 ments (35,4 % en 2011). Les salariés âgés de sur Internet grâce au nouveau site de plus de 50 ans et plus ont représenté 5,7 % carrières et de recrutement de Saint20 des embauches en 2012 (5,3 % en 2011)12. Gobain : www.saint-gobain-experience.com Les femmes ont représenté 24,3 % des 10 0 Ouvriers Etam Cadres Répartition des recrutements par zone géographique 59 % Europe Occidentale 2011 2012 10 % Amérique du Nord 9% Europe centrale et orientale10 % Amérique Latine En 2012, la part de cadres dans les effectifs 9 % Europe Centrale et Orientale 9 % Amérique du Nord 9 % Asie émergente  progresse (14,1 %) . La part des cadres est 2 % reste du Monde globalement plus élevée dans les pays développés, où l’implantation plus ancienne 18 % Amérique1latine % Asie développée et Océanie se traduit par une plus grande présence de sièges sociaux et de centres de recherche, Europe occidentale 50 % en particulier en France avec 17,4 % de cadres. La part des femmes augmente plus 1 % Asie développée et Océanie sensiblement dans cette catégorie, passant 11 % Asie émergente  de 18,0 % en 2011 à 19,0 % en 201211. La part des Employés Techniciens et Agents 2 % Reste du Monde émergent de Maîtrise (ETAM) progresse (41,9 % )  dans le Groupe. La présence des femmes dans cette catégorie reste forte et représente 31,8 %. Europe Occidentale 59 % 59 % Europe Occidentale 11 Source : People Group. 12 Compte tenu des législations en vigueur dans certains pays, l’information sur la répartition des effectifs par âge couvre 95 % de l’effectif global. 10 % Amérique du Nord 10 % Amérique du Nord Construire ensemble notre environnement • 89 Performance Sociale 20 15 10 80 5 70 60 0 50 • Rotation des salariés 3. R40elations sociales, bilan 30 des accords collectifs, Rotation des salariés restructurations 20 (LA4, LA5, en % LA9) 10 20 • Organisation 0 du dialogue social Effectifs couverts 15 par une convention collective en % 10 80 70 5 60 8050 0 Départs Départs naturels Démissions Licenciements Recrutements 7040 2011 2012 6030 5020 4010 Saint-Gobain a plutôt stabilisé la rotation L’intérim a représenté 6,8 % en 2012 des 300 des effectifs en 2012, avec une baisse du heures travaillées contre 5,9 % en 2011. 20 taux de départ de 0,2 point par rapport à Dans tous les pays où le Groupe est 2011 2012 2011. Pour autant, le taux de recrutement et implanté, les sociétés font appel à des 10 le taux de démission baissent sensiblement, entreprises sous-traitantes pour effectuer 0 en lien avec la conjoncture de l’emploi. certains travaux ne relevant pas directeL’ancienneté des salariés passe de 10,9 à ment de leur savoir-faire. Les filiales de Effectifs représentés 11,3 années en moyenne. Saint-Gobain doivent vérifier la régularité par une instance représentative élue des activités et des contrats de travail de en % l’entreprise partenaire avant la signature 2. Organisation du temps d’un contrat de sous-traitance. Les salariés 80 de travail (LA1, LA7) des entreprises prestataires et sous-trai70 tantes ayant à intervenir sur un site du Compte tenu de l’activité industrielle du 60 Groupe doivent, à leur arrivée, prendre Groupe, 32,7 % des salariés travaillent en connaissance des normes de sécurité. 50 équipe par cycles. L’organisation du travail Pendant toute la durée de leur présence, ils 40 peut s’effectuer sur deux ou trois postes sont soumis en matière d’hygiène et sécu30 (2X8 heures, 3X8 heures), ou au-delà, pour rité aux règles et mesures applicables à l’enles activités à « feu continu » (5X8 heures) 20 semble des employés du Groupe travaillant c’est-à-dire 365 jours par an et 24 heures 10 sur le même site. Ils reçoivent, en fonction sur 24. Dans l’ensemble du Groupe, le travail des besoins, des formations spécifiques 0 à feu continu s’organise en cycles, alternant dans ces domaines. des temps de travail et de repos. Dans tous Le temps partiel représente 2,9 % de l’effectif 2011 2012 les pays, le temps de travail annuel des saladu Groupe, soit une baisse par rapport à riés postés est inférieur à celui des opéra2011 (3,1 %). teurs qui travaillent à la journée. Dans le Les contrats à durée déterminée ont Pôle Distribution Bâtiment, l’accompagneconcerné 4,4 % des salariés du Groupe en Au total, 1 371 accords ont été signés en ment de la demande des clients peut parfois 2012 contre 3,9 % en 2011. Cette évolution 2012, notamment sur les thèmes des conduire les salariés à travailler en équipe. reflète notamment les efforts faits par salaires (41 %), du temps de travail (22 %), de Pour répondre à une surcharge temporaire le Groupe pour développer l’alternance l’emploi (10 %) et de la formation (3 %). de travail, certaines sociétés du Groupe sont qui passe de 1,9 % en 2011 à 2,4 % en 2012. Le En France, un accord majeur sur la diver­ amenées occasionnellement à demander taux de transformation en contrats à durée sité a été signé en septembre 2012 (voir à leurs salariés d’effectuer des heures indéterminée représente 27,9 % (35,0 % en pages 44-45). supplémentaires. Celles-ci ont représenté 2011). En 2012, 72,1 % de l’effectif global est en moyenne 4,1 % des heures travaillées Le taux d’absentéisme est stable, à 3,7 %. Les couvert par une convention collective en 2012. causes d’absentéisme les plus fréquentes (100 % en France) et 68,0 % des effectifs sont sont la maladie (67,8 %), la maternité (14,0 %) représentés par une instance représentaet les accidents du travail (3,8 %). tive élue. 90 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES 25 20 15 10 25 5 20 0 15 • Restructurations Nombre d’heures de formation 6. D10iversité et égalité Le Groupe n’effectue des licenciements en moyenne par an par salarié de traitement (LA1, LA13, 5 collectifs, des restructurations ou des LA14, LA15, HR4, HR5) fermetures de sites que s’ils sont absolu• Diversité et égalité des chances 0 25 ment inévitables. La taille de Saint-Gobain, la diversité de ses activités et de ses implan20 Recrutement et promotion des femmes tations sont des atouts pour favoriser la en % mobilité et le retour à l’emploi. 15 Le processus de notification préalable aux modifications d’organisation est très 25 10 25 variable d’un pays à l’autre. Dans la plupart des Délégations, il s’agit d’une obligation 2020 5 légale ou spécifiée dans un accord d’entreprise. Les délais de notification peuvent 1515 0 aller, suivant les zones, de 2 à 15 semaines, avec toutefois certaines situations particu1010 2011 2012 lières (comme celle de l’Allemagne où le délai80peut aller de 2 semaines à 7 mois). 55 70 En 2012, chaque salarié a bénéficié en 00 60 moyenne de 22,9 heures de formation par an. 4. S50anté et sécurité au travail Les formations techniques représentent Femmes Recrutement Femmes (LA7) 40 49,1 % des formations et celles consacrées à 2011 2012 • Voir indicateurs de performance EHS (voir l’EHS 24,4 %. En ce qui concerne l’éducation, 30 pages 80-87) la formation, le conseil, la prévention et la 20 maîtrise des risques pour aider les salariés, 25 10 leur famille ou les membres des commu5. F ormation 0 (LA10, LA12, LA8) nautés locales en cas de maladie grave, les 20 programmes varient d’un pays à l’autre. Part des salariés formés Ainsi les employés ont accès à des 15 en % programmes d’éducation (formation sur la santé au travail, les produits chimiques, le 10 bruit, les premiers secours, etc..), de préven80 tion (campagne pour la prévention de l’obé5 70 sité, campagnes de vaccin, suivi des risques psycho-sociaux, etc..), d’assistance et de 0 60 conseil (travailleurs sociaux sur site, consulRecrutement Femmes Femmes Cadres 50 tations psychologiques, aide pour arrêter de Cadres dirigeants 40 fumer, etc…), et de traitement (programme 2011 2012 30 de couverture santé, assurance contre les accidents, etc..). 20 Dans de nombreux cas, ces services sont Parmi les 192 781 salariés du Groupe à fin 10 aussi ouverts aux familles des employés. 2012, on compte 39 023 femmes, soit une 0 Plusieurs des campagnes d’éducation et de part de 20,2 %, à comparer à 20,0 % à fin prévention sont menées au sein des 2011, ce qui représente une progression 2011 2012 communautés locales. de 0,2 point.13 Le taux de recrutement des femmes progresse de 23,1 % à 24,3 % en 2012. Plus de 4,2 millions d’heures de formation Elles se répartissent en 2012 en 8 498 ont été dispensées dans le Groupe en 2012 ouvriers femmes (21,8 % des femmes du (2,1 % de la masse salariale) et ont concerné Groupe), 25 485 employées, techniciennes, 78,2 % des effectifs, soit 150 754 salariés. personnel de vente et agents de maîtrise Avec environ 4 millions d’heures, la forma(65,3 %), et 5 040 cadres (12,9 %) .  tion présentielle a représenté l’essentiel de cet effort. 13 Calcul effectué sur la base SIS (100 % de l’effectif). Sur la base NRE (97,2 % de l’effectif), la part des femmes est de 20,4 %, et donc la progression de 0,4 point. Construire ensemble notre environnement • 91 Performance Sociale 100 30 80 25 60 20 40 La promotion 15 des femmes dans les postes à Parmi les cadres travaillant hors de leur pays Le développement des activités à l’internaresponsabilité a augmenté, les femmes d’origine, les femmes représentent 23,0 %. tional passe par la constitution d’équipes 20 cadres 10 passant de 12,3 % en 2011 à 12,9 %  En 2012, 8 678 jeunes de moins de 26 ans locales qui permettent à Saint-Gobain de des effectifs féminins en 2012, pour un taux ont été recrutés chez Saint-Gobain. Ils s’adapter en permanence aux spécificités de 5 0 de recrutement ayant évolué de 24,6 % en représentent 34,7 % des embauches dans le chaque pays. 2011 à 24,9 0  % en 2012. La proportion des Groupe, contre 35,4 % en 2011 toutes catéfemmes cadres dirigeants progresse de 1,3 gories socio-professionnelles confondues. Part des ressortissants nationaux point en 2012. En France, 1 397 contrats de professionnaliparmi l’encadrement dans 5 pays d’implantation du groupe en % Proportion de femmes dans les effectifs par zone géographique en % 100 30 80 25 60 20 1,0 15 40 0,8 10 20 0,6 5 0 0 0,4 ne ne l e de ag Brés in og i Ch In e e or e e te de m Po ntal tral d in ni ge on lle l N La t cé a n de Ce du er M A n ue et cc i e ue iq O ém du 0,2 O Eu iq ér e e Re e ro ér m pé si st Eu p e 2012 m A op A ro p A dé ve 0,0 e si l • Égalité de traitement A • Rémunération sation ou d’apprentissage ont été signés Rapport entre le salaire des femmes avec des jeunes qui suivent un cursus de et des hommes en France formation en alternance. 1,0 Le Groupe travaille avec l’agence française pour le développement international des 0,8 entreprises, pour proposer des postes en contrat V.I.E (Volontariat International 0,6 en Entreprise). 45 V.I.E étaient en cours en 2012 aux États-Unis, en Allemagne, 0,4 en Belgique et au Japon. En 2012, les salariés de plus de 50 ans ont représenté 5,7 % des recrutements du 0,2 Groupe, soit une progression par rapport à 2011 (5,3 %). 0,0 ca ts és rs Les personnes en situation de handicap dr es bu ta rm rieu n fi représentent 1,7 % des effectifs. Cependant on co pé dé n su N re re ce chiffre n’est pas forcément représentatif, s s res Ca Ca Ca d d d dans la mesure où la législation dans certains pays ne permet pas toujours une comptabilisation précise. • Intéressement et participation En France, on compte 1 438 personnes En France, la quasi-totalité des salariés en situation de handicap, soit un taux en 2012 (98,5 %) bénéficient d’un accord de 3,8 % sur l’effectif d’assujettissement. d’intéressement collectif (97,8 % en 2011). 69 postes de travail ont été aménagés 68,5 millions d’euros ont été versés avec la médecine du travail. aux salariés au titre de l’intéressement et 37,4 millions au titre de la participation, ce qui représente 6,4 % de la masse salariale concernée. 92 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES 30 4,0 25 3,5 20 3,0 • Protection sociale 7. P15romotion et respect D’une 2,5 manière générale, en complément2,0 de la formation sur les Principes de Parmi les salariés concernés par le projet des droits de l’Homme d’harmonisation des systèmes de santé et 10 Comportement et d’Action (voir pages 66, et des conventions OIT 1,5 94), les Délégations réalisent des actions de de prévoyance en France, près de 95 % d’entre eux bénéficient d’un régime dont le (HR4, 5 HR6, HR7) 1,0 sensibilisation spécifiques sur l’interdiction 0,5 de toute forme de discri­mi­nation. taux de couverture (rapport entre les frais • Incidents 0 de discrimination relevés 0,0 médicaux réels et les remboursements) est au moins égal à 94 %. Nombre d’incidents de discrimination déclarés Incidents relatifs au droit à la liberté • Actionnariat salarié syndicale et à la négociation En 2012, dans le cadre du Plan d’Épargne du collective Groupe (voir page 54), 4 387 680 actions 30 ont été souscrites, pour un montant total de 4 25 125,4 millions d’euros. En France, 46,5 % des salariés ont participé au PEG par l’intermé20 3 diaire de Fonds communs de Placement d’entreprise (FCPE). Le PEG a été également 15 2 proposé dans 24 pays européens et 17 à 10 l’international. Au total, plus de 32 000 salariés ont participé en 2012. 5 1 Les fonds du PEG détiennent ensemble 8,4 % du capital et 12,1 % des droits de vote 0 0 de la Compagnie de Saint-Gobain. 2011 2012 • Équilibre vie privée et vie professionnelle 2011 2012 Le Groupe est attentif à l’équilibre entre la vie professionnelle et personnelle de ses 27 incidents de discrimination ont été salariés, notamment dans le cadre des Deux plaintes relatives au droit à la liberté déclarés en 2012. Chacun des incidents a congés parentaux et s’engage à favoriser le syndicale et à la négociation collective ont fait l’objet d’une analyse et d’un traitement, retour au travail de ses salariés. été déposées, dont l’une a été classée sans pouvant aller dans certains cas jusqu’à un licenciement. suite et l’autre est en cours d’instruction par les autorités judiciaires locales. CONGÉ PARENTAL en France en 2012 Une troisième plainte relative à une Nombre de femmes demande de création de syndicat a été en France ayant droit 670 relevée, mais celle-ci a été rejetée par les au congé parental autorités du pays. D’une manière générale, les sociétés du Pourcentage de Groupe, en France et dans le monde, mènent ces salariées femmes une politique active pour établir un dialogue 30,6 % ayant pris un congé social transparent, sincère et respectueux parental avec les instances représentatives du Nombre d’hommes personnel (voir pages 16 et 51). en France ayant droit 1 707 au congé parental Pourcentage de ces salariés hommes 1,2 % ayant pris un congé parental Construire ensemble notre environnement • 93 25 Conduite des affaires 20 15 et respect des droits de l’Homme 10 5 0 Diffusion et mise en Au total, depuis le lancement du plan, 102 Part des achats (hors négoce) réalisée sites du Groupe, dans 24 pays, ont été auprès de fournisseurs locaux application des Principes en % soumis à un audit de concurrence mené à de Comportement et d’Action l’improviste par des avocats spécialistes du 25 (HR1, HR3, HR10) droit de la concurrence. 100 % des cadres sont sensibilisés aux 20 Principes de Comportement et d’Action par Dispositif d’alertes un programme de formation en ligne, que professionnelles 15 doit obligatoirement suivre tout nouveau Neuf alertes professionnelles ont été reçues cadre entrant dans le Groupe. 10 en 2012 via le dispositif d’alerte du Groupe. En complément, 828 cadres ont suivi une Elles ont toutes fait l’objet d’un examen, et formation approfondie aux Principes de 5 le cas échéant d’investigations. Lorsqu’elles Comportement et d’Action en 2012 dans 80 se sont avérées fondées, les mesures 0 le cadre de l’École de Management. Afin 70 adéquates ont été prises. de démultiplier cet effort, un programme 60 de formation des formateurs est en cours de déploiement dans le Groupe (voir Prévention 50 de la corruption 2011 2012 pages 66-67). Aucune 40 alerte reçue au moyen du dispositif d’alerte qualité des relations entre les grands clients 100 % des accords d’investissement sont 30 du Groupe n’a porté en 2012 sur un cas de corruption. et les petites et moyennes entreprises soumis aux Principes de Comportement et 20 (PME). Cette charte comporte 10 engaged’Action. Lors des nouvelles acquisitions, les Achats10 responsables ments de bonnes pratiques des donneurs Principes sont systématiquement diffusés d’ordre envers leurs fournisseurs. Elle met auprès du personnel et mis en œuvre par (HR2, 0 EC6) notamment en avant le concept de responles équipes dirigeantes. Achats responsables : sabilité territoriale, incitant les entreprises à Les Principes de Comportement et d’Action nombre d’audits initiaux développer l’activité économique sur les comportent des clauses spécifiques au territoires où elles sont implantées et à y respect des droits de l’Homme. Le Principe créer un tissu de relations avec les clients et de Respect des droits des employés précise 80 fournisseurs locaux. que « les sociétés du Groupe […] s’interdisent de recourir au travail forcé, au travail obli70 gatoire et au travail des enfants, de manière 60 Lutte contre le travail directe ou indirecte ou par l’intermédiaire 50 des enfants, le travail forcé de sous-traitants dans le cadre de leurs ou obligatoire (HR6, HR7) 40 interventions dans les installations du Aucun incident relatif au travail des enfants, 30 Groupe », ces notions étant à prendre au au travail forcé ou obligatoire n’a été signalé sens des Conventions applicables de l’Orga20 en 2012. nisation Internationale du Travail. « Elles 10 Les sociétés du Groupe s’assurent de l’âge de s’interdisent de pratiquer quelque discrimileur personnel, en procédant le cas échéant 0 nation que ce soit à l’égard de leurs à des vérifications complémentaires, en 2011 2012 employés, à l’embauche, durant l’exécution relation avec l’administration locale. ou à la fin de leur contrat de travail ». De la même manière que pour le travail des 100 % des activités du Groupe sont soumises enfants, les sociétés du Groupe veillent à ne au système de contrôle interne. Parmi les Dans le cadre de la politique d’achats participer en aucune manière au travail éléments fondamentaux faisant l’objet de ce responsables (voir pages 72-73), 69 audits forcé ou obligatoire, notamment par le contrôle figure le respect des valeurs et des initiaux ont été effectués auprès de nos dialogue avec les instances représentatives règles de conduite formalisées par les fournisseurs par une société spécialisée, du personnel, qui permet de détecter Principes de Comportement et d’Action. auxquels il convient d’ajouter 55 audits de d’éventuels manquements. Pour davantage de précisions, se reporter suivi, déclenchés à la suite d’un audit initial En ce qui concerne les achats, le refus de au Document de Référence (pages 101-102). préalable, afin de s’assurer de la bonne mise travailler avec des fournisseurs ayant en place des actions correctives demandées. recours au travail des enfants, au travail Plan concurrence Du point de vue géographique, les audits ont forcé ou obligatoire, est inscrit dans la En 2012, 9 460 salariés du Groupe ont suivi notamment été menés en Inde (13 audits politique d’achats responsables décrite le programme de formation en ligne initiaux), en Chine (11), au Brésil (8), en Russie pages 72-73. « Comply » au respect du droit de la (4), etc. Parmi les points contrôlés figurent concurrence. des éléments propres aux conditions de Autres incidents répertoriés Depuis le lancement du Plan, plus de 254 travail, aux horaires et aux salaires. en matière de non-respect séminaires de formation approfondie au D’une manière générale, le Groupe encoudes droits de l’Homme (HR11) respect du droit de la concurrence ont été rage ses filiales à participer au développeorganisés, dans 19 pays, permettant de ment économique des territoires sur Un incident relatif au respect des droits toucher près de 7 000 dirigeants et lesquels elles sont implantées. de l’Homme a été répertorié en 2012. employés du Groupe. En France, Saint-Gobain est signataire pour La Délégation concernée a analysé l’incident ses fournisseurs d’une Charte régissant la et l’a résolu. 94 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES 6 5 4 3 2 1 Subventions et aides publiques De son côté, la Mission habitat durable (voir • Actions 0 de solidarité auprès pages 10-11) effectue une veille et émet des des communautés locales substantielles (EC4) recommandations permettant aux équipes Nos activités ne sont pas directement marketing dans les activités de mieux Investissements dans les projets de dépendantes des dispositifs de subventions soutien aux communautés locales connaître les labels existants pour les bâtiou d’aides publiques. Les subventions et en millions d’euros ments et les produits de la construction. aides publiques que nous recevons ne sont L’objectif est de favoriser les labels faisant de 6 pas consolidées au niveau de Groupe. Ces l’analyse du cycle de vie un critère de choix. aides peuvent être perçues aussi bien au Saint-Gobain Glass et Glassolutions ont 5 niveau international que national ou local. déployé une formation destinée aux 4 Il existe par exemple : vendeurs, expliquant les éco-bénéfices des • des aides au cas par cas pour certaines produits et permettant de communiquer 3 implantations industrielles, avec leurs clients. Cette année Saint-Gobain • des aides à la localisation des activités de PAM a mis en place la même démarche pour 2 recherche et de développement, notamses vendeurs. 1 ment en France, 50 • des dispositifs d’assurance pour les investissements à l’étranger. • A 350mendes significatives 60 0 1,5 40 pour non-respect des lois et 300 50 2011 2012 1,2 Respect de la réglementation réglementations 250 concernant 30 (PR3, PR6, PR9) la mise à disposition 40 Ces chiffres incluent la dotation annuelle 0,9 de 200 et l’utilisation des produits 30 la Fondation 20 d’entreprise internationale • Information et étiquetage requis et 150 des services (PR9) Saint-Gobain Initiatives (1 million d’euros). 0,6 sur les produits et les services 20 10 100 (PR3) Aucune amende de ce type n’a été recensée 0,3 en 502012 dans le Groupe. 10 • Fondation 0 d’entreprise Nos produits respectent la réglementation 0 0 internationale Saint-Gobain 0,0 en vigueur telle que le marquage CE ou l’obligation pour les produits chimiques de Initiatives Développement local posséder des étiquettes et des Fiches de Sécurité (FDS). • Développement économique nombre de projets Saint-Gobain fournit également des inforlocal 50 mations non obligatoires spécifiques à 350 certains de ses produits, telles que : 350 60 1,5 40 • des fiches de déclarations volontaires de 300 1,5 300 50 données de sécurité pour des articles ou 1,2 250 30 substances non classées, 250 40 1,2 • la déclaration de la composition des 200 200 0,9 20 composants et matières dans une base de 30 0,9 150 150 données pour l’industrie automobile IMDS 10 0,6 100 20 0,6 (International Material Data System), 100 • d es étiquetages spécifiques comme la 50 10 0 0,3 50 0,3 Fiche de Données Environnementales et Nouveaux projets Conventions de 0 Sanitaires en France pour les produits de 0 0 reçus 0,0 mécénat signées Nombre de jours Nombre d’emplois externes 0,0 la construction. d’appui technique créés grâce au soutien de 2011 2012 aux PME en France Saint-Gobain Développement • Programmes de veille 2011 2012 de la conformité aux lois, normes fonds versés et codes volontaires relatifs 60 1,5 à la communication marketing, 1,5 y compris publicité, promotion 50 1,2 et sponsoring (PR6) 40 1,2 0,9 Saint-Gobain fonde son développement sur 30 0,9 des valeurs formalisées dans les Principes 0,6 de Comportement et d’Action. Ceux-ci 20 0,6 imposent en particulier, le respect de la 0,3 10 réglementation (Respect de la Légalité), des 0,3 normes professionnelles (Engagement 0 0,0 professionnel) et des règles internes Nombre de conventions signées Engagement financier 0,0 (Principe de Loyauté). Leur application fait avec les entreprises pour la création d’emplois externes correspondant (en millions d’euros) (en millions d’euros) l’objet du programme Groupe de Conformité 2011 2012 (voir pages 12-13). 2011 2012 Construire ensemble notre environnement • 95 Synthèse des Indicateurs Environnement GRI Page du Indicateur Valeur 2011 Valeur 2012 3.1 rapport Certifications des sites Nombre de sites certifiés Qualité à périmètre comparable* 763 704 Part des sites concernés certifiés Environnement* 72,2 % 75,2% p 40-41 Dépenses environnementales Total des dépenses environnementales, dont :* 117,9 Me 144,0 Me EN30 p 32-33 Salaires, charges, bonus de toutes les personnes s’occupant 21,6 Me 26,6 Me EN30 du management de l’environnement* Dépenses effectuées pour obtenir ou renouveler les certifications 2,4 Me 2,4 Me EN30 environnementales (ISO 14001 ou EMAS) Taxes environnementales 4,8 Me 5,2 Me EN30 Assurances et garanties 2,7 Me 5,3 Me EN30 Amendes environnementales 0,5 Me 0,1 Me EN28 Coûts des incidents environnementaux 0,8 Me 1,1 Me EN30 Coûts des mesures techniques 8,3 Me 5,9 Me EN30 Budgets alloués pour les projets R&D en lien avec l’environnement 67,2 Me 90,2 Me EN30 Coûts de dépollution de sols, de réhabilitation de sites anciens 9,6 Me 7,2 Me EN30 et divers coûts Investissements ou parties d’investissements liés 72,1 Me 60,8 Me EN30 à la protection de l’environnement Provisions pour risques environnementaux 169 Me 151 Me EN30 Matières premières et résidus de production Quantité de résidus de production (déchets produits) des sites concernés, 2,5 Mt 2,3 Mt EN22 p 41, 82-85 à production de 2010* Consommation de matières premières vierges des fours verriers 11,1 Mt 10,1 Mt EN1 p 82-85 des sites concernés* 3,11 Mt de calcin interne, 3,15 Mt de calcin interne, Consommation de calcin des fours verriers des sites concernés* et 4,37 Mt de calcin et 4,41 Mt de calcin EN2 p 82-85 externe externe Part de calcin dans la production en tonnes bonnes de laine de verre 15,0 % de calcin interne 17,2 % de calcin interne EN2 dans les sites concernés* et 47,1 % de calcin externe et 45,6 % de calcin externe Part de calcin dans la production en tonnes bonnes de verre creux 19,2 % de calcin interne 19,8 % de calcin interne EN2 dans les sites concernés* et 43,7 % de calcin externe et 46,4 % de calcin externe Part de calcin dans la production en tonnes bonnes de verre plat 27,7 % de calcin interne 31,3 % de calcin interne EN2 dans les sites concernés* et 5,3 % de calcin externe et 4,2 % de calcin externe Part de la production en première fusion de la fonte en tonnes bonnes 80,5 % 81,1 % p 82-85 dans les sites concernés* Part de matières recyclées dans la production en tonnes bonnes de fonte 38,4 % 45,8 % EN2 p 82-85 dans les sites concernés* Part de matières recyclées dans la production en tonnes bonnes de gypse 29,2 % 26,3 % EN2 p 82-85 dans les sites concernés* Part des tonnages de déchets générés par le traitement des fumées 52,8 % 52,6 % recyclées dans les fours des sites concernés de Saint-Gobain Glass  Indicateurs 2012 ayant fait l’objet d’une vérification par les Commissaires aux comptes. Leur rapport d’examen pour l’exercice 2012 figure en pages 80-81 de ce document. (*) Valeurs ajustées au périmètre 2012. Nous mettons à jour les valeurs de 2011 en prenant en compte les fermetures et ouvertures d’entités. (**) Les activités de Saint-Gobain ne génèrent pas d’émissions de gaz à effet de serre autres que le CO2. 96 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES GRI Page du Indicateur Valeur 2011 Valeur 2012 3.1 rapport Gaz à effet de serre p 34-37, Émissions directes de CO2 des sites concernés à production de 2010* 11,5 Mt 11,1 Mt EN16 82-85 Émissions directes de CO2 pour l’ensemble du Groupe 14,0 Mt CO2 12,8 Mt CO2 EN16 p 82-85 à périmètre comparable* Émissions directes de CO2 par tonne bonne de verre 569 kg CO2 / tonne 559 kg CO2 / tonne EN16 dans les sites concernés* bonne de verre bonne de verre Émissions directes de CO2 par tonne bonne de fonte 1 594 kg CO2 / tonne 1523 kg CO2 / tonne EN16 dans les sites concernés* bonne de fonte bonne de fonte Émissions directes de CO2 par tonne bonne de plâtre 126 kg CO2 / tonne 126 kg CO2 / tonne EN16 dans les sites concernés* bonne de plâtre bonne de plâtre Autres émissions indirectes pertinentes de gaz à effet de serre, Non concerné Non concerné EN17 en poids (t éq. CO2)** Émissions indirectes de GES (achats d’électricité, vapeur, eau chaude) 5,0 Mt éq. CO2 4,6 Mt éq. CO2 EN16 Énergie Consommation totale d’énergie de l’ensemble du Groupe 224 668 TJ 210 899 TJ EN3 p 82-85 à périmètre comparable* Consommation totale d’énergie indirecte de l’ensemble du Groupe 47 784 TJ 44 185 TJ EN4 à périmètre comparable* Consommation d’électricité de l’ensemble du Groupe 46 831 TJ 43 277 TJ EN4 à périmètre comparable* Consommation de vapeur et d’eau chaude de l’ensemble du Groupe 953 TJ 908 TJ EN4 à périmètre comparable Consommation totale d’énergie directe de l’ensemble du Groupe 176 904 TJ 166 714 TJ EN3 à périmètre comparable* Consommation de charbon et de coke de l’ensemble du Groupe 27 515 TJ 24 245 TJ EN3 à périmètre comparable Consommation de gaz naturel de l’ensemble du Groupe 111 253 TJ 116 704 TJ EN3 à périmètre comparable* Consommation de dérivés du pétrole de l’ensemble du Groupe 36 019 TJ 25 641 TJ EN3 à périmètre comparable* Émissions dans l’air Émissions de SO2 par tonne bonne de verre dans les sites concernés* 2,29 kg 1,68 kg EN20 p 82-85 Émissions de SO2 par tonne bonne de fonte dans les sites concernés 2,68 kg 2,81 kg EN20 p 82-85 Émissions de SO2 des sites concernés de l’Activité Canalisation 37 266 t 26 711 t EN20 p 82-85 et des Activités verrières* Émissions de NOx par tonne bonne de verre dans les sites concernés* 2,27 kg 2,24 kg EN20 p 82-85 Émissions de NOx par tonne bonne de fonte dans les sites concernés 1,45 kg 1,58 kg EN20 p 82-85 Émissions de NOx des sites concernés de l’Activité Canalisation 34 976 t 32 524 t EN20 p 82-85 et des Activités verrières* Émissions de poussières par tonne bonne de verre 0,25 kg 0,24 kg EN20 p 82-85 dans les sites concernés Émissions de poussières par tonne bonne de fonte 3,84 kg 3,90 kg EN20 p 82-85 dans les sites concernés Construire ensemble notre environnement • 97 Synthèse des Indicateurs GRI Page du Indicateur Valeur 2011 Valeur 2012 3.1 rapport Eau p 38-39, Prélèvements d’eau des sites concernés à production de 2010* 50,9 M de m3 52,5 M de m3 EN8 82-85 Prélèvements totaux d’eau de l’ensemble du Groupe p 38-39, 82,1 M de m3 75,3 M de m3 EN8 à périmètre comparable* 82-85 Prélèvements d’eau de pluie de l’ensemble du Groupe 0,4 M de m3 0,5 M de m3 EN8 p 82-85 à périmètre comparable* Prélèvements d’eau de ville de l’ensemble du Groupe 19,7 M de m3 17,8 M de m3 EN8 p 82-85 à périmètre comparable Prélèvements d’eau de surface de l’ensemble du Groupe 35,6 M de m3 31,2 M de m3 EN8 p 82-85 à périmètre comparable* Prélèvements d’eau de nappe phréatique de l’ensemble du Groupe 26,1 M de m3 25,2 M de m3 EN8 p 82-85 à périmètre comparable* Rejets totaux d’eau de l’ensemble du Groupe à périmètre comparable* 48,4 M de m3 46,6 M de m3 EN21 p 82-85 Rejets d’eau dans le milieu naturel de l’ensemble du Groupe 34,3 M de m3 33,5 M de m3 EN21 p 82-85 à périmètre comparable* Rejets d’eau dans le réseau de collecte de la ville de l’ensemble du Groupe 14,0 M de m3 13,0 M de m3 EN21 p 82-85 à périmètre comparable* Risques environnementaux DR14 Nombre de sites classés SEVESO 5 5 p 113 Nombre de déversements accidentels (Activité Gypse) 5 3 EN23 p 82-85 Volume de déversements accidentels (Activité Gypse) 2,7 m de fuel 3 31,1 m3 EN23 14 DR : document de référence. 98 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES Social GRI Page du Indicateur Valeur 2011 Valeur 2012 3.1 rapport EMPLOI Effectif total 194 658 personnes 192 781 personnes LA1 p 44, 88-93 Répartition des effectifs par genre H/F 80,0 %/20,0 % 79,6 %/20,4 % LA1 p 53, 88-93 Taux d’ouvriers 44,9 % 44,0 % LA1 p 88-93 Taux d’employés, techniciens et agents de maîtrise 41,2 % 41,9 % LA1 p 88-93 Taux de cadres 13,9 % 14,1 % LA1 p 88-93 Taux de CDD 3,9 % 4,4 % LA1 p 88-93 Taux de CDD convertis en CDI 35,0 % 27,9 % LA1 p 88-93 Taux d’intérim 5,9 % 6,8 % LA1 p 88-93 Taux des emplois à temps partiel 3,1 % 2,9 % LA1 p 88-93 Taux de départ 14,7 % 14,5 % LA2 p 88-93 Taux de démission 5,6 % 4,9 % LA2 p 88-93 Taux de licenciement 4,2 % 4,7 % LA2 p 88-93 Taux de recrutement 15,9 % 13,3 % LA2 p 88-93 Taux recrutement par genre H/F 76,9 %/ 23,1 % 75,7 %/ 24,3 % LA2 p 88-93 MOBILITÉ Nombre de salariés cadres en mobilité entre Activités Non mesuré 458 p 52-53 Nombre de salariés cadres en mobilité entre filières Non mesuré 1 014 p 52-53 Nombre de salariés cadres en mobilité géographique Non mesuré 231 p 52-53 ORGANISATION DU TRAVAIL Part des salariés des activités industrielles travaillant en équipe 32,5 % 32,7 % p 88-93 Part des heures supplémentaires sur les heures travaillées 4,7 % 4,1 % p 88-93 Taux d’absentéisme 3,7 % 3,7 % LA7 p 88-93 RELATIONS SOCIALES Part des salariés disposant d’une instance représentative du personnel 67,0 % 68,0 % LA4 p 88-93 Nombre d’accords signés avec les partenaires sociaux 1 383 1 371 LA4 p 51, 88-93 Part des salariés du Groupe bénéficiant d’une convention collective 70,2 % 72,1 % LA4 p 51, 88-93 (et en France) (et 100 % en France) (et 100 % en France) de 2 semaines à plusieurs de 2 semaines à plusieurs Délai minimal de notification préalable à toute modification d’organisation LA5 p 88-93 mois selon les pays mois selon les pays SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL p 8-9, 44, Taux de fréquence des accidents avec arrêt de plus de 24 heures (TF1) 46-47, 3,1 2,8 LA7 dans le Groupe* 82-85, 86-87 Taux de gravité Groupe 0,20 0,18 LA7 p 82-85 Taux de fréquence des accidents avec arrêt de plus de 24 heures (TF1) 5,1 4,3 LA7 p 82-85 du Pôle Distribution Bâtiment* Taux de fréquence des accidents déclarés (TF2) des Pôles industriels * 6,3 5,2 LA7 p 82-85 Nombre d’événements mortels liés au travail de salariés Saint-Gobain 3 6 LA7 p 82-85 Nombre de sites comptabilisant plus d’un million d’heures travaillées sans accident avec arrêt, et /ou cumulant plus de cinq ans de travail 179 188 p 46 sans accident avec arrêt Nombre de sites certifiés Santé-Sécurité à périmètre comparable* 356 341  Indicateurs 2012 ayant fait l’objet d’une vérification par les Commissaires aux comptes. Leur rapport d’examen pour l’exercice 2012 figure en pages 80-81 de ce document. (*) Valeurs ajustées au périmètre 2012. Nous mettons à jour les valeurs de 2011 en prenant en compte les fermetures et ouvertures d’entités. Construire ensemble notre environnement • 99 Synthèse des Indicateurs GRI Page du Indicateur Valeur 2011 Valeur 2012 3.1 rapport FORMATION Part de la masse salariale des investissements en formation 2,0 % 2,1 % LA10 Salariés ayant suivi une formation au cours de l’année 74,7 % 78,2 % LA10 p 55, 88-93 Nombre moyen d’heures de formation par salarié par an 23,5 heures 22,9 heures LA10 p 55, 88-93 50,0 % de formations 49,1 % de formations Part des heures de formation dédiées aux stages techniques et à l’EHS techniques techniques LA10 P 88-93 24,8 % de formations EHS 25,4 % de formation EHS Pourcentage de salariés non-cadres bénéficiant 49,5 % 49,5 % LA12 d’un entretien d’évaluation Cadres ayant effectué un entretien d’évaluation 81 % 81 % LA12 Programmes d’éducation, de formation, de conseil, de prévention oui oui LA8 et de maîtrise des risques pour aider les salariés en cas de maladie grave conseil et assistance conseil et assistance Extension du programme aux familles LA8 en cas d’accident grave en cas d’accident grave parfois en lien parfois en lien Extension du programme aux communautés LA8 avec les associations avec les associations NON-DISCRIMINATION LA1Taux de recrutement jeunes de moins de 26 ans 35,4 % 34,7 % p 88-93 LA13 LA1Part des contrats jeunes (alternance, apprentissage…) en France 3% 3% p 88-93 LA13 LA1Taux de recrutement de salariés âgés de 50 ans ou plus 5,3 % 5,7 % p 53, 88-93 LA13 LA1Proportion des femmes dans l’effectif total 20,0 % 20,4 % p 53, 88-93 LA13 LA1Part des femmes non-ouvrières dans l’effectif des femmes 77,8 % 78,1 % LA13 LA1Part de femmes ouvrières dans l’effectif des femmes 22,2 % 21,9 % p 88-93 LA13 LA1Part de femmes cadres dans l’effectif total féminin 12,3 % 12,9 % p 88-93 LA13 LA1Part des femmes cadres dans l’effectif total cadres 18,0 % 19,0 % p 88-93 LA13 LA1Taux recrutement femmes cadres/taux recrutement cadres 24,6 % 24,9 % p 88-93 LA13 LA1Promotion femmes cadres sur total promotion des cadres Non mesuré 18,5 % LA13 LA1Part de femmes sur total cadres dirigeants 6,1 % 7,4 % p 88-93 LA13 Part des personnes handicapées dans l’effectif concerné en France 3,7 % 3,8 % LA13 p 88-93 Nombre de postes aménagés pour salariés handicapés 52 69 LA13 p 88-93 Nombre total d’incidents de discrimination 29 27 HR4 p 88-93 Nombre total d’incidents relatifs à la liberté syndicale 2 3 HR5 p 88-93 ÉGALITÉ DE TRAITEMENT Écart de rémunération annuelle hommes/femmes en France 9% 9% LA14 p 88-93 Part des salariés bénéficiant d'un accord d'intéressement en France 97,8 % 98,5 % p 88-93 Nombre de salariés ayant souscrit au Plan d’Épargne du Groupe plus de 80 000 plus de 90 000 p 54 Part des actions détenues par les salariés du Groupe 8% 8,4 % p 88-93 Pourcentage des droits de vote détenus 11,8 % 12,1 % p 88-93 par fonds du Plan d’Épargne du Groupe Nombre de pays bénéficiant du Plan d’Épargne Groupe 42 42 p 88-93 Pourcentage salariés couverts par une protection sociale 95 % bénéficient d’un taux Non mesuré en France et taux de couverture de couverture à 94 % 100 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES Sociétal GRI Page du Indicateur Valeur 2011 Valeur 2012 3.1 rapport CONDUITE DES AFFAIRES ET DROITS DE L’HOMME Nombre de cadres formés aux Principes de Comportement et d’Action 800 828 p 94-95 dans le cadre de l’École de Management Nombre d’alertes reçues au moyen du dispositif d’alertes professionnelles Non mesuré 9 p 94-95 Nombre de cas de corruption signalés 1 cas 0 cas p 94-95 Nombre de fournisseurs audités (audits initiaux) 57 69 HR2 p 8-9, 94-95 Part des achats (hors négoce) réalisée auprès de fournisseurs locaux 18,7 % 20,3 % EC6 p 94-95 Nombre total d’incidents relatifs au travail des enfants 0 0 HR6 p 94-95 Nombre total d’incidents relatifs au travail forcé ou obligatoire 0 0 HR7 p 94-95 Autres incidents relatifs aux droits de l’Homme 0 1 HR11 p 94-95 Montant des amendes significatives 0 0 SO8 p 94-95 pour le non-respect des lois et des réglementations Nombre total des sanctions non financières 0 0 SO8 p 94-95 pour le non-respect des lois et des réglementations DéVeLOPPEMENT éCONOMIQUE LOCAL Nombre de journées d’appui technique aux PME en France p 8-9, 58-59, 112 jours 188 jours (calculées du 1er décembre au 30 novembre de l’année suivante) 94-95 Nombre d’emplois externes créés en France grâce au soutien p 58-59, 234 emplois 340 emplois de Saint-Gobain Développement 94-95 Nombre de conventions signées avec les entreprises pour la création p 58-59, 54 conventions 39 conventions d’emplois externes 94-95 Engagement financier dans le cadre des conventions d’aide p 58-59, 1 million d’euros 1,2 million d’euros aux PME en France 94-95 DéVELOPPEMENT DES COMMUNAUTéS LOCALES Investissements du Groupe dans les projets de soutien 5,1 millions d’euros 5,1 millions d’euros p 62-63 aux communautés locales Fondation d’entreprise internationale Saint-Gobain Initiatives : p 60-61, 38 41 nombre de nouveaux projets reçus 94-95 Fondation d’entreprise internationale Saint-Gobain Initiatives : 15 14 nombre de projets acceptés Fondation d’entreprise internationale Saint-Gobain Initiatives : p 8-9, 60-61, 14 11 nombre de conventions de mécénat signées 94-95 Fondation d’entreprise internationale Saint-Gobain Initiatives : p 60-61, 815 000 euros 1,2 million d’euros fonds versés pour les projets 94-95 Construire ensemble notre environnement • 101 Tableaux de correspondance GRI Catégorie Volet Réf. GRI Description Page du rapport éléments de profil Déclaration du décideur le plus haut placé de l’organisation (directeur général, p 1, 1.1 président ou cadre dirigeant de même niveau, par exemple) sur la pertinence Stratégie et analyse du développement durable pour l’organisation et sa stratégie. p 6-7 1.2 Description des impacts, risques et opportunités majeurs. DR15 p 110-116, 2.1 Nom de l’organisation. Couverture, p 2-5, 24-25 2.2 Principaux produits et/ou services et marques correspondantes. DR p 10-26, Structure opérationnelle de l’organisation, avec description des principales divisions, p 2-5 2.3 entités opérationnelles, filiales et coentreprises. DR p 10, 95-96, 2.4 Lieu où se trouve le siège de l’organisation. DR p 219-220, Nombre de pays où l’organisation est implantée et nom des pays où p 4-5 2.5 soit l’exploitation est majeure, soit les questions relatives au développement durable DR p 7, traitées dans le rapport s’avèrent particulièrement pertinentes. 2.6 Nature du capital et forme juridique. DR p 66, Marchés où l’organisation opère avec répartition géographique, p 2-5 2.7 secteurs desservis et types de clients ou de bénéficiaires. DR p 10-26, Taille de l’organisation et plus particulièrement : Profil de l’organisation • le nombre de salariés ; • le chiffre d’affaires net (pour les organisations du secteur privé) ou les recettes net p 4-5 (pour les organisations du secteur public) ; DR p 4, 6, 9, 10, 15, 2.8 • le nombre d’activités ; 20, 23, 26, 206-215, • le financement total, en séparant les dettes et les capitaux propres (pour les organisations du secteur privé) ; • et la quantité de produits ou de services fournis. Changements significatifs de la taille, de la structure de l’organisation ou de son capital au cours de la période de reporting comprenant : • le lieu d’exercice des activités ou son évolution, avec l’ouverture, la fermeture 2. 9 ou l’extension de sites ; DR p 133-134, • les modifications de la structure du capital social et autre formation de capital, préservation du patrimoine et autres changements (pour les organisations du secteur privé). 2.10 Récompenses reçues au cours de la période de reporting. p 25, 41, 60, Période considérée (par exemple exercice comptable, année calendaire) 3.1 DR p 181, pour les informations fournies. Profil 3.2 Date du dernier rapport publié, le cas échéant. 2012, du rapport 3.3 Cycle considéré (annuel, biennal, etc.). DR p 181, Dos de couverture, 3.4 Personne à contacter pour toute question sur le rapport ou son contenu. Processus de détermination du contenu du rapport et notamment : • détermination du principe de pertinence ; 3.5 p 16-17, 76-79, • définition des priorités à l’intérieur du rapport ; • et identification des parties prenantes susceptibles d’utiliser le rapport. Périmètre du rapport (pays, divisions, filiales, installations en crédit-bail, coentreprises, 3.6 fournisseurs, par exemple), voir pour plus amples informations le Protocole GRI p 76-79, Paramètres sur le périmètre. du rapport 3.7 Indication des éventuelles limites spécifiques du champ ou du périmètre du rapport. p 76-79, Principes adoptés pour la communication des données concernant les coentreprises, Champ filiales, installations en crédit-bail, activités sous-traitées et autres situations susceptibles et pertinence 3.8 p 76-79, d’avoir une incidence majeure sur les possibilités de comparaison d’une période à l’autre du rapport et/ou d’une organisation à l’autre. Techniques de mesure des données et bases de calcul, y compris les hypothèses et techniques 3.9 à l’origine des estimations appliquées au renseignement des indicateurs et autres informations p 76-79, figurant dans le rapport. Explication des conséquences de toute reformulation d’informations communiquées dans des 3.10 rapports antérieurs et des raisons de cette reformulation (par exemple fusions/acquisitions, p 76-79, modification de la période considérée, nature de l’activité, méthodes de mesure). Changements significatifs, par rapport à la période couverte par les rapports antérieurs, 3.11 p 76-79, du champ, du périmètre ou des méthodes de mesure utilisées dans le rapport. 15 DR : document de référence. Indicateur complet Indicateur partiel NA 102 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES Catégorie Volet Réf. GRI Description Page du rapport Tableau identifiant l’emplacement des éléments d’information requis dans le rapport. Identification des numéros de page ou des liens Internet où peuvent être trouvées les informations suivantes : • Stratégie et analyse 1.1 – 1.2 ; • Profil de l’organisation 2.1 – 2.10 ; Index du contenu 3.12 • Paramètres du rapport 3.1 – 3.13 ; p 102-107, du GRI • Gouvernance, engagements et dialogue 4.1 – 4.17 ; Paramètres • Information sur l’approche managériale, par catégorie ; du rapport • Indicateurs de performance de base ; • Indicateurs supplémentaires GRI, éventuellement inclus ; • Indicateurs des suppléments sectoriels GRI, éventuellement inclus dans le rapport. Politique et pratique courante visant la validation du rapport par des personnes externes à l’organisation. Si cela ne figure pas dans le rapport de validation accompagnant Validation par 3.13 celui de développement durable, expliquer l’objet et la base de toute validation externe p 80-81, des tiers fournie. Exposer également la relation existant entre l’organisation rédigeant le rapport et le/les expert(s) vérificateur(s). Structure de gouvernance de l’organisation y compris les comités relevant du plus haut p 11 4.1 organe de gouvernance (conseil d’administration ou assimilé), responsables de tâches DR p 73-85, (5) spécifiques telles que la définition de la stratégie ou la supervision de l’organisation. Indiquer si le président du conseil d’administration (ou assimilé) est aussi un administrateur 4.2 exécutif (et dans ce cas, indiquer ses fonctions dans l’organigramme de l’organisation p 11, et les raisons de cette disposition). Pour les organisations ayant un système de conseil d’administration (ou assimilé) à organe 4.3 DR p 75, unique, indiquer le nombre et le sexe d’administrateurs indépendants et/ou non exécutifs. Mécanismes permettant aux actionnaires et aux salariés de faire des recommandations p 16-19 4.4 ou de transmettre des instructions au conseil d’administration (ou assimilé). DR p 72, Lien entre les rémunérations des membres du conseil d’administration (ou assimilé), 4.5 des cadres supérieurs et des cadres dirigeants (y compris les indemnités de départ) DR p 85-94, et la performance de l’organisation (y compris sociale et environnementale). Gouvernance Processus mis en place par le conseil d’administration (ou assimilé) p 12-13, 94-95 4.6 pour éviter les conflits d’intérêts. DR p 80, Processus de détermination de la composition, des qualifications et de l’expertise exigée 4.7 des membres du conseil d’administration (ou assimilé), incluant les considérations de genre DR p 81-82, et d’autres indicateurs de diversité. Missions ou valeurs, codes de bonne conduite et principes définis en interne p 1, 6-7, 12-13, 4.8 par l’organisation sur sa performance économique, environnementale et sociale, 94-95 et état de leur mise en pratique. DR p 34-36, Gouvernance, Procédures définies par le conseil d’administration (ou assimilé) pour superviser la manière engagement dont l’organisation identifie et gère sa performance économique, environnementale p 12-13, 94-95 4.9 et dialogue et sociale, et notamment les risques, opportunités, ainsi que le respect des normes DR p 81, internationales, des codes de bonne conduite et des principes. Processus d’évaluation de la performance propre du conseil d’administration (ou assimilé), 4.10 DR p 34-36, 81, notamment du point de vue économique, environnemental et social. Explications sur la position de l’organisation quant à la démarche ou au principe 4.11 DR p 110-116, de précaution et sur ses actions en la matière. Chartes, principes et autres initiatives, d’origine extérieure en matière économique, p 1, 6-7, 110-111, 4.12 environnementale et sociale, auxquelles l’organisation a souscrit ou donné son aval. Engagements Affiliation à des associations (associations professionnelles) ou adhésion externes à des organisations nationales ou internationales de défense des intérêts dans lesquelles l’organisation : 4.13 • détient des postes au sein des organes de gouvernance ; p 1, 6-7, 68-69, • participe à des projets ou à des comités ; • apporte des financements dépassant la simple cotisation ; • ou considère sa participation comme stratégique. p 16-19 4.14 Liste des groupes de parties prenantes inclus par l’organisation. DR p 72, Dialogue avec 4.15 Base d’identification et sélection des parties prenantes avec lesquelles dialoguer. p 16-17, 68-69, les parties Démarche de ce dialogue, et notamment fréquence par type 4.16 p 16-17, 76-79, prenantes et par groupe de parties prenantes. Questions et préoccupations clés soulevées via le dialogue avec les parties prenantes 4.17 p 16-19, 76, et manière dont l’organisation y a répondu, notamment lors de l’établissement de son rapport. Construire ensemble notre environnement • 103 Tableaux de correspondance GRI Catégorie Volet Réf. GRI Description Page du rapport Approche managériale et indicateurs de performance Environnement p 14-15, 28-29, 41, Matières p 14-15, 28-29, Énergie 34-37, p 14-15, 28-29, Eau 38-39, p 14-15, 28-29, 39, Environnement DMA EN Biodiversité p 14-15, 28-29, Émissions, effluents et déchets 40-41, Produits et services p 22-29, p 12-15 Respect des textes DR p 101-108, Transport p 36, Généralités p 8-9,14-15, Droits de l'Homme Pratiques d'investissement et d'achat p 58, 72-73, Non-discrimination p 12-13, 45, 53, Liberté syndicale et droit de négociation p 12-13, 51, Interdiction du travail des enfants p 12-13, 72-73, Droits de l'Homme DMA HR Abolition du travail forcé et obligatoire p 12-13, 72-73, Pratiques de sécurité p 12-13, Droits des populations locales p 12-13, 72-73, Approche Évaluation p 12-13, 72-73, managériale et indicateurs de Mesures coercitives p 12-13, 72-73, performance Emploi, Relations sociales et travail décent Emploi p 52-55, Emploi, Relations Relation entre la Direction et les salariés p 51, sociales et travail DMA LA Santé et sécurité au travail p 14-15, 46-49, décent Formation et éducation p 55, Diversité et égalité des chances p 45, 53, Égalité de rémunération entre les hommes et les femmes p 45, Société Communautés locales p 53-63, Corruption p 12-13, Société DMA SO Politiques publiques p 68-69, Respect du droit de la concurrence p 12-13, Respect des textes p 12-13, Responsabilité du fait des produits Santé et sécurité des consommateurs p 14-15, Responsabilité du fait DMA PR Étiquetage des produits et services p 28-29, des produits Communication marketing p 10-13, Respect des textes p 12-13, Économie p 4-5, 14-15 Performance économique DR p 3, 6, Économie DMA EC p 22-27 Présence sur le marché DR p 6-9, Impacts économiques indirects p 56-63, 104 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES Catégorie Volet Réf. GRI Description Page du rapport Indicateurs GRI EN1 Consommation de matières en poids ou en volume. p 41, 82-85, 96, Matières EN2 Pourcentage de matières consommées provenant de matières recyclées. p 41, 82-85, 96, EN3 Consommation d’énergie directe répartie par source d’énergie primaire. p 82-85, 97, Énergie EN4 Consommation d’énergie indirecte répartie par source d’énergie primaire. p 82-85, 97, p 38-39, 82-85, 99, EN8 Volume total d’eau prélevé, par source. Eau EN10 Pourcentage et volume total d'eau recyclée et réutilisée. p 82-85, (1) Emplacement et superficie des terrains détenus, loués ou gérés dans ou au voisinage EN11 p 39, (1) d’aires protégées et en zones riches en biodiversité en dehors de ces aires protégées. Biodiversité Description des impacts significatifs des activités, produits et services EN12 sur la biodiversité des aires protégées ou des zones riches en biodiversité p 39, (4) en dehors de ces aires protégées. EN16 Émissions totales, directes ou indirectes, de gaz à effet de serre, en poids (t éq. CO2). p 82-85, 97, EN17 Autres émissions indirectes pertinentes de gaz à effet de serre, en poids (t éq. CO2). p 97, p 28-29, 34-37, EN 18 Initiatives pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et réductions obtenues. Environnement 82-85, Pas d’émission de EN19 Émissions de substances appauvrissant la couche d’ozone, en poids. Émissions, effluents telles substances et déchets Émissions de NOx, SO2 et autres émissions significatives dans l’air, p 40-41, 82-85, 97, EN20 par type et par poids. (4) EN21 Total des rejets dans l’eau, par type et par destination. p 82-85, 98, (2) p 28-29, 82-85, 96, EN22 Masse totale de déchets, par type et par mode de traitement. (4) EN23 Nombre total et volume des déversements accidentels significatifs. p 82-85, 98, Initiatives pour réduire les impacts environnementaux des produits et des services, EN26 p 10-11, 28-29, et portée de celles-ci. Produits et services Pourcentage de produits vendus et de leurs emballages recyclés ou réutilisés, p 10-11, 28-29, EN27 par catégorie. (2) Montant des amendes significatives et nombre total de sanctions non pécuniaires Respect des textes EN28 p 96, (4) pour non-respect des réglementations en matière d’environnement. Total des dépenses et des investissements en matière de protection Généralités EN30 p 96, (6) de l'environnement, par type. Pourcentage et nombre total d’accords d’investissement significatifs incluant HR1 des clauses relatives aux droits de l’Homme ou ayant été soumis à un contrôle p 94-95, sur ce point. Pratiques Pourcentage de fournisseurs et de sous-traitants majeurs dont le respect d'investissement et HR2 p 94-95, des droits de l’Homme a fait l’objet d’un contrôle ; mesures prises. d'achat Nombre total d'heures de formation des salariés sur les politiques et procédures HR3 relatives aux Droits de l'Homme applicables dans leur activité; pourcentage p 94-95, de salariés formés. Non-discrimination HR4 Nombre total d’incidents de discrimination et mesures prises. p 94-95, 100, Activités et sous-traitants majeurs identifiés au cours desquelles le droit à la liberté Droits de Liberté syndicale et HR5 syndicale et à la négociation collective risque d’être menacé ; mesures prises p 94-95, 100, l'Homme droit de négociation pour assurer ce droit. Activités et sous-traitants majeurs identifiés comme présentant un risque significatif Interdiction du travail HR6 d’incidents impliquant le travail d’enfants ; mesures prises pour contribuer à interdire p 94-95, 101, des enfants ce type de travail. Activités et sous-traitants majeurs identifiés comme présentant un risque significatif Abolition du travail HR7 d’incidents relatifs au travail forcé ou obligatoire ; mesures prises pour contribuer p 94-95, 101, forcé ou obligatoire à abolir ce type de travail. Pourcentage et nombre total d’activités ayant fait l’objet d’un examen relatif p 94-95, 101 Évaluation HR10 aux droits de l’Homme et/ou d’une évaluation d’impact. DR p 101-102, Mesures correctives HR11 Nombre d’incidents relatifs aux droits de l’Homme enregistrés, adressés et résolus. p 94-95, 101, Construire ensemble notre environnement • 105 Tableaux de correspondance GRI Catégorie Volet Réf. GRI Description Page du rapport p 44, 88-93, 99, LA1 Effectif total par type d’emploi, contrat de travail et zone géographique. (6) Emploi Turnover du personnel en nombre de salariés et en pourcentage par tranche d’âge, p 44, 88-90, 99, LA2 sexe et zone géographique. (6) LA15 Taux de retour dans l'entreprise et taux de rétention après le congé parental, par sexe. p 91-93, (3) Relations entre LA4 Pourcentage de salariés couverts par une convention collective. p 51, 90, 99, la Direction et Délai minimal de notification préalable à toute modification d’organisation, LA5 p 90, 99, les salariés en indiquant si ce délai est précisé dans une convention collective. Taux d’accidents du travail, de maladies professionnelles, d’absentéisme, p 46-49, 85, 90, 99, LA7 nombre de journées de travail perdues et nombre total d’accidents du travail mortels, (5) Emploi, Santé et sécurité par zone géographique et par sexe. relations au travail Programmes d’éducation, de formation, de conseil, de prévention et de maîtrise sociales et LA8 des risques mis en place pour aider les salariés, leur famille ou les membres p 91, 101, travail décent des communautés locales en cas de maladie grave. Nombre moyen d’heures de formation par an, par salarié et par catégorie LA10 p 91, 100, (6) Formation professionnelle et par sexe. et éducation Pourcentage de salariés bénéficiant d'entretiens d'évaluation et d'évolution LA 12 p 91, 100, de carrière périodique et par sexe. Diversité et égalité Composition des organes de gouvernance et répartition des employés par sexe, p 91-92, 100 LA13 des chances tranche d’âge, appartenance à une minorité et autres indicateurs de diversité. DR p 72-75, (5) Égalité de rémunération Rapport du salaire de base des hommes et de celui des femmes LA14 p 91-92, 100, entre les hommes par catégorie professionnelle. et les femmes Pourcentage des opérations favorisant l'emploi des populations locales, p 58-59, 94-95, SO1 les évaluations d'impact, et les programmes de développement. (3) Les opérations avec un important impact négatif potentiel ou réel Communautés SO9 DR p 113, 116, sur les communautés locales. Les mesures de prévention et d'atténuation mises en œuvre lors des opérations SO10 DR p 116, avec un important impact négatif potentiel ou réel sur les communautés locales. Pourcentage et nombre total de domaines d’activité stratégique soumis Société SO2 p 94-95, à des analyses de risques en matière de corruption. Corruption Pourcentage de salariés formés aux politiques et procédures anti-corruption SO3 p 94-95, de l’organisation. SO4 Mesures prises en réponse à des incidents de corruption. p 94-95, Politiques publiques SO5 Affichage politique, participation à la formulation des politiques publiques et lobbying. p 68-69, Montant des amendes significatives et nombre total des sanctions non financières Respect des textes SO8 p 101, (4) pour non-respect des lois et des réglementations. Étapes du cycle de vie où sont évalués en vue de leur amélioration les impacts Santé et sécurité des PR1 des produits et des services sur la santé et la sécurité, et pourcentage de catégories p 85, (6) consommateurs de produits et de services significatives soumises à ces procédures. Type d’information sur les produits et les services requis par les procédures Étiquetage des Responsabilité PR3 et pourcentage de produits et de services significatifs soumis à ces exigences p 94-95, (4) produits et services du fait des d’information. produits Communications Programmes de veille de la conformité aux lois, normes et codes volontaires PR6 p 94-95, marketing relatifs à la communication marketing, y compris publicité, promotion et sponsoring. Montant des amendes significatives encourues pour non-respect des lois Respect des textes PR9 et des réglementations concernant la mise à disposition et l’utilisation p 94-95, des produits et des services. 106 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES Catégorie Volet Réf. GRI Description Page du rapport Valeur économique directe créée et distribuée, incluant les produits, les coûts opérationnels, prestations et rémunérations des salariés, donations EC1 p 4-5, et autres investissements pour les communautés, les résultats mis en réserves, les versements aux apporteurs de capitaux et aux États. Performance Implications financières et autres risques et opportunités pour les activités EC2 p 14-15, 82-85, économique de l’organisation liés aux changements climatiques. Étendue de la couverture des retraites avec des plans de retraite EC3 DR p 113, à prestations définies. Économie p 94-95 EC4 Subventions et aides publiques significatives reçues. DR p 183, (6) Politique, pratiques et part des dépenses réalisées avec les fournisseurs locaux EC6 p 94-95, (6) Présence sur les principaux sites opérationnels. sur le marché Procédures d’embauche locale et proportion de cadres dirigeants embauchés EC7 p 88-89, localement sur les principaux sites opérationnels. Développement et impact des investissements en matière d’infrastructures Impact économique EC8 et des services, principalement publics, réalisés via une prestation commerciale, p 94-95, (4) indirect en nature ou à titre gratuit. (1) Certaines informations requises ne sont pas disponibles – elles feront l’objet d’un reporting en 2016. (2) Certaines informations requises ne sont pas disponibles – elles feront l’objet d’un reporting en 2015. (3) Certaines informations requises ne sont pas disponibles – elles feront l’objet d’un reporting en 2014. (4) Certaines informations requises ne sont pas applicables à Saint-Gobain, notamment en raison de la diversité des sites et des métiers du Groupe. (5) Certaines informations requises sont confidentielles ou leur collecte est incompatible avec certaines législations. (6) Certaines informations requises ne concernent pas Saint-Gobain ou présentent un niveau de pertinence faible pour le Groupe. Construire ensemble notre environnement • 107 Tableaux de correspondance Grenelle II16 Informations requises Page du rapport 1) Informations sociales a) Emploi Effectif total et répartition des salariés par sexe, âge et zone géographique p 44, 88-93, 99 Embauches et licenciements p 44, 88-90, 99 Rémunération et leur évolution p 4-5, 51, 54, 92-100 b) Organisation du travail Organisation du temps de travail p 51, 54, 90 Absentéisme p 90, 99 c) Relations sociales p 6, 17, 18, 44, 51, Organisation du dialogue social 90, 99-100 Bilan des accords collectifs p 51, 90-91, 99-100 d) Santé et sécurité Conditions de santé et de sécurité au travail p 46-49, 85, 99 Bilan des accords signés avec les organisations syndicales en matière de santé et sécurité au travail p 91, 100 p 44, 46-49, 85, 90, Fréquence et gravité des accidents du travail, maladies professionnelles 99 e) Formation Politiques mises en œuvre en matière de formation p 55 Nombre total d'heures de formation p 91, 100 f) Égalité de traitement p 44-45, 53, 91-92, Mesures prises en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes 100 Mesures prises en faveur de l'emploi et de l'insertion des personnes handicapées p 53, 91-92, 100 p 44-45, 53, 62-63, Politique de lutte contre les discriminations 93, 94, 100 g) Promotion et respect des stipulations des conventions de l'OIT Respect de la liberté d'association et du droit de négociation collective p 94-95, 99-100 p 7, 12-13, 93, 94, Élimination des discriminations en matière d'emploi et de profession 100 Élimination du travail forcé ou obligatoire p 6-7, 13, 94, 101 Abolition effective du travail des enfants p 6-7, 13, 94, 101 2) Informations environnementales a) Politique générale en matière environnementale Organisation de la société pour prendre en compte les questions environnementales p 14-15, 40-41, Démarches d'évaluation et de certification en matière de protection de l'environnement 96-98 p 15, 28-29, 55, 91, Actions de formation et d'information des salariés menées en matière de protection de l'environnement 100 p 38-39, 40-41, 85, Moyens consacrés à la prévention des risques environnementaux et des pollutions 96-98 DR p 113 Montant des provisions et garanties pour risques en matière d'environnement p 96 b) Pollution et gestion des déchets p 28-29, 38-41, Mesures de prévention, réduction et réparation de rejets dans l'air, l'eau et le sol affectant gravement l'environnement 82-85, 98 p 28-31, 40-41, 82, Mesures de prévention, de recyclage et d'élimination des déchets 96 Prise en compte des nuisances sonores et de toute autre forme de pollution spécifique à une activité p 48-49 16 Loi française du 12 juillet 2010 portant engagement national pour l’environnement. 108 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES Informations requises Page du rapport c) Utilisation durable des ressources Consommation eau et approvisionnement en eau en fonction des contraintes locales p 38-39, 83, 98 Consommation des matières premières et mesures prises pour améliorer l'efficacité dans leur utilisation p 28-31, 41, 82, 96 Consommation d'énergie et mesures prises pour améliorer l'efficacité énergétique et le recours aux énergies renouvelables p 34-37, 84, 97 Utilisation des sols p 39 d) Le changement climatique p 28-29, 34-37, 84, Rejets de gaz à effet de serre 97 p 14-15, 28-29, Adaptation aux conséquences du changement climatique 34-37, 84, 97 e) Protection de la biodiversité Mesures prises pour préserver ou développer la biodiversité p 39 3) Informations relatives aux engagements sociétaux en faveur du Développement Durable a) Impact territorial, économique et social de l'activité de la société Impact territorial, économique et social en matière d'emploi et de développement régional p 58-59, 94-95, 101 p 58-63, 94-95, 101 Impact territorial, économique et social sur les populations riveraines ou locales DR p 113 b) Relations avec les personnes ou les organisations intéressées par l'activité de la société, notamment les associations d'insertion, les établissements d'enseignement, les associations de défense de l'environnement, les associations de consommateurs et les populations riveraines Conditions du dialogue avec ces personnes ou organisations p 16-19, 68-71 p 60-63, 94-95, Actions de partenariat ou de mécénat 96-101 c) Sous-traitance et fournisseurs p 12-13, 72-73, 94, Prise en compte dans la politique d'achat des enjeux sociaux et environnementaux 101 Importance de la sous-traitance et prise en compte dans les relations avec les fournisseurs et les sous-traitants p 72-73, 93, 94 de leur responsabilité sociale et environnementale d) Loyauté des pratiques Actions engagées pour prévenir la corruption p 12-13, 94, 101 Mesures prises en faveur de la santé et de la sécurité des consommateurs p 85 Autres actions engagées en faveur des droits de l'Homme p 12-13, 94-95, 101 Construire ensemble notre environnement • 109 communication de progrès pacte mondial des Nations unies Principes du Global Indicateurs Principales Actions 2012 Compact GRI droits de l’homme 1. Les entreprises sont • Principes de Comportement et d’Action HR1 invitées à promouvoir et Principe de respect de la légalité : « les sociétés du Groupe appliquent en toutes matières HR2 à respecter la protection les lois et règlements en vigueur dans le ou les pays où elles exercent leur activité. […] » HR3 du droit international relatif Principe de respect des personnes : « le respect des personnes est une condition absolue du développement HR10 aux droits de l’Homme individuel et professionnel de chacun. Il s’applique dans la dimension mondiale du Groupe et implique HR11 dans leur sphère respect des pluralismes et des cultures et ouverture à toutes les origines. […] » SO3 d’influence ; 100 % des cadres sensibilisés aux Principes de Comportement et d’Action par le programme de formation en ligne « ADHERE » 828 responsables ont été formés en 2012 dans le cadre des séminaires de l’École de Management Poursuite en Chine et lancement au Brésil d’une « formation des formateurs » aux Principes extension prévue en 2013 • Achats responsables Lancement d’une nouvelle « charte Fournisseur » et d’une nouvelle « charte Acheteur » Poursuite du programme de sensibilisation et de formation aux achats responsables Poursuite du développement des achats auprès de l’économie solidaire et du déploiement du module de sensibilisation spécifique aux achats solidaires Lancement d’une démarche d’analyse de risques par catégories d’achats et poursuite du déploiement de la campagne d’audits de fournisseurs et d’audits de suivi 2. à veiller à ce que • cf. points ci-dessus HR10 leurs propres compagnies • Audits sociaux HR11 ne se rendent pas poursuite des audits sociaux dans certains sites du groupe (Verallia) complices de violations des droits de l’Homme. droit du travail 3. Les entreprises sont • Principes de Comportement et d’Action (voir ci-dessus les principales actions menées en 2012) HR5 invitées à respecter Principe de respect des droits des employés : « les sociétés du Groupe veillent scrupuleusement au respect LA4 la liberté d’association des droits des employés. Elles assurent un dialogue social actif. […] » et à reconnaître le droit • Référence aux standards de l’OIT de négociation collective ; • Suivi des indicateurs Pourcentage de salariés couverts par un accord collectif : 72,1 % Nombre d’accords signés avec les partenaires sociaux : 1 371 2 incidents relatifs à la liberté syndicale répertoriés en 2012 ; il s’agissait de deux plaintes, qui ont été classées sans suite par les autorités judiciaires locales 4. l’élimination de toutes • Principes de Comportement et d’Action (voir ci-dessus les principales actions menées en 2012) HR7 les formes de travail Principe de respect des droits des employés : « les sociétés du Groupe […] s’interdisent de recourir forcé ou obligatoire ; au travail forcé [et] au travail obligatoire […] de manière directe ou indirecte ou par l’intermédiaire de sous-traitants dans le cadre de leurs interventions dans les installations du Groupe. » • Reporting Aucune action ou plainte légale enregistrée pour ce type d’incidents • Achats responsables (voir ci-dessus les principales actions menées en 2012) 5. l’abolition effective • Principes de Comportement et d’Action (voir ci-dessus les principales actions menées en 2012) HR6 du travail des enfants ; Principe de respect des droits des employés : « les sociétés du Groupe […] s’interdisent de recourir […] au travail des enfants, de manière directe ou indirecte ou par l’intermédiaire de sous-traitants dans le cadre de leurs interventions dans les installations du Groupe. » • Reporting Aucune action ou plainte légale enregistrée pour ce type d’incidents • Procédures spécifiques Les sociétés du Groupe s’assurent de l’âge de leur personnel, en procédant le cas échéant à des vérifications complémentaires, en relation avec l’administration locale • Achats responsables (voir ci-dessus les principales actions menées en 2012) 6. l’élimination • Principes de Comportement et d’Action (voir ci-dessus les principales actions menées en 2012) LA 13 de la discrimination Principe de respect des droits des employés : « les sociétés du Groupe […] s’interdisent de pratiquer LA 14 en matière d’emploi quelque discrimination que ce soit à l’égard de leurs employés, au recrutement, à l’embauche, HR4 et de profession. durant l’exécution ou à la fin de leur contrat de travail. » • Reporting 27 plaintes ont été relevées, dans divers pays ; chacune d’entre elles a fait l’objet de traitements au cas par cas, et le cas échéant un plan d’action a été mis en place dans l’entité correspondante • Politique de ressources humaines Programme OPEN, qui prévoit notamment des actions en faveur de la de la mixité, de la diversité et de l’égalité des chances, de l’intégration des personnes handicapées et de l’emploi des séniors • Dispositif d’alertes professionnelles Réseau de boîtes aux lettres électroniques déployé dans la quasi-totalité des pays d’implantation du Groupe 110 • Rapport de développement durable 2012 INDICATEURS DE PERFORMANCE ET INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES Principes du Global Indicateurs Principales Actions 2012 Compact GRI eNviroNNemeNt 7. Les entreprises sont • Principes de Comportement et d’Action (voir ci-dessus les principales actions menées en 2012) EC2 invitées à appliquer Principe de respect de l’environnement : « les sociétés du Groupe s’inscrivent dans une démarche active de protection EN8 l’approche de précaution de l’environnement. Elles mettent en œuvre un mode de gestion de leurs installations, quel que soit leur lieu EN16 face aux problèmes d’implantation, qui permette de fixer des objectifs mesurables de leurs performances environnementales, d’évaluer EN18 touchant l’environnement ; et de contrôler régulièrement ces performances. […] » EN21 • Politique eau déploiement d’une politique sur la gestion durable de l’eau à l’échelle du Groupe • Réduction des émissions de CO2 mise en place d’un outil d’évaluation carbone pour mieux connaître les émissions des sociétés du Groupe. 31 de nos sociétés en France, représentant 75 % des effectifs du Groupe dans le pays, ont effectué une évaluation en 2012 • Standards EHS travail sur le standard risques routiers et mise à jour du standard lié au comportement, le SAfety Management Tool (SMAT) • Risques toxiques déploiement d’un outil de maîtrise des risques toxiques dans nos sites industriels 8. à entreprendre • Gestion et recyclage des déchets de chantier EN26 des initiatives tendant récupération par les activités de déchets de chantiers (exemple de l’Activité Gypse) EN27 à promouvoir une plus • Éco-innovation grande responsabilité définition d’une politique d’éco-innovation, élaboration d’un module de formation pour les managers en matière • Sensibilisation des parties prenantes d’environnement ; formulation de recommandations concernant les référentiels bâtiments et les éco-labels, pour mieux informer nos clients, afin qu’ils puissent orienter leurs choix en fonction de critères objectifs 9. à favoriser la mise • Stratégie « habitat durable » EN26 au point et la diffusion développement et mise sur le marché de solutions innovantes pour construire et rénover des bâtiments énergétiquement de technologies efficaces, confortables, sains et esthétiques, tout en préservant les ressources naturelles respectueuses de l’environnement. lutte CoNtre la CorruPtioN 10. Les entreprises sont • Principes de Comportement et d’Action (voir ci-dessus les principales actions menées en 2012) SO2 invitées à agir contre Principe de respect de la légalité : « les sociétés du Groupe […] rejettent toute forme de corruption active SO3 la corruption sous toutes ou passive dans les transactions nationales comme dans les transactions internationales. » SO4 ses formes, y compris • Référence à la Convention de l’OCDE du 17 décembre 1997 sur la lutte contre la corruption d’agents publics SO5 l’extorsion de fonds étrangers et les pots-de-vin. • Programme Groupe de conformité développement responsable (voir ci-dessus) plan concurrence audits et contrôles internes dispositif d’alertes professionnelles (voir ci-dessus) • Réseau de conformité la mise en œuvre du programme Groupe de conformité, sous l’autorité du Secrétaire Général, repose sur une organisation composée de 25 correspondants conformité, un comité de conformité dans chaque Délégation Générale et un Comité Groupe de conformité, soit au total plus de 80 dirigeants fonctionnels et opérationnels • Suivi des indicateurs 1 cas de corruption dans le secteur privé a été signalé en 2012 ; une enquête a été menée et des sanctions ont été prises à l’égard des personnes concernées Construire ensemble notre environnement • 111 Adresses COMPAGNIE Siège social ESPAGNE, PORTUGAL, Adresse à partir de juin 2013 : DE SAINT-GOBAIN MAROC Délégation Générale Les Miroirs, 18, avenue d’Alsace C/ Principe de Vergara 132 France 92400 Courbevoie 28002 Madrid Direction Générale Adresse postale : Les Miroirs Espagne 92096 La Défense Cedex Tél. : +34 (91) 397 20 00 France Tél. : +33 (1) 47 62 30 00 POLOGNE, Délégation Générale en Pologne www.saint-gobain.com ROUMANIE, Iris Ul. Cybernetyki 9 MATÉRIAUX Vitrage BULGARIE 02-677 Varsovie INNOVANTS Tél. : +33 (1) 47 62 34 00 Pologne Matériaux Haute Performance Tél. : +48 (22) 653 79 00 Tél. : +33 (1) 47 62 37 00 www.saint-gobain.pl PRODUITS POUR Tél. : +33 (1) 47 62 45 00 Bureau en Roumanie str Tipografilor 11 – 15, S-Park, LA CONSTRUCTION Building B3 – B4, 3e étage DISTRIBUTION Tél. : +33 (1) 47 62 53 00 013714 Bucarest Roumanie BÂTIMENT Tél. : +40 21 207 57 00 CONDITIONNEMENT Tél. : +33 (1) 47 62 38 00 www.saint-gobain.ro RÉPUBLIQUE TCHÈQUE, Bureau en République tchèque EUROPE CENTRALE Délégation Générale SLOVAQUIE, HONGRIE, (Europe centrale) Viktoriaallee 3-5 Pocernicka 272/96 52066 Aix-la-Chapelle RéGION DE L’EST Prague 108 03 Allemagne ADRIATIQUE République tchèque Tél. : +49 (241) 51 60 Tél. : +420 296 411 758 www.saint-gobain.de www.saint-gobain.cz PAYS NORDIQUES Délégation Générale ASIE-PACIFIQUE Délégation Générale ET PAYS BALTES Robert Jacobsens Vej 62A 1701, Ocean Tower 2300 Copenhague 550 Yan An East Road Danemark Shanghai 200001 Tél. : +45 70 300 688 République populaire de Chine ITALIE, ÉGYPTE, GRÈCE, Délégation Générale Tél. : +86 (21) 63 61 88 99 TURQUIE Via E. Romagnoli, 6, www.saint-gobain.com.cn 20146 Milan Bureau au Japon Italie Saint-Gobain Bldg Tél. : +39 (0) 2 42 431 3-7 Kojimachi, Chiyoda-ku www.saint-gobain.it 102-0083 Tokyo Bureau en Égypte Japon 66, Cornish elnil, Tél. : +81 (3) 32 88 63 10 Zahret ElMaadi Tower, www.saint-gobain.co.jp Maadi Helwan Bureau en Corée du Sud Égypte Youngpoong Building 15th Floor, Tél. : +202 (252) 88 070 33, Seorin-dong, RUSSIE, UKRAINE, Délégation Générale Jongno-gu PAYS DE LA CEI Lefort Business Centre Séoul 110-752 Rue Elektrozavodskaya, 27 Bld. 3D. Corée du Sud 107023 Moscou Tél. : +82 2 3706 9071 Fédération de Russie www.hanglas.co.kr Tél. : +7 (499) 929 55 70 Bureau en Thaïlande www.saint-gobain.com (Sud-Est asiatique) AMÉRIQUE DU NORD Délégation Générale 12F, Gypsum Metropolitan Tower 750 E Swedesford Road 539/2 Si Ayutthaya Road, PO Box 860 Thanophayathai, Ratchathewi Valley Forge, PA 19482-0101 Bangkok 10400 États-Unis Thaïlande Tél. : +1 (610) 341 70 00 Tél. : +66 2 640 8721 www.saint-gobain-northamerica.com www.saint-gobain.co.th Délégation Générale Bureau en Australie BRÉSIL, ARGENTINE, 15 Edgars Road, CHILI Avenida Santa Marina, 482 Agua Branca SP 05036-903 São Paulo Thomastown Brésil VIC 3074 Australie Tél. : +55 (11) 2246 7622 Tél. : +61 3 93 58 61 00 www.saint-gobain.com.br www.saint-gobain.com.au Délégation Générale INDE, SRI LANKA, Délégation Générale MEXIQUE, PAYS Level 5, Leela Business Park, D’AMÉRIQUE CENTRALE, Horacio n° 1855-502, BANGLADESH Colonia Polanco Andheri Kurla Road, VENEZUELA, COLOMBIE, Andheri (East) 11510 Mexico DF ÉQUATEUR, PÉROU Mexique Mumbai 400059 Tél. : +52 (55) 52 79 16 00 Inde www.saint-gobain.com.mx Tél. : +91 (022) 40 21 21 21 www.saint-gobain.co.in ROYAUME-UNI, Délégation Générale RÉPUBLIQUE Saint-Gobain House Binley Business Park D’IRLANDE, Coventry CV3 2TT AFRIQUE DU SUD Royaume-Uni Tél. : +44 (0) 2476 56 0700 www.saint-gobain.co.uk Bureau en Afrique du Sud Regional Head Office, 77 Ostend Road Germiston South Afrique du Sud Tél. : +27 (0) 11 345 5300 www.saint-gobain.co.za 112 • Rapport de développement durable 2012 Ce document est accessible sur le site institutionnel www.saint-gobain.com Conception et réalisation : – Mai 2013. Couverture : © Jean Chiscano ; © Getty Images Alexander Hafemann. p. 1 © Hervé Desplanches/Take4 ; p. 2 © Wang Wei, © Audren Yves ; p. 3 Saint Gobain Distribution Bâtiment/Franck Dunouau, © Arnaud Bouissou MEEDDM ; p. 6 © BG Building Solutions ; p. 10 © Vincent Rackelboom ; p. 11 © Saint-Gobain ; p. 12 © Franck Dunouau ; p. 13 © Getty Images ; p. 14 © Saint-Gobain ; p. 16 © DR ; p. 18 © Franck Dunouau ; p. 19 © DR, © DR, © DR, © DR, © Guy Delorme ; p. 20 © Laurent Duchemin, © Jeanette Coetzee, © Sandra Wirkner, © Witoo Charoenjunmas, © Fabio Capoccetti ; p. 22 © Saint-Gobain ; p. 24 © Saint-Gobain Glass, © Saint-Gobain Performance Plastics ; p. 25 © Arch. : Laure Levanneur Agence ARCHIfact / Ph. : Thierry Mercier, © Brésil SG ; p. 26 © Thierry Mercier/Saint-Gobain Recherche ; p. 27 NOVA © Chris Duffrey/NOVA, © Saint-Gobain Recherche, © Nicolas Gallon/Contextes, © Franck Dunouau ; p. 28 © Gyproc Nordic, © Saint-Gobain, © Pascal Artur ; p. 29 © DR, © Saint-Gobain, © Saint-Gobain ; p. 31 © British Gypsum, © Saint-Gobain Glass ; p. 32 © Saint-Gobain ; p. 35 © Franck Dunouau ; p. 36 © DR, © DR ; p. 37 © DR, © groupe Point.P ; p. 38 © DR ; p. 39 © Bruno Fert/Saint-Gobain Distribution Bâtiment, © Saint-Gobain, © DR ; p. 40 © Patrick A. Martin/ Saint-Gobain PAM ; p. 41 © Arnaud Bouissou MEEDDM, © Williams Photography Saint-Gobain distribution Bâtiment ; p. 42 © Saint-Gobain ; p. 44 © Franck Dunouau ; p. 45 © DR, © Saint-Gobain, © DR, © Saint-Gobain ; p. 46 © Saint-Gobain ; p. 47 © DR ; p. 48 © Saint-Gobain, © DR ; p. 49 © Gilles Rossiquet, © Régine Weynaut ; p. 50 © Franck Dunouau, © Linda B. Frederico, © DR, © DR ; p. 51 © DR, © DR ; p. 52 © DR ; p. 53 © DR, © Saint-Gobain Distribution Bâtiment ; p. 54 © Johan Olsson/Saint-Gobain Distribution Bâtiment, © DR ; p. 55 © DR ; p. 56 © Blandine Roussel ; p. 58 ©Saint-Gobain Glass, © Saint-Gobain, © Izocam ; p. 60 © Sabooj, © Philippe Cluzeau ; p. 61 © Saint-Gobain, © Saint-Gobain, © DR, © DR, © DR ; p. 62 © DR, © DR ; p. 63 © Saint-Gobain, © Saint-Gobain, © Saint-Gobain ; p. 64 © DR ; p. 66 © DR, © DR ; p. 67 © Saint-Gobain ; p. 68 © DR ; p. 69 © Jens Lindhe, © Béatrice Boubé / © Nomadéis-Fondapol (2012) ; p. 70 © DR ; p. 71 © DR, © DR, © DR, © DR ; p. 73 © Franck Dunouau, © Emiel Van den Boomen. Ce document a été imprimé sur du papier recyclable et biodégradable, fabriqué et blanchi sans chlore dans des usines européennes certifiées ISO 9001 (pour leur gestion de la qualité), ISO 14001 (pour leur gestion de l’environnement), PEFC (pour l’utilisation de papiers issus de forêts gérées durablement) et accréditées EMAS (pour leurs performances environnementales). Ce papier a obtenu le certificat ISEGA de conformité alimentaire et ne contient pas de métaux lourds (taux inférieur à 100 ppm). DIRECTION DE LA COMMUNICATION LES MIROIRS – 92096 LA DÉFENSE CEDEX FRANCE www.saint-gobain.com
