ARK TURİZM ARK TOURISM BMKİS İLERLEME RAPORU UNGC COMMUNICATION ON PROGRESS REPORT 2013 DÖNEMİ 2013 PERIOD turizm fuarcılık m.i.c.e. tercüme medyakom consultancy tourism exhibitions m.i.c.e. translation mediacom İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism İÇİNDEKİLER CONTENTS • Künye • Identification • Biz Kimiz? Neler Yaptık? • Who Are We? What Have We Achieved? • Kurucu Genel Müdür’ün Mesajı • Message From Founding General Manager • Bizim için Kurumsal Sosyal Sorumluluk / ARK KSS Örnekleri • Corporate Social Responsibility For Us / ARK CSR Samples • BMKİS İlkeleri • United Nations Global Compact Principles İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism KÜNYE IDENTIFICATION Company Name: ARK Müşavirlik, Turizm, Ter. İnş. Bas. Yay. San. ve Tic. Ltd. Şti. Firma Adı: ARK Müşavirlik, Turizm, Ter. İnş. Bas. Yay. San. ve Tic. Ltd. Şti. Address: Hoşdere Cad. 200/7 Çankaya, Ankara Adres: Hoşdere Cad. 200/7 Çankaya, Ankara Tel/Fax: 0312 439 5595 / 0312 440 0484 Tel/Fax: 0312 439 5595 / 0312 440 0484 Year of establishment: 1994 Kuruluş Yılı: 1994 Number of Personnel: 27 Personel Sayısı: 27 Fields of activity: Expo organizations, flight –train ticket sales, hotel reservations, translation–visa Çalışma Alanları: Expo organizasyonları, uçak-tren bileti satışı, otel rezervasyonları, tercüme-vize hizservices, international fair stand organizations, congress-meeting organizations metleri, uluslararası fuar standı organizasyonları, kongre-toplantı organizasyonları Company Manager: Ali Rıza Koç (Founding General Manager ark@arkturizm.com) Şirket Yetkilisi: Ali Rıza Koç (Kurucu Genel Müdür-ark@arkturizm.com) UNGC Contact: Eda Türkyiğit (Global Operations Executive eda@arkgrup.com) BMKİS İrtibat: Eda Türkyiğit (Dış İlişkiler Sorumlusu-eda@arkgrup.com) Turnover in 2012: 15.330.722,13 2012 Yılı Ciro: 15.330.722,13 Organizations affiliated to: 6 Üye Olunan Kuruluş Sayısı: 6 İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism BİZ KİMİZ? WHO ARE WE? NELER YAPTIK? WHAT WE HAVE BEEN ACHIEVEING? ARK Grup bünyesinde 19 yıldır faaliyet göstermekte olan ARK Turizm, özellikle son yıllarda Türkiye’nin Acting for 19 years within the scope of ARK Group, ARK Tourism has become one of the leading compatemsil ve tanıtımına yönelik elde ettiği başarılar ile sektörün önde gelen firmalarından biri haline gelmiştir. nies of the sector with the accomplishments gained for the representation and presentation of Turkey in recent years particularly. Firmamız; EXPO olarak adlandırılan, 160 yıldır 63 kez gerçekleştirilmiş olan ve yapıldığı kentleri birer marka haline getirirken kentin yaşam standartlarının da yükselmesini sağlayan, Dünyanın en büyük Our Company has taken charge in the construction of Turkish pavilions in the world’s greatest inuluslararası sosyal organizasyonunda Türk Pavyonları’nın yapımı ve ülkemizin Expo adaylıkları faaliyetternational organization called EXPO which has been held for 63 times within last 160 years and lerinde görev almıştır. which has been providing to increase the life standards of the towns in which it is organized while turning them into a brand name, and participated in our country’s activities for Expo nomination. Firmamız ayrıca uçak-tren bileti satışı, otel-tur rezervasyonları, her dilde tercüme, uluslararası fuar standı organizasyonları, vize ve M.I.C.E. alanlarında faaliyet göstermektedir. Besides, our Company is engaged in flighttrain ticket sales, hotel-tour reservations, translation in all Firmamız Eskişehir 2013 Türk Dünyası Kültür Başkenti – Açılış Kapanış Organizasyonunu yapan konsorlanguages, international fair stand organizations, visa and M.I.C.E. siyumun da üyesidir. Our Company was in the Consortium of Eskişehir 2013 Turkic World Capital of Culture – Opening and Uçak bileti satışında ise ARK Turizm 2013 Haziran ayında THY‘nin Ankara’da en çok satış yapan 4., TemClosing Ceremony Organization. muz ayında ise 3. acentesi olmuştur. ARK Grup bünyesinde ayrıca promosyon ve baskı hizmetleriyle Medyakom ve fuarcılık hizmetleriyle As regards the sales of flight tickets; our Company took the 4th place and 3rd place among the Turkish ARK Fuarcılık şirketleri de yer almaktadır. Airlines agencies located in Ankara which sold the tickets most in 2013 June and July respectively. Within the scope of ARK Group; besides, Medyakom and ARK Fair Organizations Companies also take place, acting in the fields of promotion and printing services and fair organizations respectively. İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism Expo Künyemiz: Our Expo Identification : Ad: Expo 2020 İzmir Adaylığı Name: Expo 2020 İzmir Nomination Pozisyon: İletişim&Tanıtım Konsorsiyumu Üyesi Position: Communication & Promotion Consortium Member Ad/Ülke: Expo Shanghai 2010/Çin Name / Country: Expo Shanghai 2010 / China İş/Pozisyon: Türkiye Pavyonu/Ana Yüklenici Duty / Position: Turkish Pavilion / Main Contractor Ad/Ülke: Expo Zaragoza 2008/İspanya Name / Country: Expo Zaragoza 2008 / Spain İş/Pozisyon: Türkiye Pavyonu/Konsorsiyum Üyesi Duty / Position: Turkish Pavilion / Consortium Member Ad: Expo 2015 İzmir Adaylığı Name: Expo 2015 İzmir Nomination Pozisyon: Konsorsiyum Üyesi Position: Consortium Member Ad/Ülke: Royal Flora Ratchapruek 2006 Uluslararası Bahçecilik Fuarı/Tayland Name / Country: Royal Flora Ratchapruek 2006 International Gardening Exhibition / Thailand İş/Pozisyon: Türkiye Pavyonu/Konsorsiyum Üyesi Duty /Position: Turkish Pavilion / Consortium Member İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism Kurucu Genel Müdür’ün Mesajı Message From Founding General Manager Şirketimiz 1994’den bu yana turizm ve uluslararası EXPO alanınOur company has been working in tourism and international da faaliyette bulunmaktadır. Geçtiğimiz yıl Birleşmiş Milletler Expo organisations area since 1994. We declared our support to Küresel İlkeler Sözleşmesi girişimine olan katkımızı beyan etmişUNGC initiative last year and I am pleased to confirm that ARK tik ve ARK Müşavirlik ve Turizm olarak insan hakları, emek, çevre Consultancy and Tourism reaffirms its support of the Ten Prinve yolsuzluğa karşı mücadele alanlarında BMKİS muhteviyatı on ciples of the United Nations Global Compact in the areas of Huilkeye olan desteğimizi burada tekrar teyit ederiz. man Rights, Labour, Environment and Anti-Corruption. Bu yılki ilerleme raporumuzda, Küresel İlkeler Sözleşmesi ve ilIn this annual Communication on Progress, we describe our ackelerinin iş stratejimize, kültürümüze ve günlük faaliyetlerimize tions to continually improve the integration of the Global Comentegrasyonunu sürekli olarak ileri götürmeye yönelik faaliyetpact and its principles into our business strategy, culture and lerimizi tanımlıyoruz. Bu on adet ilkeye ilaveten, burada, bazı daily operations. In addition to these ten principles, we tried to örneklerler birlikte kurumsal sosyal sorumluluk yaklaşımımızı describe our social responsibility approach with some examples da tarif ediyoruz. Sosyal sorumluluk faaliyetleriyle sağlanan mohereby. We were aware of the motivation provided by the social tivasyondan daha önce de haberdardık, şimdi bu örnekleri siz responsibility activites well before, now we found the chance to paydaşlarımızla paylaşmak istiyoruz. Aynı zamanda bu bilgiyi share these examples with our stakeholders. We also commit to başlıca iletişim kaynaklarımızı kullanmak suretiyle paydaşlarıshare this information with our stakeholders using our primary mızla paylaşacağımızı burada taahhüt ediyoruz. channels of communication. Bu girişim içerisinde bir yıllık sürenin sonuna gelirken, sosyal soAs we are coming to end of one year in this initiative, we would rumluluk konusunda da BMKİS’den çok şey öğrenmiş olduğulike to affirm that we have learnt a lot from UNGC in the field of muzu tekrarlamak isteriz. Bu bağlamda, BMKİS deneyimimizi social responsibility as well. In this context, we promise to share müşteri ve tedarikçilerimizle paylaşacağımıza söz veriyoruz. our UNGC experience with our customers and suppliers. Saygılarımızla, Sincerely yours, Ali Rıza Koç Ali Rıza Koç Kurucu Genel Müdür Founding General Manager İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism BİZİM İÇİN KURUMSAL SOSYAL WHAT DOES CORPORATE SOCIAL SORUMLULUK NEDİR? RESPONSIBILITY MEAN FOR US ? Kurumsal sosyal sorumluluk 21. yüzyılda sürdürülebilir kalkınmanın en önemli bileşenlerinden biri haCorporate social responsibility has become one of the components of the sustainable development in line gelmiştir. Şirketimiz, özellikle son yıllarda kurumsal sosyal sorumluluk anlayışıyla faaliyetlerini 21th century. Our Company, particularly in recent years, has reached a higher conscious for continusürdürme konusunda yüksek bir bilince erişmiştir. Gerçekleştirdiğimiz tüm uluslararası etkinlikler ve ing its activities based on corporate social responsibility. We have been acting in the conscious of our diğer faaliyetlerimizde çalışanlarımıza, tüm paydaşlarımıza ve çevreye olan sorumluluğumuzun bilinresponsibility towards our employees, all stakeholders and the environment in all international events cinde hareket etmekteyiz. Kurumsal sosyal sorumluluk anlayışımız, şirket kültürümüz ve iş süreçlerimiz and activities we have been achieving. Our corporate social responsibility approach have an integrity ile tüm politikalarımız kapsamında iç içe bir bütünlük taşımaktadır. within the scope of our company culture, work processes and our policy. ARK KSS Örnekleri ARK CSR SAMPLES ü Öğrencilere ve Yeni Mezunlara Destek: ü Support to Students and Newly Graduates : Ø Şirketimiz 6 üniversite öğrencisinin eğitim masraflarını karşılamaktadır. Ø Our Company covers the educational expenses of 6 university student. Ø 2 university students are provided opportunity to do internship in our company every year. Ø Şirketimizde her yıl 2 üniversite öğrencisinin staj yapmasına fırsat verilmektedir. Ø All the gaining of the biography that our Founding General Manager has published in 2012 is beØ Genel Müdürümüzün 2012 yılında çıkardığı biyografisinin tüm geliri, öğrencilere burs olarak ing granted to 5 university students till now. gönderilmektedir. Şuana kadar 5 öğrenciye burs sağlanmıştır. İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism Ø Üniversite mezunu, iş deneyimi olmayan bir personel İş-Kur desteğiyle 2013 Nisan ayında 6 ay Ø A staff who is university graduate and having no business experience was employed in our Acsüreyle muhasebe departmanımızda çalışmış, ardından bahse konu personel şirketimize kacounting Department for 6 months beginning from 2013 April based on Turkish Employment zandırılmıştır. Bu vesileyle ARK Müşavirlik, yeni mezun gençlerin mesleki bilgi gelişimine ve iş organization’s support, afterwards subject personnel was begun to be recruited in our Company dünyasına katılmasına katkıda bulunmaktadır. 2013 yılının sonuna kadar İş-Kur’dan aynı sistem officially. With this opportunity, ARK Consultancy supports newly graduates’ professional develkapsamında 2 personel talebinde bulunulacaktır. opment and their participation into business world. Until late 2013, 2 personnel shall be claimed to be employed from Turkish Employment Organization within the scope of the same system. ü Seminars ü Seminerler: Ø Ali Rıza Koç, lecturer in the Symposium on “ How the regional peace is reached “ , Near East UniØ Ali Rıza Koç, “Bölgesel Barış Nasıl Sağlanır” konulu sempozyumda konuşmacı, Yakındoğu Üniversiversity , 27 April 2013 tesi, 27 Nisan 2013 Ø Ali Rıza Koç, lecturer in “11. MEC Business Seminar”, Bilkent University Management and Economy Ø Ali Rıza Koç,“11. MEC Business Seminar” isimli seminerinde konuşmacı, Bilkent Üniversitesi İşletme Group , 15-17 March 2013 ve Ekonomi Topluluğu, 15-17 Mart 2013 Ø Ali Rıza Koç, course on “Expo’s and Their Influences on Tourism” for 2 times in TÜRSAB Ankara TourØ Ali Rıza Koç, TÜRSAB Ankara Turizm ve Otelcilik Meslek Lisesinde 2 kez “Expo’lar ve Turizme Etkileri” ism and Hotel Management Vocational High School , 2010-2011 konulu ders, 2010-2011 ü Memberships (Founding General Manager) ü Üyelikler (Kurucu Genel Müdür) · Turkish Football Federation Board of Member (associate) · Türkiye Futbol Federasyonu Yönetim Kurulu Yedek Üyesi · Wrestling Federation Member of Board · Güreş Federasyonu Yönetim Kurulu Üyesi · Gençler Birliği Congress Member · Gençler Birliği Spor Kongre Üyesi · Beşiktaş Gymnasium Club Congress Member · Beşiktaş Jimnastik Kulübü Kongre Üyesi · Turkish Association for Conservation of Nature Deputy Chairman · Türkiye Tabiatı Koruma Derneği Genel Başkan Yardımcısı · IUCN (International Union for Conservation of Nature) National Committee of Turkey Vice Chair· IUCN (Uluslararası Çevre Koruma Birliği) Türk Milli Komitesi Başkan Yardımcısı man · Boğaziçi Mezunları Derneği Yönetim Kurulu Üyesi · Boğaziçi University Alumni Association Member of the Board of Directors · Basın Konseyi Üyesi · Press Council Member · Türkiye Yazarlar Birliği Üyesi · Member of Authors Union of Turkey · Türkiye Kütüphaneciler Derneği Üyesi · Member of Librarians Association of Turkey · Avrasya Sanayici İş Adamları Derneği Ankara Şubesi Üyesi · Member of Eurasian Industrialist Businessmen Association Ankara Branch · Türk Tanıtma Vakfı Yönetim Kurulu Üyesi · Member of Board of Promotion Foundation of Turkey İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism ü Şirket İçi Eğitimler ü InCompany Trainings Ø Genel Eğitimler: Ø General Trainings : Alanında uzman bir danışmanlık firması tarafından şirket personelimize belirli konularda verilen eğiTrainings provided by an expert consultancy company in specific fields to our Company personnel. timler. Eğitimlere Genel Müdür Yardımcımız da bizzat katılmakta, personelin eğitime olan ilgisini, gösOur Deputy General Director individually participates into these trainings and observes the interest terdiği katılımı gözlemlemektedir. 2013 yılının son aylarında tüm personele Etkili İletişim konusunda shown by the personnel towards the training and its participation. Within the last months of 2013, all eğitim verilecektir. 2014 yılında ise hedefimiz, 3 ayda bir eğitimlerin devam etmesidir. Eğitimler, daha personnel shall be provided training on Effective Communication. In 2014, our objective is to provide çok mesleki konularda olacaktır. these trainings in every 3 months. Trainings shall be rather on vocational issues. ü “Profesyonel Satış Becerileri Eğitimi” (Turizm Departmanı, 22.10.2011) ü “Professional Sales Skills Training” (Tourism Department, 22.10.2011) ü “İş Yaşamında Motivasyon Eğitimi” (Tüm Personel, 24.09.2011) ü “Training on Motivation in Business Life” (Entire Personnel, 24.09.2011) ü “Zaman Yönetimi Eğitimi” (Tüm Personel, 21.05.2011) ü “Time Management Training” (Entire Personnel , 21.05.2011) ü “Yönetsel Ortamda İletişim, İmaj ve Kurum Kültürü Semineri” (Tüm Personel, 07.05.2011) ü “Seminar for Communication, Image and Institutional Culture Under Administrative Environment ” (Entire Personnel, 07.05.2011) Ø Mesleki Eğitimler: Ø Professional Trainings : Muhasebe Birimi: “Türk Ticaret Kanunu KOBİ-TFRS Semineri” (Düzenleyen Kuruluş: ASMMO), Temmuz/ Ø Ağustos 2012 7+14 saat (1 kişi), “Türk Ticaret Kanunu Semineri” (Düzenleyen Kuruluş: ASMMO), Kasım Accounting Department: “Turkish Trade Law Small and Medium Sized Enterprises Turkey Financial 2012 – 6 saat (1 kişi) Reporting Standarts Seminar” (Organized by ASMMO/Chamber of Certified Accountants of Ankara), July/August 2012 – 7+14 hours (1 person), “Turkish Trade Law Seminar” (Organized by ASMMO/ Turizm Birimi: “ETS Info” (Düzenleyen Kuruluş: ETS), Nisan 2013, 13 gün (1 kişi) Chamber of Certified Accountants of Ankara), November 2012 – 6 hours (1 person) Tourism Department: “ETS Info” (Organized by: ETS), April 2013, 13 day (1 person) İş geliştirme Birimi: Business Development Department: a. “Avrupa Birliği Proje Hazırlama Eğitimi” (Düzenleyen Kuruluş: AB İlan), 40 gün süreyle, a. “European Union Project Preparation Training” (Organized by: AB İlan), for 40 days, November 2011 Kasım 2011 (1 kişi) (1 person) b. “Avrupa Birliği Proje Yazma Kampı” (Düzenleyen Kuruluş: Youth AgendaBahçeşehir Üniversitesi), b. “European Union Project Writing Camp” (organized by: Youth AgendaBahçeşehir University, for 1 1 hafta süreyle, Aralık 2011 (1 kişi) week, December 2011 (1 person ) İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism ü Motivasyon: ü Motivation: Şirketimiz iş hayatında motivasyonun öneminin farkındadır ve çalışanlarının motivasyonunu arttırmak Our Company is aware of the importance of motivation in business life and organizes specific events amacıyla belirli etkinlikler düzenlemektedir. in order to increase its employees’ motivation. Ø Özel Günler: Ø Special Days: Çalışanlarımızın doğum günlerinde personel arasında para toplanır ve pasta kesilir. Personnel collects money and cake is served on the birthdays of our employees. İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism Ø Birim Amirleri Toplantıları Ø Meetings of Department Chiefs Toplantılarımız şirket ortamından uzaklaşmak adına 2 ayda bir Genel Müdürümüzün bahçeli evinde Our meetings are held in our General Director’ s garden house , in which breakfast is available, in every kahvaltı eşliğinde düzenlenir. 2 months and this is a good opportunity to provide our personnel a different environment apart from office life. İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism Ø Yeni Yıl Kutlaması: Ø New Year Celebration : Yılın son günü mesai bitiminden önce Genel Müdürümüz ile birlikte pasta kesilir ve tüm çalışanlara Prior to working hours in the last day of the year, cake is served to our personnel with the participation küçük hediyeler verilir. of our General Manager, and small presents are given to the personnel . İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism ü Ödüller & Teşekkür Belgeleri ü Prizes & Appreciation MCD Gençlik Kulübü – MCD Youth Club – Gençlik Otobüsü Projesine Katkıdan Ötürü Teşekkür Belgesi Certificate of Appreciation due to our support to Youth Bus Project Nefes Dans ve Müzik Topluluğu – Nefes / Breath Dance and Music Group – Sanata ve Sanatçıya Katkıdan Ötürü Teşekkür Belgesi Certificate of Appreciation due to our support to arts and artist Boğaziçi Üniversitesi Müzik Kulübü Caz Korosu – Boğaziçi University Music Club Jazz Chorus – “World Choir Games 2010 Shaoxing China” Katılımda Destekten ve Sponsorluktan Ötürü Teşekkür BelCertificate of Appreciation due to our support to participation into “World Choir Games 2010 Shaoxing gesi China” and the sponsorship Boğaziçi Üniversitesi Anadolu Kulübü – Boğaziçi University Anatolia Club – Kuruluşta Gösterdiği Gayret ve Liderlikten Ötürü Takdir Belgesi Certificate of Appreciation due to efforts and leadership shown in the foundation Rusya Büyükelçiliği ve Rus Kültür Derneği – Certificate of Appreciation due to supports provided Russian Embassy and Russian Culture AssociKatkılarından Ötürü Teşekkür Belgesi ation Turizm ve Tanıtma Platformu – Tourism and Advertisement Platform – Uluslararası TUTAP Üstün Hizmet Ödülü 2011 International TUTAP Outstanding Service Award 2011 Toygar Börekçi İlköğretim Okulu – Toygar Börekçi Primary School – Verilen Onurlu Hizmetler İçin Teşekkür Belgesi Certificate of Appreciation for honorable services provided İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism BMKİS İLKELERİ UNITED NATIONS GLOBAL COMPACT PRINCIPLES İnsan Hakları: İlke 1: İşletmeler uluslararası geçerliliğe sahip insan haklarına destek vermeli ve saygı göstermelidir. İlke 2: İşletmeler insan hakları suçlarına ortak olmamak için gerekli tüm tedbirleri almalıdır. Human Rights : Principle 1: Enterprises should support and respect internationally effective human rights. Değerlendirme, Politika ve Hedefler Principles 2: Enterprises should take all necessary measures to steer clear of human right violations. ü İnsan Hakları Evrensel Bildirgesinde yer alan ve şirket işleyişimizle ilgili olan aşağıdaki maddeler Evaluation, Policy and Objectives kanunlarımıza da uygun olarak şirketimizde katı şekilde uygulanmaktadır. ü Below listed articles which are included within Universal Declaration of Human Rights and releØ Madde 18 vant with our Company’s operation are strictly followed in our Company in compliance with appliHerkesin düşünce, vicdan ve din özgürlüğüne hakkı vardır; bu hak, din veya inancını değiştirme özgürcable laws. lüğünü ve din veya inancını, tek başına veya topluca ve kamuya açık veya özel olarak öğretme, uygulama, ibadet ve uyma yoluyla açıklama serbestliğini de kapsar. Ø Article 18 Everybody has liberty of thought , conscience and religion; this right also includes the freedom of Ø Madde 23 changing their religion and belief and to disclose their religion and belief to public by means of teachHerkesin çalışma, işini özgürce seçme, adil ve elverişli koşullarda çalışma ve işsizliğe karşı korunma ing , practice, worship and compliance either alone or together. hakkı vardır. Herkesin, herhangi bir ayrım gözetilmeksizin, eşit iş için eşit ücrete hakkı vardır. Çalışan herkesin, kendisi ve ailesi için insan onuruna yaraşır bir yaşam sağlayacak düzeyde, adil ve elverişli ücØ Article 23 retlendirilmeye hakkı vardır; bu, gerekirse, başka toplumsal korunma yollarıyla desteklenmelidir. Everybody is entitled to work, to choose its work freely, to work in fair and appropriate conditions and to be protected against unemployment. Everybody is entitled to receive equal wage for equal work Uygulama without being subject to discrimination. All employees are entitled to receive a fair and appropriate ü Şirketimiz insanların dini ibadetlerini yerine getirmeleri ve mağdur olmamaları için gerekli olan wage which enables him and his family to maintain a life standard with dignity; this should be also tedbirleri almıştır. Örneğin Ramazan ayında oruç tutanlar için iftar saatinin mesaiye denk gelmesi supported by further social protection if necessary. halinde şirketimizde iftar yemeği çıkarılmaktadır. Aynı zamanda oruç tutmayanları mağdur etmemek için de öğlen yemekleri çıkarılmaya devam etmektedir. Practice ü Our Company has taken necessary measures so that the personnel could pray and not to be sufü Çalışanlarımıza, iş kanunu genel hakları ile iş yeri faaliyet alanımıza göre çalışma koşulları çerçevefered. For instance, in Ramadan fastbreaking meal is served for the personnel who fast in case sinde yılda bir kez olmak üzere iş sağlığı ve güvenliği eğitimi verilmektedir. Ayrıca her yeni başlayan fasting breaking dinner is within working hours. At the same time, lunch service is continued so çalışanlarımıza bu eğitim programı bireysel olarak verilmektedir. that persons who do not fast should not be suffered. ü Our employees are provided occupational health and safety training once a year within the context of working conditions according to general rights stipulated in the labor law and our Company’ s work place activities. Besides, all personnel who already begin to be employed in our Company is provided this training individually. İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism Sonuçların ölçümü Measuring of the Results Şirketimizde performans&uygulama ölçümleri aylık birim amirleri toplantıları düzenlenerek ölçülmekIn our Company, performance and & practice results are measured by the meetings made among tedir. Rutin olarak iki ayda bir düzenlenen birim amirleri toplantılarında tüm birimlerin personel ve iş the chiefs of department in monthly basis. In these chiefs of department meetings which are held in performans ölçümleri birimlerden gelen raporlara dayanarak incelenir. Toplantı sonunda önlemler ve every two months routinely, personnel and work performance measures of all departments are examkararlar rapor haline getirilerek toplantı tutanakları katılanların imzalarıyla arşivlenir bir sonraki topined according to the reports received from the departments. At the end of the meeting, measures lantıda her madde üzerinden tek tek geçilerek alınan kararların uygulanıp uygulanmadığı denetlenir; and decisions thereof are reported and meeting minutes are signed by the participants thus they are uygulanmayan kararlar ise sebepleriyle ve belgelere dayanarak açıklamalar yapılır. achieved. In the following meeting all articles specified therein are examined one by one, and relevant decisions are checked as to whether they are applicable or not. Necessary explanation is made for the decisions which are not applied, including the justifications thereof. İş gücü İlkeleri Labor Principles İlke 3: İşletmeler sendika ve toplu iş sözleşmesi özgürlüğüne azami önem vermelidir. İlke 4: İşletmeler zorla çalıştırma ve angaryanın her türlüsünün ortadan kaldırılmasına azami önem verPrinciple 3: Enterprises should attach importance to trade union and collective labor agreement freemelidir. dom. İlke 5: İşletmeler çocuk istihdamının ortadan kaldırılmasına azami önem vermelidir. Principle 4: Enterprises should attach importance to employment under pressure and for removing İlke 6: İşletmeler işe alma ve meslek konusunda ayrımcılığın ortadan kaldırılmasına azami önem vermeforced labor. lidir. Principle 5: Enterprises should attach importance to remove child employment. Principle 6: Enterprises should attach importance for removal of discrimination in recruitment and profession. Değerlendirme, Politika ve Hedefler Evaluation, Policy and Objectives ü ILO Temel Sözleşmeler: No.111 Ayrımcılık (İstihdam ve Meslek) Sözleşmesi (1958): “İş verme, eğitim ve çalışma koşullarının düü ILO Basic Contracts : zenlenmesinde ırk, renk, cinsiyet, din, siyasal görüş, ulusal kimlik ve sosyal köken temelinde ayrımcılık No.111 Discrimination (Employment and Profession ) Contract (1958):“ Making call for avoiding the disyapılmasının ulusal politikalarla önlenmesi, fırsat ve uygulama alanında eşitliği geliştirme çağrısında crimination in the basis of race, color, gender, religion, political view, national identification and social bulunmaktadır.” root for the arrangement of employment, training and working conditions by the implementation of national policies, and for developing the equality in the field of opportunity and application.” ü Şirketimizde 18 yaş altı personel çalıştırmak kesinlikle yasaktır. ü Employment of personnel under 18 is strictly forbidden in our Company. Uygulama Practice ü Şirket olarak riskleri azaltmak ve hem personel hem de müşteri haklarının korunması adına internet sitelerimizde öneri ve şikayet telefon/e-mail bölümü hazırlanmıştır. Bu telefon ve mailler doğrudan ü A part for suggestion and complaints telephone / e-mail is arranged in our internet site in order to Genel Müdür Yardımcısı’na bağlı olup tüm gelen öneri ve şikâyetler titizlikle değerlendirilmekte ve alleviate the risks and for the protection of personnel and customer rights. These phone calls and gerekli önlemler alınmaktadır. Gerek personelle gerekse müşterilerle birebir görüşülerek şikâyetemails are directly checked by Deputy General Director. All suggestions and complaints received in this respect are elaborately evaluated and necessary measures are taken accordingly. Individual lerin takibi yapılmakta ve konu sonuçlandırılmaktadır. Öte yandan, gelen şikâyetler sürekli olarak contacts are provided with the personnel and customers and relevant complaints are followed up raporlanarak arşivlenmekte, şikayetlerin kaynağı araştırılıp personel kökenlimi yoksa işleyişten mi and the matter of dispute is concluded accordingly. On the other hand, complaints received are kaynaklanıyor araştırılıp derhal çözüm yoluna gidilmekte veya personel ihtar edilerek gerekli önreported and achieved, the sources of these complaints are researched whether to observe they lemler alınmaktadır. are resulted from the personnel or from the operation itself. Necessary way of solution is applied urgently or necessary measures are taken by warning the relevant personnel. İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism ü Şirketimiz, çalışanları arasında din, dil, ırk ayrımına kesinlikle karşıdır. 2009-2011 yılları arasında vize ü Our Company is strictly against discrimination of religion, language and race among the employdepartmanımızda Rus asıllı bir bayan çalışanımız olmuştur. ees. Between 2009-2011, a female personnel of Russian origin was employed in our Visa Department. ü Şirketimizde çalışanlar arasında cinsiyet ayrımı yapılmamakta hatta kadınlar çalışma hayatında yönetici pozisyonunda yer almaları konusunda desteklenmektedir. 2010 yılında şirketimizde 27 ü No sex discrimination is available in our Company; as a matter of fact women are supported to personelden 9’u kadın iken bugün 13 kadın personel çalıştırılmaktadır. Aynı şekilde 2010 yılında function as an administrator in the business life. In 2010, 9 of 27 personnel being employed were şirkette kadın yönetici bulunmazken bugün yönetim kadrosunda 3 bayan personel çalışmaktadır. women, and currently number of women personnel in our Company reached 13. Alike, there was no woman manager in 2010, but today 3 women personnel are employed in the management team. Sonuçların Ölçümü ü Websitesinde öneri/şikayet sistemine 3 ay gibi kısa bir süre önce geçilmiş olmasına rağmen 20 adet Measuring of Results mail alınmıştır. Bunlardan iki tanesi şikayet mahiyetinde olup, gerekli araştırma yapılarak ve taraflarla görüşerek sorun çözülmüştür. ü Despite suggestion/ complaint system in the web site has been implemented for a very short time , for 3 months, 20 emails were received so far. Two of them comprises of complaints from Çevresel İlkeler the customers. Necessary investigation was conducted and the dispute between the parties were settled. ü İlke 7: İşletmeler çevresel zorluklarla ilgili olarak temkinli yaklaşımı desteklemelidir. İlke 8: İşletmeler daha yüksek çevresel sorumluluğu teşvik eden girişimlerde bulunmalıdır. Environmental Principles İlke 9: İşletmeler çevre dostu teknolojilerin geliştirilmesini ve yaygınlaştırılmasını teşvik etmelidir. Principle 7: Enterprises should support approach with caution regarding environmental difficulties Değerlendirme, Politika ve Hedefler Principle 8: Enterprises should take steps which encourage a higher environmental responsibility. Principle 9: Enterprises should encourage the development of widening of environment friendly techü Kurucu Genel Müdürümüz 1997 yılında ülkemizde çevre alanında çalışan en köklü dernek olan Türnologies. kiye Tabiatını Koruma Derneği’ne (TTKD) üye olmuş, 2009 yılında Yönetim Kurulu’na seçilmiş, 2012 yılında ise Uluslararası İlişkilerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı seçilmiştir. Evaluation, Policy and Objectives ü Bahse konu dernek Uluslararası Tabiatı Koruma Birliği (IUCN) üyesi olup, Genel Müdürümüz aynı zamanda 2012 yılından bu yana IUCN Türk Milli Komitesi Başkan Yardımcılığı görevini sürdürmekü Our Founding General Manager became a member of Turkish Association for the Conservation of tedir. the Nature and Natural Resources, which is the most – longestablished association engaged in ü Dış İlişkiler Sorumlumuz ise gönüllü olarak TTKD Uluslararası İlişkiler Sorumlusu olarak çalışmakta, environment in our country, in 1997, and he was elected as the Member of the Board of Directors derneğin Global Environment Facility (GEF) vb uluslararası kuruluşlara sunulacak projelerinin koorin 2009 and was elected as the Deputy Chairman in charge of International Relations in 2012. dinasyonunu ve IUCN 2016 Çevre Koruma Kongresi adaylık sürecimizi bu konuda yetkilendirilmiş ü Above mentioned Association is a member of IUCN (International Union for Conservation of NaSTK olarak Orman ve Su İşleri Bakanlığı ile birebir takip etmektedir. ture and Natural Resources), and our General Manager has been also acting as IUCN Turkish National Committee Deputy Chairman since 2012. ü Our personnel who is in charge of External Relations is working as the person in charge of TTDK International Relations voluntarily and she follows up the coordination of the projects of the association which shall be submitted to some international institutions such as Global Environment Facility (GEF) and she also follows up IUCN 2016 Environmental protection Congress Nomination process closely , together with the Ministry of Forestry and Hydraulic works which has been acting as a Non-Governmental Organization . İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism ü Dernek tarafından katılım sağlanan kimi ulusal/uluslararası faaliyetlere dernek üyesi şirket çalışanü 20 personnel from our Company are actually members of the above mentioned association, on larımız bizzat katılmaktadır. the other hand, our Deputy General Director who is in charge of Business Development also parü Şirketimizin 20 çalışanı bahse konu derneğe üye olup, İş Geliştirmeden Sorumlu Genel Müdür Yarticipates in the works carried out by the Association, with the capacity of the Member of the Board dımcımız, Yönetim Kurulu asil üyesi olarak dernek çalışmalarında yer almaktadır. Kendisi şirketimiz of Directors. Our Deputy General Director has been trained in Writing / Management of EU Projsponsorluğunda AB Projeleri yazma/yönetme eğitimi almış bir kişi olup, derneğin AB ve diğer proects under our Company’ s sponsorship and she personally takes charge in the Association’ s jelere başvuruları ve uygulamalarında bizzat görev almakta ayrıca bu konuda dernek üyelerine de applications to EU and other projects and in the applications thereof, besides, she is guiding the yol göstermektedir. members of the association in this respect thereof . ü Our company‘s employees who are the members of this association also attend some of national / Uygulama international activities which the mentioned Association participates. ü Dünya çapında gerçekleşen “Let’s Do It” kampanyasının Ankara’da 2013 yılı Mayıs ayında gerçekPractice leşen etkinliğine şirket çalışanlarımız da katılmıştır. Etkinlik kapsamında, Ankara’da kirli bir bölge belirlenerek (Mühye Köyü) gönüllülerce 1 gün içerisinde temizlenmiştir. ü Our staff has been attended to the event of “Let’s Do It” campaign held in May, 2013. Within the scope of event, which is a part of international campaign, a dirty region has been determined and cleaned by volunteers in 1 one day. (Mühye Village) İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism ü Türkiye Tabiatını Koruma Derneği’ne ait Tabiat ve İnsan Dergisi’nin 6 yıldır ajans ve basım işleri ü Our Company has been executing the sponsorship of agency and printing works for the Magsponsorluğunu yapmaktadır. 47 yıldır düzenli olarak çıkan ve yayın aralığı üç ay olan dergi, 2.000 azine named and Nature and Human which belongs to Turkish Association for the Conservation adet basılmakta, kağıt olarak ta geri dönüşümlü kağıt kullanılmaktadır. İçeriğinde; konusunda uzof Nature for 6 years. This magazine which has been printed regularly for 47 years with a threeman akademisyenlerin makaleleri bulunmakta ve çevre ile ilgili birçok konu ele alınmaktadır. Ünimonths interval of publishing is printed in 2.000 units, and recycled paper is being used in printing versitelerimiz ve çeşitli kuruluşların kütüphanelerinde kaynak olarak ta talep gören dergi, Avrupa process. The magazine includes articles of expert academicians and various issues on environment Çevre Ajansı, Dünya Koruma Birliği(IUCN) Birleşmiş Milletler Çevre Programı (UNEP) Birleşmiş Milare discussed. The magazine is also considered as a reference and source in the libraries of our letler Koruma Programı (UNDP), Hayatı Koruma Vakfı (WWF) gibi uluslararası kuruluşlara ve bunlauniversities and some institutions are also sent to some international organizations such as; Eurorın Türkiye Temsilciliklerine de gönderilmektedir. Makalelerin başlıkları ve özetleri İngilizce olarak pean Environment Agency, International Union for Conservation of Nature (IUCN), United Nations yayınlanmaktadır. Environment Program (UNEP), United Nations Development Program (UNDP), World Wild Fund (WWF), and their representative offices in Turkey. Titles of the articles and their summaries are ü Şirket içerisinde tüm ofislerde kağıt, cam vb ürünler geri dönüşüm amacıyla toplanmaktadır. Şirpublished in English. ketimizde 2013 yılında başladığımız bu uygulama ile 10 günde 45 kg cam ve kağıt geri dönüşüme kazandırılmaktadır. ü Paper, glass and further items are collected for recycle at all offices of the Company. Due to this application began in our Company in 2013, 45 kg glass and paper and paper recycling in 10 days Sonuçların Ölçümü are provided. ü Şirketimizin 2012 ve 2013 ilk 8 ayının su ve elektrik tüketimi aşağıdaki tablolarda sunulmuştur. Measuring of results Tablolardan da görüleceği üzere, su tüketimimiz geçtiğimiz yıl ile karşılaştırıldığında %13 oranında, elektrik tüketimimiz ise %1 oranında düşüş göstermiştir. ü Our Company’s water and electricity consumption within the first eight months of 2012 and 2013 are indicated in below given tables. As is seen from these tables, our water consumption displayed YILLARA GÖRE YILLARA GÖRE ELEKTRİK a decrease of 13 % compared to the previous year, whereas our electricity consumption declined AYLAR AYLAR by 1% compared to the previous year again. SU TÜKETİMLERİ (TL) TÜKETİMLERİ (TL) 2012 2013 2012 2013 OCAK 40,00 35,30 OCAK 195,67 272,92 ŞUBAT 46,00 40,20 ŞUBAT 212,97 285,46 WATER CONSUMPTION ELECTRICITY CONSUMPTION MONTHS MONTHS MART 32,00 30,40 MART 364,49 241,78 IN TERMS OF YEARS (TL) IN TERMS OF YEARS (TL) NİSAN 39,50 35,00 NİSAN 225,18 217,12 2012 2013 2012 2013 MAYIS 31,20 35,30 MAYIS 227,29 253,42 JANUARY 40,00 35,30 JANUARY 195,67 272,92 HAZİRAN 54,00 47,50 HAZİRAN 315,42 240,89 FEBRUARY 46,00 40,20 FEBRUARY 212,97 285,46 TEMMUZ 47,50 42,00 TEMMUZ 265,69 225,10 MARCH 32,00 30,40 MARCH 364,49 241,78 AĞUSTOS 47,00 27,35 AĞUSTOS 201,53 249,40 APRIL 39,50 35,00 APRIL 225,18 217,12 TOPLAM 337,20 293,05 TOPLAM MAY 31,20 35,30 MAY 227,29 253,42 2008,24 1986,09 JUNE 54,00 47,50 JUNE 315,42 240,89 JULY 47,50 42,00 JULY 265,69 225,10 AUGUST 47,00 27,35 AUGUST 201,53 249,40 TOTAL 337,20 293,05 TOTAL 2008,24 1986,09 İlerleme Raporu Communication on Progress Report turizm 2013 Dönemi 2013 Period tourism Yolsuzlukla Mücadele İlkeleri Principles for Fight against Corruption İlke 10: İşletmeler irtikap ve rüşvet de dahil olmak üzere, yolsuzluğun her türlüsüyle mücadele etmeliPrinciple 10: Enterprises should fight against all kinds of corruption including subornation and bribdir. ery. Uygulama Practice ü Websitelerimizde yer alan öneri/şikayet bölümü özellikle müşterilerle birebir irtibatta olan turizm ü Suggestion/Complaint part which takes place in our web sites provides the transparency of our departmanımızın şeffaflığını sağlamaktadır. (detaylı bilgi syf 14’te mevcuttur) Tourism Department which is particularly in faceto face contact with the customers. (For detailed ü Turizm departmanımızda sabit hatlardan yapılan tüm konuşmalar kayıt altına alınmaktadır. Bu kainformation, see page 14) yıtlar arşivlenmekte, müşterilerden gelen en ufak bir şikayette kayıtlar yetkililerce dinlenerek müşü All phone conversations made through fixed telephone lines in Tourism Department are recordterilerle doğabilecek anlaşmazlıkların olabildiğince hızlı bir şekilde halledilmesini sağlamaktadır. ed. These records are achieved , and in case of any minor complaint received from the customer, ü Şirketimiz yurt içi ve yurtdışı organizasyon ve fuarlar, Expo, uçak bilet satışı konularında sık sık these records are listened by the authorities, thus probable disputes to arise between the agency ihalelere katılmaktadır. İhale süreçlerine azami önem verilmekte, ihale sürecinin ve işin takibi and customers are provided to be resolved as quick as possible. sonuna kadar uzman bir personel tarafından düzenli şekilde yapılmaktadır. Bahsekonu personeliü Our Company frequently participates into tenders for domestic and foreign organizations and miz Kamu İhale Kurumunun düzenlemiş olduğu kamu alımları eğitimlerine her yıl düzenli katılarak fairs, expo and flight tickets. Major importance is attached to tender processes, the follow up of kanundaki değişiklik ve yenilikleri yakından takip etmektedir. the tender from the initial stage up to the end of the process is conducted by an expert personnel ü İhalelere girilmeden önce şartnameler detaylı bir şekilde incelenerek şirketimizin yapısına ve Kamu regularly. Our subject personnel attend routinely to the trainings for public procurements held by İhale Kanunu’na uygunluğu, şirket ve kamu yararına uygun olup olmadığı dikkate alınarak takip Public Procurement Authority and follows up closely the amendments and renewals in the laws edilmektedir. accordingly. ü İlgili uzman personel gerek kamu ihale kanununu gerekse özel yayınları takip ederek (ki bu bültenü Prior to participating into the tenders, specifications are examined in detailed manner and they are lerin abonelikleri ve bağlı bulunduğu kişiler bellidir) herhangi bir yolsuzluk ve riske mahal vermefollowed under the consideration of their compliance with our company’s structure and whether mek için dikkatli bir takip sistemi mevcuttur. they are suitable for the interest of our company and the public. ü Daha önce şirketimizin farklı ofislerinde çalışan muhasebe ekibimiz, 2013 Temmuz ayında Muhaseü Relevant personnel follow up both the public procurement act and private publications (subbe Müdürümüz yönetiminde aynı ofiste çalışmaya başlamıştır. Bu durum, çalışmaların kontrolünü scriptions of these bulletins and persons who are in charge of them are well known by our comkolaylaştırdığı gibi muhasebe sisteminde yapılan bazı ufak hataların önüne geçilmesini sağlamıştır. pany). A precise follow up system is applied by our Company in order to eliminate any risk and corruptions thereof. ü Our Accounting team of which the members have been working in separate offices within our Sonuçların ölçümü Company previously began to work in a particular office as of July 2013, under the supervision of our Accounting Manager. This enabled the control of the works to be executed more practical as ü Bu konuda şirket içi değerlendirmeler üst yönetiminde katıldığı periyodik toplantılarla ele alınarak well as avoided some minor errors experienced in accounting system in general. incelenmekte ve gerekli düzenlemeler ve bilgilendirmeler sürekli güncellenmektedir. Bunu üst yönetim risk değerlendirme ve hedef belirleme toplantıları açıkça göstermektedir. Bu toplantı raporları da düzenli olarak tutulmakta ve arşivlenmektedir. Measuring of the results ü Şirketimizin Genel Müdür Yardımcısı ISO-9001:2000 İç Tetkikçi Eğitimi almış olup aynı zamanda şirketimizde yönetim temsilcisi olarak İç Tetkikçi görevini sürdürmektedir. Bu durum, şirket içerisinde ü Evaluations made within the company are handled and examined in the periodical meetings oluşabilecek uygunsuzlukların ilk aşamada görülerek gerekli önlemlerin alınmasını kolaylaştırmakwhich the top management attends and necessary arrangements and enlightenments are contadır. tinuously updated. Top management explicitly displays this at risk assessment and goal setting ü TÜRKAK ISO 9001 kalite yönetim sisteminin şirketimiz bünyesinde uygulanıp uygulanmadığı TÜRmeetings. Reports of these meetings are also archived in an order. KAK tarafından denetlenmektedir. ü Our Company’s Deputy General Director has been trained in ISO-9001:2000 Internal Auditing and acts as Internal Auditor as representing our company. This process facilitates to take necessary measures against probable nonconformities to arise within the Company. ü TÜRKAK audits whether TÜRKAK ISO 9001 quality management system is applicable within the scope of our Company or not.
