Reporte de sustentabilidad 2012 Reporte de sustentabilidad 2012 Índice 1. Carta del director general 4 2. Metodología y alcance del informe 6 2.1. Alcance 2.2. Lineamientos utilizados 2.3. Proceso de elaboración del Reporte 2.4. Selección de contenidos 3. Perfil de tgn 10 3.1. Transportadora de Gas del Norte S.A. 3.2. TGN en cifras 3.3. Apuesta al crecimiento sostenible 3.4. La industria del gas en la Argentina 3.5. El aspecto regulatorio 3.6. Valores de TGN 3.7. Gobierno corporativo 3.8. Código de Ética 4. Construyendo la responsabilidad social empresaria 20 4.1. Sustentabilidad y responsabilidad para TGN 4.2. Gobierno corporativo de RSE 4.3. Acciones desarrolladas durante 2009 4.4. Difundir la sustentabilidad 4.5. Principales alianzas y asociaciones 4.6. Reconocimientos 2008 y 2009 5. Grupos de interés de tgn 24 5.1. Clientes 5.2. Empleados 5.3. Proveedores 5.4. Comunidad 5.5. Medioambiente 6. Tabla de indicadores gri y comunicación sobre el progreso (cop) 2009 48 7. Contacto 56 2 Transportadora de Gas del Norte S.A. Reporte de sustentabilidad 2012 3 Reporte de sustentabilidad 2012 1 Carta del Director General 4 Transportadora de Gas del Norte S.A. ESTIMADOS LECTORES: Hace tiempo que tomamos nota de las múltiples posibilidades El Reporte de Sustentabilidad da cuenta de cómo TGN logró que pueden crearse a partir de las alianzas y los lazos sociales poner en práctica su política de responsabilidad social emque el personal de la empresa construye a lo largo del territorio presaria durante el año 2012. Gran parte de las acciones se en donde TGN lleva a cabo sus operaciones. Sabemos que las llevaron a cabo a través de alianzas con organizaciones de la mejoras que se obtengan en las condiciones de desarrollo local sociedad civil, comunidades educativas, empresas y diversos contribuirán a fortalecer a TGN como actor comprometido con niveles de gobierno. Las condiciones económico financieras su entorno social. Es por eso que a través de la búsqueda de adversas que enfrenta TGN no fueron obstáculo para que su oportunidades ganar – ganar intentamos construir una red de equipo humano sostuviera altos estándares de gestión y reforalianzas capaces de crear valor compartido entre empresa y zara sus vínculos con las comunidades. comunidad. Nos sentimos satisfechos con la labor realizada, renovamos Las acciones implementadas surgieron de las inquietudes de la nuestro compromiso con los principios del Pacto Global, y brecomunidad, los intereses del público interno y las prioridades gamos para que año tras año crezcan los vectores ambientales que plantea la estrategia del negocio. Programas destinados al y sociales destinados a vertebrar los objetivos del desarrollo. desarrollo de proveedores locales, la prevención de accidentes viales, a la promoción de la lectura, o iniciativas de diálogo social, marcaron la agenda de un año productivo tanto en iniciativas como en resultados. Cada una de estas experiencias contribuyó al aprendizaje conjunto, tanto de las condiciones de sustentabilidad de las operaciones, como de las culturas que Daniel Ridelener orientan las conductas en cada lugar. Director General Al igual que en años anteriores, el reporte 2012 fue elaborado en base a los estándares internacionales que proporciona la Guía G3 de GRI (Global Reporting Initiative). Reporte de sustentabilidad 2012 5 Reporte de sustentabilidad 2012 2 Metodología y alcance del informe 2.1 Alcance el Progreso (COP) 2011 relacionada con el cumplimiento de los 10 principios propuestos por el Pacto Global de las Naciones A través del reporte de sustentabilidad 2012, TGN da a conocer Unidas para este período. su desempeño económico, social y ambiental. Son presentadas las actividades que se realizaron durante 2012 en el territorio 2.3 Proceso de elaboración del Reporte nacional, con sus partes interesadas. Para redactar el reporte, TGN contó con el involucramiento de 2.2 Lineamientos utilizados distintas áreas de la empresa. Por un lado, se convocó al Comité de Gerencias, que validó el proyecto y tuvo participación El Informe fue elaborado siguiendo la Guía G3 de la Iniciativa de en la selección de los responsables para la conformación de un Reporte Global (Global Reporting Initiative GRI) lanzada en octuGrupo de Trabajo de RSE y la aprobación de los contenidos bre de 2006. Fueron adaptados los indicadores y protocolos en relación a las prácticas que desarrolla la empresa en el contexto local de sus operaciones. Las respuestas elaboradas arrojaron del documento final. Por el otro, el Grupo de Trabajo de RSE indicadores que alcanzan el Nivel de Aplicación “C” de GRI. -constituido especialmente para este proceso y coordinado por el área de RSEtuvo la responsabilidad de seleccionar los A través de este documento y por medio del documento “Estacontenidos relevantes para el Informe y recolectar la información bleciendo la Conexión”[1], TGN presenta su Comunicación para necesaria. 6 Transportadora de Gas del Norte S.A. Reporte de sustentabilidad 2012 7 Reporte de sustentabilidad 2012 PREPARACIÓN INVOLUCRAMIENTO INTERNA DE LA ALTA DIRECCION: (COMITÉ DE GERENCIAS) OPORTUNIDADES DE MEJORA Y MATERIALIDAD COORDINACION DEL INFORME GERENCIA RSE GRUPO DE LANZAMIENTO TRABAJO RSE Y COMUNICACIÓN RELEVAMIENTO DE INFORMACIÓN REDACCIÓN, EDICIÓN Y REVISIONES INTERNAS 2.4 Selección de contenidos internos y externos que inciden en la actividad de la empresa. De este ejercicio participó el Grupo de Trabajo, que identificó a Los contenidos y la estructura surgieron a partir de una cada grupo de interés de la empresa y la información relevante primera aproximación al Análisis de Materialidad –principio de por comunicar. la Guía G3 de GRI– elaborado en base a las fuentes y factores Fuentes y factores internos Fuentes y factores externos • Valores, principios y estrategia del negocio. • Indicadores de la Guía G3 de la Iniciativa de Reporte • Estrategia de RSE de TGN. Global (GRI) • Código de Ética. • Pacto Global de Naciones Unidas. • Compromiso del Comité de Gerencias en temas • Normas ISO 14001, ISO 9001, OSHAS 18001. relacionados con la RSE. • U.S. Environmental Protection Agency (USEPA) • Reuniones con el Grupo de Trabajo de RSE. • Instituto Argentino de Petróleo y Gas (IAPG) • Programas y acciones con los grupos de interés. • Consejo Empresario Argentino para el Desarrollo • Comunicación sobre el Progreso 2008 de TGN. Sostenible (CEADS) • Memoria financiera 2009. • Asociación Metano a Mercados (M2M) • Encuestas de satisfacción de clientes. • Instituto para el Desarrollo Empresarial de la Argentina (IDEA) • Cámara de Sociedades Anónimas. • Instituto Argentino de Siderurgia. • Instituto de Seguridad y Educación Vial (ISEV) • Regulaciones de la Industria de Energía y Gas Para mayor información sobre TGN ver www.tgn.com.ar 8 Transportadora de Gas del Norte S.A. Reporte de sustentabilidad 2012 9 Reporte de sustentabilidad 2012 3 Perfil de TGN El gas natural es una fuente de energía fundamental para el crecimiento del país. TGN trabaja activamente con el compromiso de brindar un servicio confiable y de calidad que contribuya con el desarrollo económico y social. 10 Transportadora de Gas del Norte S.A. 3.1. Transportadora de Gas del Norte S.A. Transportadora de Gas del Norte S.A, como sociedad anónima, está formada por diferentes accionistas. El 56% del capital soTGN es una empresa dedicada al transporte de gas natural cial es controlado por Gasinvest S.A. (conformada por Tecpetrol por gasoductos de alta presión en el centro y norte de ArgenS.A., Compañía General de Combustibles S.A., Total Gas y tina. Comenzó a operar en 1992 en el marco del proceso de Electricidad Argentina S.A. y RPM Gas S.A.); el 24% por Blue privatización del sistema de transmisión y distribución de gas Ridge Investments. El 20% restante se negocia en la Bolsa de en el país. En su carácter de licenciataria del servicio público Comercio de Buenos Aires. de transporte de gas natural, posee el derecho exclusivo para explotar los dos gasoductos existentes en las regiones Norte y Actualmente, los 6.310 km de gasoductos, 363.710 HP y 20 Centro-Oeste de Argentina. plantas compresoras de TGN abastecen a 9 distribuidoras y subdistribuidoras de gas, 13 centrales eléctricas, 31 comerciaAdemás, desde 2005 la compañía participa como Gerente de lizadores, 18 industrias y 8 clientes de exportación (4 firmes y 4 Proyecto en obras de ampliación ejecutadas bajo la metointerrumpibles). Los clientes se encuentran dispersos geográdología de fideicomisos financieros (iniciativas del Gobierno ficamente a lo largo de la traza de los gasoductos operados Nacional). Así, TGN opera y mantiene más de 8.500 km de por TGN, en las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Santa gasoductos ubicados en 14 provincias argentinas, Chile, Brasil Fé, Entre Ríos, Salta, Tucumán, San Luis, Mendoza, Neuquén, y Uruguay. Jujuy, La Rioja, Catamarca, San Juan, Santiago del Estero, Corrientes y Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Para una mejor comprensión ver el siguiente mapa: Reporte de sustentabilidad 2012 11 Reporte de sustentabilidad 2012 ARGENTINA BRASIL CHILE URUGUAY BOLIVIA CAMPO DURÁN TOCOPILLA TRES CRUCES PARAGUAY PICHANAL MEJILLONES MIRAFLORES COLOSO BRASIL LUMBRERAS BRAZIL LA CANDELARIA TUCUMÁN LAVALLE RECREO PORTO ALEGRE CHILE URUGUAYANA DEÁN FUNES SANTA FE OCÉANO PACÍFICO PACIFIC OCEAN FERREYRA TÍO PUJIO PAYSANDÚ LEONES SAN JERÓNIMO LA PAZ CHAJÁN SANTIAGO BALDISSERA URUGUAY BEAZLEY LA CARLOTA BUENOS AIRES LA MORA COCHICO CONCEPCIÓN PUELÉN ARGENTINA CORONEL NACIMIENTO LOMA LA LATA OCÉANO ATLÁNTICO ATLANTIC OCEAN REFERENCIAS Sistema TGN / TGN System Gasoducto Gas Andes / Gas Andes Pipeline 6.310,0 km / 6,310.0 km 313 km (1) / 313 km (1) 20 Plantas Compresoras / 20 Compressor Plants 1 Planta Compresora 363.710 HP / 363,710 HP 1 Compressor Plant 17.800 HP / 17,800 HP Gasoducto Nor Andino / Nor Andino Pipeline Gasoducto Colón Paysandú 1.043,4 km (1y2) / 1.043,4 km (1 and 2) Colón-Paysandú Pipeline 1 Planta Compresora / 1 Compressor Plant 23,2 km (1y2) / 23.2 km (1 and 2) 12.200 HP / 12,200 HP Gasoducto Entre Ríos / Entre Rios Pipeline Gasoducto TGM / TGM Pipeline 443,8 km (1y2) / 443,8 km (1 and 2) 422,4 km (1y2) / 422.4 km (1 and 2) Gasoducto TSB + Sulgas / TSB + Sulgas Pipeline Gasoducto del Pacífico 30 km (2) / 30 km (2) Pacífico Pipeline 50 km construidos / 50 km built 299 km (2) / 299 km (2) 565 km proyectados / 565 km planned (1) Bajo licencia TGN/ Under TGN licence (2) Operado y mantenido por TGN / Operated and maintained by TGN 12 Transportadora de Gas del Norte S.A. El sistema TGN se vincula con gasoductos de Brasil, Chile y El volumen anual recepcionado por TGN en los gasoductos Uruguay. Transporta gas al centro y norte de Chile a través Norte y Centro Oeste, mediante el barco regasificador ubicado de los gasoductos GasAndes, del Pacífico y Nor Andino; a en Escobar y en los puntos de vinculación con Transportadora la provincia de Entre Ríos y al litoral uruguayo por medio del de Gas del Sur S.A. ubicados en el Gran Buenos Aires alcanzó, Gasoducto Entrerriano, y al sur de Brasil por el gasoducto de durante el ejercicio, un valor aproximado de 18.048 MMm3 lo Transportadora de Gas del Mercosur S.A. (TGM). que representa un promedio de 49,3 MMm3/d. 3.2. TGN en cifras PRINCIPALES INDICADORES DE DESEMPEÑO DE TGN 2012 2011 2010 Resultados financieros (en millones de pesos) Ventas netas 491,70 406,90 495,20 Costo de explotación -394,30 -354,50 -347,90 Ganancia Bruta 97,30 52,50 147,40 Gastos de comercialización -50,20 -23,40 -22,00 Gastos de administración -98,20 -86,40 -67,30 Ganancia Operativa -51,10 -57,30 58,10 Ganancia neto del ejercicio 217,80 -135,90 91,50 Resultado neto del ejercicio por acción 0,4956 -0,3094 0,2083 Contribución en impuestos a Argentina (en millones de pesos) Impuesto a las ganancias -115,90 71,90 -49,50 Impuestos, tasas y contribuciones por explotación -0,70 -0,60 -0,50 Impuestos, tasas y contribuciones por administración y comercialización -43,20 -36,07 -25,90 Personal Empleados (i) 507 506 543 Remuneraciones, beneficios y cargas sociales (millones de pesos) 171,68 126,54 112,20 Porcentaje de facturación destinada a formación y educación (porcentaje) 0,20% 0.20% 0,10% Horas hombre de capacitación 14.000 15.220 12.141 Personal capacitado 430 457 479 Proveedores Cantidad de proveedores 1.214 1.211 1.243 Total pagado a proveedores (millones de pesos) 219,80 206,90 218,00 Clientes Cantidad de clientes 96 88 73 Gestión de Responsabilidad Social Empresaria Cantidad total de destinatarios 4050 4.937 3.021 Cantidad de programas desarrollados 12 12 11 Medio Ambiente Monto total de gastos e inversiones en temas medioambientales (millones de pesos) 1,42 0,65 0,50 Gas Natural consumido (t) 234.304 239.095 301.686 Cantidad de papel reciclado (Kg.) Claudio Moreno 4001 10.919 Para más información, consulte la Memoria y Balance de 2011, 2010, 2009 y 2008 en la sección La Empresa, Datos Financieros en www.tgn.com.ar. Reporte de sustentabilidad 2012 13 Reporte de sustentabilidad 2012 3.3. Apuesta al crecimiento sostenible en el invierno de 2008 en el nodo de Bahía Blanca (Provincia de Buenos Aires) aportando inyecciones del 0,9% del volumen Desde sus inicios, TGN incrementó un 149% la capacidad de total consumido. La misma operación fue practicada en los transporte. Hoy, tiene una capacidad de entrega de 56,2 milsiguientes años y, mediante constantes incrementos, alcanzó un lones de m3 por día de gas natural, que proveen energía a las nivel del 4,4% del suministro anual del sistema en el año 2012. economías del centro y norte de la Argentina. Estos volúmenes contribuyeron en cierta medida a cubrir la declinación de la oferta interna. TGN opera y mantiene sus sistemas de gasoductos con la vocación de colaborar con el desarrollo económico y social de las Para reforzar el abastecimiento a la demanda pico de invierno comunidades que integra y de satisfacer la demanda energética en las zonas del Gran Buenos Aires y de la Ciudad Autónoma argentina. Aún en un contexto difícil, en medio de un proceso de Buenos Aires, se instaló un segundo barco regasificador en de recomposición de licencias y exigentes condiciones de operla localidad de Escobar (Provincia de Buenos Aires) que inyecta ación, TGN se propone mejorar y modernizar la infraestructura gas a una instalación operada por YPF S.A. (“YPF”) que, a su del sistema. vez, se conectó al sistema de gasoductos de TGN en mayo de 2011. Ambas operaciones de regasificación (Escobar y Bahía Para más información, consulte: Blanca) representaron el 7,6% y el 8,5% del volumen total de La Memoria y Balance de 2011 en la sección La Empresa, gas consumido en Argentina en 2011 y 2012, respectivamente. Datos Financieros en www.tgn.com.ar. Para más información, consulte: 3.4. La industria del gas en la Argentina La Memoria y Balance de 2011 en la sección La Empresa, Datos Financieros en www.tgn.com.ar. Argentina sigue siendo el país de la región que tiene mejor desarrollada la industria del gas natural, circunstancia que se refleja 3.5. El aspecto regulatorio en una penetración de más del 50% en la matriz energética. En la regulación argentina, la industria del gas natural se dividió En 2011 la producción anual de gas natural en Argentina fue de en tres actividades bien diferenciadas: producción, transporte y 45,5 mil MMm3 de los cuales el 55% corresponden a la cuenca distribución. La producción está desregulada: los productores Neuquina, el 24% a la cuenca Austral, el 11% a la cuenca del exploran, extraen y comercializan libremente el fluido. La auGolfo de San Jorge y el 10% a la cuenca Noroeste. El total toridad de aplicación es la Secretaría de Energía de la Nación. producido fue un 3% menor a lo producido en 2010. A fines de Por su parte, el transporte y la distribución del gas por redes 2011 (último dato publicado a la fecha) las reservas probadas es un servicio público regulado y las empresas licenciatarias de gas natural fueron de 331 mil MMm3 y, a esa fecha, el horique los proveen están sujetas a la autoridad del Ente Nacional zonte de reservas considerando la producción del mismo año Regulador del Gas (ENARGAS). La norma que los rige es la Ley era de 7,3 años. 24.076 de privatización de Gas del Estado de 1992, mediante la cual el Gobierno argentino completó el proceso de privatización El Estado Nacional firmó acuerdos para la importación de gas de compañías estatales iniciado en 1989 con la Ley 23.696, natural desde Bolivia que representaron cerca del 4% del volumen conocida como Ley de Reforma del Estado. total consumido entre 2005 y 2010, con excepción de 2008, cuando la importación cayó al 2%. En 2011 la importación se incrementó al 5% y en 2012 representó el 8,5% de dicho volumen. Adicionalmente, un barco regasificador de GNL fue conectado 14 Transportadora de Gas del Norte S.A. La renegociación de licencias 3.7. Gobierno corporativo En el caso de la licencia de TGN, desde 2008 rige un “Acuerdo El Directorio de TGN comparte los principios que inspiran el CóTransitorio” que establece que la empresa cederá los derechos digo de Gobierno Societario1 y considera que el funcionamiento de la recaudación incremental resultantes a un fondo de fideidel órgano de administración se ajusta conceptualmente a sus comiso destinado al pago de obras y trabajos de expansión y previsiones, aun cuando el modo de implementarlas pueda mantenimiento. Sin alcanzar un acuerdo definitivo, en 2010 se diferir en ciertos casos. El Gobierno Corporativo de TGN está ratificó el Acuerdo Transitorio y habilitó a TGN a un aumento estructurado de la siguiente manera: tarifario que se facturaría luego de que ENARGAS publique el nuevo cuadro tarifario y defina la metodología de facturación del Asamblea de accionistas efecto retroactivo. TGN está a la espera de la publicación de los La sociedad controlante de TGN, Gasinvest S.A. (“Gasinvest”) nuevos cuadros tarifarios que permitan concretar los términos tiene derecho a designar a la mayoría de los directores titulares del “Acuerdo Transitorio”. y suplentes. Los accionistas de Gasinvest han celebrado un Convenio de Accionistas con el fin de regular ciertos aspectos 3.6. Valores de TGN relacionados con su participación indirecta en TGN, tales como el número de Directores que puede designar cada uno de los Los valores éticos que guían el trabajo cotidiano del accionistas y las decisiones y acciones que deben contar con el equipo de TGN: acuerdo unánime de los mismos. La remuneración del Directorio es establecida para cada Desarrollo humano ejercicio fiscal por la Asamblea de Accionistas. Basado en la Ofrecer un ambiente de trabajo motivador que permita legislación vigente, el Directorio considera que la evaluación de desarrollar todo el potencial personal y profesional de los colaboradores. su desempeño compete a la asamblea ordinaria de accionistas, la que -ademáscontrola su gestión. No discriminación Repudiar todo tipo de actitudes guiadas por prejuicios relatiDirectorio vos al origen, religión, clase social, sexo, edad, capacidades El Directorio de la Sociedad está conformado por 14 directores físicas y cualquier otra forma de discriminación. titulares e igual número de suplentes y tiene a su cargo la direcCompromiso ción y administración de TGN. Sus integrantes son designados Promover un comportamiento equitativo, transparente, hopor la Asamblea de Accionistas y su mandato dura un año. nesto, responsable y un clima de trabajo de respeto mutuo, El Directorio considera que la designación de sus integrantes dignidad y compromiso con los intereses de la organización no se encuentra obstaculizada por ninguna forma de discrimiasí como con lo social y ambiental. nación. La mayoría de los integrantes del Directorio de TGN poseen antecedentes profesionales y académicos reconocidos. Consecuencias En la toma de decisiones, se deberán analizar los principios éticos como las consecuencias sobre el medio ambiente y la Siendo el Directorio el órgano responsable de la administración sociedad. de la Sociedad, aprueba y supervisa el cumplimiento de las políticas y estrategias de la Sociedad (incluyendo la política de Confianza responsabilidad social empresaria), sujeto al control de gestión Impulsar el trabajo en equipo en un clima de confianza y que ejerce la Asamblea. respeto, bajo normas de sana convivencia que promuevan una cultura de la diversidad. Reporte de sustentabilidad 2012 15 Reporte de sustentabilidad 2012 Comité de Auditoría Miembros del Directorio durante 2012 Su funcionamiento es colegiado y la mayoría de sus miembros son directores independientes. Las principales materias Directores Titulares Directores Suplentes que competen a este Comité son, entre otras, supervisar el funcionamiento de los sistemas de control interno y administraEduardo Ojea Quintana Fernando Liguori tivo contable; proporcionar al mercado información completa (Presidente) acerca de operaciones en las cuales exista un potencial conSantiago Marfort Martín Novillo flicto de intereses con los integrantes de los órganos sociales Néstor Raffaeli Carlos Gargiulo o accionistas controlantes y verificar el cumplimiento de las Ricardo Markous Carlos Rabuffetti normas de conducta. Eduardo Calvo Humberto Fernández Durante 2012, el Comité celebró reuniones en forma periódica Héctor Page Ignacio Casares entre sus miembros, habiendo invitado en algunos casos a los Jorge Casagrande Raúl Montalva miembros del Directorio, integrantes del cuerpo gerencial de la Marisa Basualdo Claudia Elsholz Compañía, miembros de la Comisión Fiscalizadora y los auRubén Nasta Alberto L’ Huissier ditores externos. Entre otros resultados del período, el Comité Fernando Bonnet Sergio Falzone consideró que los sistemas de control interno y administrativoMarcelo Brichetto Leonardo Fernández contable funcionan correctamente y son confiables. Pablo Lozada (i) Alfonso Lago (i) Marco Quiroga Cortínez Comisión fiscalizadora Ernesto Guillermo Leguizamón (i) La fiscalización interna está a cargo de una Comisión FiscaliAlejandro Geretto zadora compuesta por tres síndicos titulares y tres suplentes, (i) Directores Independientes de los cuales, al menos, un titular debe revestir la condición de independiente. Los integrantes tienen el deber y el derecho de asistir a las reuniones de Directorio y Asambleas de Accionistas, convocarlas, requerir la inclusión de temas en el orden del día y en general, supervisar todos los asuntos de la Sociedad y el cumplimiento de la ley y del Estatuto Social. 16 Transportadora de Gas del Norte S.A. Miembros de la Comisión fiscalizadora en 2012 públicos, accionistas e inversores y terceros en general. Las pautas de comportamiento refieren a condiciones de orden Síndicos titulares Síndicos suplentes ético en los ámbitos de las relaciones laborales, y en las relaciones comerciales o con organismos gubernamentales. Matías María Brea Juan Carlos Pitrelli Juan José Valdez Follino (i) Andrea Barbagelata El Código puede ser consultado a través de Intranet (canal de Julio César Abínzano (i) Alberto Luis Tessadro comunicación institucional interno) y además se encuentra dis(i) Síndicos independientes ponible en el sitio corporativo de TGN (www.tgn.com.ar). 3.8. Código de Ética Cumplimiento del Código de Ética Para alinear los objetivos del negocio con la responsabilidad TGN cuenta con un canal de comunicación confidencial: la Línea social de la empresa, el equipo de TGN actúa guiado por los Transparente. Mediante este recurso, el personal, proveedores, principios y valores éticos de la organización y por un riguroso clientes y cualquier grupo de interés puede reportar desvíos al respeto de la legislación y disposiciones públicas aplicables. Código de Ética a través de un formulario online en la web de TGN (sección Quiénes Somos/ Gobierno Corporativo/ Línea Con el objetivo de vincular los valores éticos con el fortalecimiento Transparente) ó a través de la línea telefónica gratuita (0800-122del capital social, TGN construyó en 2004 su Código de Ética en 8464). La información es tratada con estricta confidencialidad de el que expresa los principios de la Sociedad, los valores promoacuerdo con las normas vigentes. El Consejo de Evaluación de vidos en las relaciones humanas, las pautas de comportamiento Conducta decide los cursos de acción que se adoptan en cada que guían las decisiones, las comunicaciones y las acciones de caso. todos los integrantes de la compañía en su ámbito de trabajo. El Comité de Auditoría informó no haber tomado conocimiento El código es aplicable a todos los colaboradores de TGN y sirde transgresiones al Código de Ética ni situaciones de conflictos ve de guía para las relaciones que se establecen con empresas de interés en el período 2012. contratistas, subcontratistas, proveedores, clientes, funcionarios Reporte de sustentabilidad 2012 17 Reporte de sustentabilidad 2012 4 Construir la responsabilidad social 4.1. Sustentabilidad y responsabilidad • Primera generación: Hasta mediados de los noventa, sólo se realizaban acciones de carácter filantrópico, como donacioLa sustentabilidad para TGN es la apertura en sus criterios de nes, contribuciones o participación en proyectos de institucioracionalidad para incorporar, en forma progresiva y en equilibrio nes con fines sociales (educativas, religiosas, de la salud, etc.). con el contexto, variables sociales y ambientales en sus prácticas de operación. • Segunda generación: A partir de la segunda mitad de la década, los proyectos fueron adquiriendo un enfoque de valor TGN busca incorporar consideraciones sociales y ambientales estratégico tanto para la organización como para las partes en los procesos de toma de decisiones. Esto implica tener interesadas. Comenzaron a implementarse programas con la en cuenta a las partes interesadas, cumplir con la legislación intervención de otros actores locales, públicos y privados. vigente y actuar de manera coherente con los códigos internacionales de comportamiento. • Tercera generación: Las estrategias de relacionamiento El proceso de construcción de la responsabilidad social social son desarrolladas a partir de las tecnologías centrales de consiste en lograr, de manera progresiva, que los criterios de la actividad. Implica la búsqueda de involucramiento de toda la sustentabilidad estén integrados en todas las prácticas de la ororganización para hallar soluciones con objetivos multipropósito ganización. En este proceso se busca también el compromiso destinados a operar en entornos complejos. Se aspira llegar a de los principales actores sociales que intervienen en la esfera una gestión integral de construcción de oportunidades, muchas de influencia de la organización. De esta forma, se explora la de ellas elaboradas en cooperación con partes interesadas de obtención de respuestas pertinentes para los desafíos que en la actividad. términos de desarrollo sustentable quedan planteados en cada momento histórico. TGN comparte con otros actores sociales En la actualidad los proyectos de las tres generaciones convie institucionales los compromisos de adoptar y promover comven en un mismo proceso de gestión. Algunos programas se portamientos transparentes que contribuyan con el desarrollo llevan a cabo en articulación con poderes del estado (municisostenible. pios). Estas acciones no son ni pretenden ser sustitutivas del ejercicio eficaz de las responsabilidades del Estado. En su trayectoria de más de dos décadas de vida, las prácticas de relacionamiento social fueron clasificadas en las siguientes Las acciones filantrópicas (contribución con causas caritativas), categorías: cuyo aporte es marginal al conjunto de acciones implementadas, pueden tener un impacto positivo en la sociedad; sin 18 Transportadora de Gas del Norte S.A. Reporte de sustentabilidad 2012 19 Reporte de sustentabilidad 2012 embargo, tal como TGN entiende la responsabilidad social, no 4.3. Gobierno corporativo de RSE sustituyen al involucramiento con sus partes interesadas para abordar impactos sociales o ambientales de la actividad. El Directorio, como órgano responsable de la administración de la Sociedad, aprueba las políticas de responsabilidad social 4.2. Ejes estratégicos empresaria y supervisa su cumplimiento. Por medio de vínculos de mutuo reconocimiento, la empreLa gestión de responsabilidad social es administrada por el sa configura alianzas con organizaciones que comparten los Jefe de Responsabilidad Social Empresaria, quien depende valores de la sustentabilidad. Con la participación de equipos del Gerente de Asuntos Institucionales y Regulatorios. Este rol de la propia organización, desarrolla programas educativos, se desempeña en un equipo conformado por un Coordinador sociales, para el cuidado del medio ambiente y de prevención de Comunicaciones Externas y un Responsable de Asuntos de accidentes. Regulatorios. La estrategia es decidida por el Director General y aprobada por el Comité Ejecutivo, integrado por el Presidente, Las acciones son diseñadas en consideración de cuatro ejes Director General y el Director de Operaciones. fundamentales: El departamento se vincula con el resto de la organización a • educación, través de los gerentes y jefes de área de los diferentes sectores. • construcción de ciudadanía, Para realizar diagnósticos, modelos de interacción con la comu• cuidado del medio ambiente nidad e implementar programas, interactúa más frecuentemente • desarrollo local a través de la cadena de valor. con los Gerentes, los Jefes de Zona y Jefes de Sección y otros colaboradores que se ofrecen como voluntarios, pertenecientes En congruencia con su adhesión al Pacto Mundial de Naciones a las distintas áreas de la organización. Unidas, TGN vincula sus iniciativas a los principios universales de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y anticorrupción. Comité Ejecutivo Gerentes, Jefes de Zona, de Sección Gerente de Asuntos y Coordinadores Institucionales y Regulatorios Responsable de Jefe de Responsabilidad Coordinador de Asuntos Regulatorios Social Empresaria Comunicaciones externas 20 Transportadora de Gas del Norte S.A. 4.4. Acciones desarrolladas durante 2012 zona sin riesgos de derrumbe y con acceso al agua potable. El proyecto está en fase de finalización en el momento de elaboTGN buscó reforzar su inserción en la comunidad comproración del reporte. A fin de 2012 se encontraba en condiciones metiendo sus acciones en el entramado social como un actor de ser habilitado el suministro de agua potable, hecho que se social que busca soluciones productivas. concretó durante febrero de 2013. El compromiso de TGN se vio renovado por la continuidad de La mesa de gestión que TGN comparte con otros actores los proyectos con las comunidades vinculados a las prácticas sociales en Recreo y en articulación con la gestión municipal es de operación. La incorporación de criterios sociales y ambienotro proceso que, a pesar de hallarse en una fase inicial, arrojó tales basados en los principios del “Pacto Global” se materiaresultados muy positivos. Talleres de tejido para el reciclado lizaron a través de los procesos de desarrollo de proveedores de botellas de plástico “PET” comenzaron a funcionar en los locales, el trabajo en red del “Programa de Prevención de centros de participación comunal de la ciudad de Recreo. Accidentes” en la provincia de Mendoza, la participación de El proyecto cuenta con el soporte metodológico de INCIDE TGN en la mesa de gestión de Recreo, provincia de Catamarca, (Instituto para la Cultura, la Innovación y el Desarrollo) y sumó y la ejecución del proyecto destinado a la mejora del hábitat la participación de instituciones educativas, de la salud, y otras y provisión de agua potable para comunidades indígenas de empresas radicadas en Recreo. Embarcación, provincia de Salta. 4.5. Difundir la sustentabilidad La experiencia de La Loma, como programa de articulación público privada con el gobierno local de la municipalidad de Una estrategia comunicacional transversal a todos los prograEmbarcación, en Misión La Loma, provincia de Salta, marca mas de responsabilidad social de TGN, es implementada con la un hito que se destaca como práctica con resultados positivos finalidad de concientizar acerca de los desafíos medioambienpara las comunidades y para la empresa. Un acuerdo con el tales y sociales. Muchas instancias de aprendizaje se llevan a municipio, familias de las etnias Toba, Wichi y Guaraní que viven cabo a través de situaciones prácticas que surgen en el contexen la misión obtuvieron mejoras de su hábitat mudándose a una to de cada programa. Reporte de sustentabilidad 2012 21 Reporte de sustentabilidad 2012 22 Transportadora de Gas del Norte S.A. En el Laboratorio de Aprendizaje en la Base de la Pirámide • Fundación Leer de Argentina, organizado por el Instituto de Estudios para la • Instituto Argentino de Responsabilidad Social Empresaria Sustentabilidad Corporativa, se compartieron experiencias con • Municipalidad de Embarcación, provincia de Salta otras organizaciones y se revisó el marco teórico. El análisis se • Asociación Civil Centro de Jubilados y Pensionados “Vivir centró en el desarrollo de tecnologías limpias de bajo costo que el Tiempo” al mismo tiempo mejoren las condiciones de desarrollo humano • Instituto de Estudios para la Sustentabilidad Corporativa y contribuyan a la erradicación de la pobreza extrema. • Fundación Hospital de Pediatría Garrahan También la compañía utiliza el Boletín de responsabilidad social, El Pacto Global, al que TGN adhiere desde 2004, se basa como así también distintas piezas de comunicación a través de en 10 (diez) principios universales sobre derechos humanos, medios externos e internos, sirven de soporte para mantener un derechos laborales, medio ambiente y anticorrupción con fluido flujo de información hacia los públicos interesados. los que las empresas se comprometen de manera voluntaria para contribuir con del desarrollo sustentable. Todos los públicos tienen acceso a los Boletines de RSE, los Reportes de Sustentabilidad, e información actualizada de los proPara más información, ver: www.pactoglobal.org.ar gramas de RSE a través de la página de TGN (www.tgn.com.ar). Hasta la finalización de su mandato <22/11/2011>, TGN contri4.7. Reconocimientos 2012 buyó a difundir los Principios del Pacto Global y los conceptos de sustentabilidad desde la Comisión de Comunicaciones que En el mes de mayo, en la ceremonia de cierre de la Conferencia integró en su carácter de miembro titular de la Mesa Directiva Internacional del IARSE 2012 (Instituto Argentino de Responsade la red de empresas argentinas que integran el Pacto Global. bilidad Social Empresaria) y con motivo de cumplirse el décimo aniversario de su creación, la institución otorgó a sus empre4.6. Principales alianzas y asociaciones sas miembro un reconocimiento por el apoyo brindado en su trabajo de promoción de la RSE y la sustentabilidad en todo TGN cree en la importancia de establecer alianzas estratégicas el territorio nacional. TGN recibió una estatuilla por su apoyo e y vínculos de largo plazo con asociaciones, organizaciones e integración al sistema de membresía del instituto. instituciones con las que comparte una ética de trabajo socialmente responsable. Durante 2012 la Dirección de Cultura, Ciencia y Tecnología de la municipalidad de Recreo reconoció a Julio Silva por su labor en • Cámara de Sociedades Anónimas esa comunidad. Julio se desempeña como jefe de sección en • Consejo Empresario Argentino para el Desarrollo Sos Recreo. Además de la representación institucional que le comtenible (CEADS) pete por el ejercicio de esa función, asumió en forma voluntaria • Instituto Argentino de Normalización y Certificación (IRAM) un rol muy activo en la comunidad. • Instituto Argentino de Siderurgia • Instituto Argentino del Petróleo y del Gas (IAPG) Entre otras acciones, colmó de propuestas la mesa de gestión • Instituto de Seguridad y Educación Vial (ISEV) (organismo multisectorial que genera propuestas para la • Instituto para el Desarrollo Empresarial de la Argentina comunidad) para tratamiento y reciclado de residuos; coordinó (IDEA) la fabricación de equipos para el reciclado de botellas de PET; • Pacto Global de Naciones Unidas participó del los talleres de capacitación; y realizó la gestión de • Instituto para la Cultura, la Innovación y el Desarrollo (INCIDE) donación de una ambulancia a los Bomberos Voluntarios de • Fundación Capacitarse Recreo. Reporte de sustentabilidad 2012 23 Reporte de sustentabilidad 2012 5 Grupos de interés de TGN 5.1. Clientes 5.1.1. Compromiso con los clientes A través de nuestros dos gasoductos troncales, el Norte y el TGN considera a sus clientes como socios en la misión de Centro Oeste, abastecemos a 8 de las 9 distribuidoras de gas construir valor y aportar al desarrollo sostenible y el medio del país y a numerosas generadoras eléctricas e industrias del ambiente en el que desarrollan sus negocios. mercado. Además, transportamos gas al centro y norte de Chile a través de los gasoductos Gas Andes, del Pacífico y Nor El principal compromiso de TGN es brindar a sus clientes un Andino; a la provincia de Entre Ríos y al litoral uruguayo, por servicio de gas natural de calidad y confiabilidad. Durante 2012 el Gasoducto Entrerriano; y al sur de Brasil, por medio del Gaalcanzó un índice de confiabilidad del 98.1% y 94.8% de disposoducto a Uruguayana (TGM). Los siguientes gráficos muestran nibilidad. Superó los requerimientos normativos vigentes. la distribución de los clientes de TGN en el año 2012. 24 Transportadora de Gas del Norte S.A. Reporte de sustentabilidad 2012 25 Reporte de sustentabilidad 2012 CLIENTES POR VOLUMEN CLIENTES POR FACTURACIÓN Industrias Industrias 6% Exportación 4% 32% Centrales Eléctricas 14% Centrales Eléctricas 20% Comercializadores 6% Comercializadores 12% Distribuidoras Distribuidoras 61% 44% Presencia de clientes por provincias de la Argentina: Santa Fé, Córdoba, Salta, Tucumán, Mendoza, Neuquén, Entre Ríos, San Luis, Buenos Aires, Jujuy, La Rioja, Catamarca, San Juan, Santiago del Estero y Corrientes. 5.1.2. Canales para fortalecer el vínculo • Línea de Emergencias (0800 333 2233): para realizar sus denuncias o notificar cuestiones de seguridad relacionadas con Porque interactuar con los clientes es un elemento clave en la la traza del gasoducto gestionado por la firma. estrategia de desarrollo sustentable de TGN, la empresa cuenta • Línea Transparente: formulario online para consultas o con diferentes canales de contacto donde resuelve sus necesidenuncias relacionadas con el Código de Ética. dades relacionadas con nuestro servicio: • Memoria y balance: son enviados anualmente a todos los • Contacto directo: (correo electrónico, reuniones y visitas) clientes y están disponibles en el sitio de TGN. trabajo frecuente del sector de Transporte y Servicios para • Reporte de Sustentabilidad 2009 y 2010. conocer las expectativas y necesidades de los clientes. • Sitio corporativo (www.tgn.com.ar): allí encuentran infor• Contacto sitio web: formulario para consultas sobre información actualizada acerca de las actividades comerciales y mación adicional. operativas de la compañía, contactos, concursos y licitaciones. • Correo de gestión comercial (info@tgn.com.ar): para comunicaciones con clientes actuales o potenciales. 5.1.3. Cuidando la privacidad y la seguridad de los • Encuesta de satisfacción de clientes: en período de prueba clientes desde 2009. El objetivo es consolidar un sistema formal de relevamiento de la conformidad de los clientes con el servicio TGN se compromete a resguardar la privacidad de toda la prestado e identificar las áreas de mejora. información relacionada con las actividades de sus clientes. La 26 Transportadora de Gas del Norte S.A. información operativa se comparte con los clientes a través de 5.1.4. Autorregulación publicitaria un sistema propietario online, restringido con clave, con la que cada usuario accede exclusivamente a la información de sus La política de TGN es comunicar sus principios y valores; contratos y/u otros autorizados. Por otra parte, toda la informamostrar el crecimiento de la compañía; la magnitud e importanción de índole comercial u operativa relacionada con contratos cia del servicio que brinda; su cumplimiento de estándares de regulados está a disposición de la autoridad reguladora. calidad y seguridad y su preocupación por el medio ambiente. Sólo se publicita en medios gráficos, especializados del sector Para evaluar el impacto de los servicios de TGN en la salud y o locales con llegada directa a los grupos de interés. Con el seguridad de los clientes en las obras del sistema de gasoducmismo criterio, los patrocinios y otras actividades promocionatos, se realizan estudios de impacto ambiental y se aplican las les se desarrollan en las comunidades cercanas a los gasoducnormas de seguridad industrial vigentes. tos y apoyando eventos de relevancia para éstas. 5.2. Empleados 5.2.1. Reunir un equipo con potencial TGN alienta el crecimiento de sus empleados generando un clima de confianza y honestidad y constantes oportunidades para el crecimiento profesional y personal de cada uno de ellos. EMPLEADOS 2010 2011 2012 Cantidad Total de Empleados 536 506 507 Sueldos y cargas sociales pagados $ 112.198.619 $ 126.537.598 $171.681.827 Por género Hombres 472 446 444 Mujeres 64 60 63 Por categoría Director 0,4% 0.20% 0,40% Gerente 2,8% 2.57% 2,37% Jefe 7,1% 6.72% 10,10% Fuera de Convenio 41,6% 41.90% 50,88% En Convenio 48,1% 48.62% 48,91% Por antigüedad Mayor de 30 años 16,60% 18.97% 15,78% 21 a 29 años 19,96% 18.18% 20,91% 11 a 20 años 23,32% 28.26% 28,21% 6 a 10 años 15,49% 11.86% 13,02% Menos de 5 años 24,63% 22.73% 22,09% Otros indicadores: Antigüedad promedio 16,29 16.80 15,95 Rotación de empleados (bajas 2009 respecto de dotación) 5,6% 9,88% (a) 5,13% (b) Mujeres en el Comité de Gerencias 1 2 2 Notas: (a) bajas 2011 respecto de dotación cierre 2010 (b) bajas 2012 respecto de dotación cierre 2011 Reporte de sustentabilidad 2012 27 Reporte de sustentabilidad 2012 Como lo establece en su Código de Ética, TGN promueve el trabajo. Como lo estipula la legislación, los empleados realizaron trabajo en equipo y el desarrollo del potencial profesional y persus reuniones sindicales dentro del horario laboral. sonal de sus colaboradores. Para ello, ofrece un ambiente de trabajo motivador con constantes oportunidades de formación 5.2.3. Oportunidades de capacitación y desarrollo y crecimiento. Las actividades realizadas durante el 2012 estuvieron orienTGN tiene estandarizado los procesos de búsqueda, selección tadas a potenciar la integración de las personas, mejorar su e ingreso para cubrir las necesidades de la organización. Ducalidad de vida y contribuir mediante entrenamiento y capacitarante el año 2012 ingresaron 5 jóvenes técnicos y profesionales ción al desarrollo profesional y técnico. en distintas locaciones del país con el objetivo de comenzar En este marco, el Centro de Transferencia de Conocimientos durante el 2013 con un programa de formación y desarrollo. (CTC) completó su cuarto año de actividades de capacitación con el diseño de cursos principalmente de carácter técnico. Para el año 2012 la empresa promovió 8 retiros voluntarios Los instructores internos diseñaron y llevaron a cabo el dictado acordando beneficios para los empleados desvinculados, de estos cursos donde participaron más de 300 personas, centrándose en el acompañamiento, en la gestión de tramites alcanzando el 44 % del total de las horas hombres de capacijubilatorios hasta la obtención del mismo. Además, TGN facilita tación. En este marco, el plan de formación por puestos para la el tránsito de los empleados en edad de jubilación, brindándoles Gerencia de Operaciones ocupó un lugar importante donde se asesoría previsional y días libres para realizar los trámites. destacaron cursos de acuerdo con cada especialidad. 5.2.2. Libertad de asociación INDICADORES DE FORMACIÓN Y DESARROLLO 2012 Empleados capacitados 430 El 48% de la dotación de personal de TGN está regulado por un Total Horas Hombre de Capacitación 14000 convenio colectivo de trabajo. Durante 2012, se han manteHoras capacitación Técnica 6560 nido numerosas reuniones con los representantes sindicales. Horas capacitación en Gestión 3752 Durante estas reuniones, se sellaron diferentes acuerdos y En Calidad, Seg, Hig y Medio Ambiente 3208 se discutieron temas como salarios, condiciones de trabajo, En Posgrados 480 asistencia médica y negociación de convenios colectivos de 28 Transportadora de Gas del Norte S.A. Continuamos durante el 2012 realizando actividades tendientes • Por tercer año consecutivo se llevaron a cabo las Jornadas a potenciar la integración de las personas, mejorar su calidad de Intercambio con todos los Jefes de Sección, donde líderes de vida y contribuir mediante entrenamiento y capacitación al de diferentes áreas de la compañía comparten con ellos la desarrollo profesional y técnico: actualidad organizacional • Los Directores, Gerentes y Mandos Medios participaron del • Se inició un Programa de Desarrollo para todos los Mandos outdoor de Integración: el eje de este año fue el clima orgaMedios de la organización con el objetivo de fortalecer las habilinizacional y el trabajo en equipo. Como cierre del proceso se dades de conducción que permitan construir y motivar al grupo consolidaron objetivos de gestión de calidad. de líderes como equipos de alto rendimiento. Reporte de sustentabilidad 2012 29 Reporte de sustentabilidad 2012 • Se realizó una Encuesta de Clima y Compromiso dirigida • Carteleras: hay 15 carteleras en las oficinas centrales y a todos los colaboradores de la compañía con el fin de relevar 1 en cada instalación de TGN, en lugares visibles y de fácil procesos de trabajo, liderazgo, aspectos institucionales y acceso. comunicación, poder de decisión y recompensas. El objetivo de • Al Pasar: diario mural que se publica mensualmente en las esta encuesta fue conocer la opinión de nuestros colaboradocarteleras de TGN. res acerca de la vida laboral en la organización. Se continuará en 2013 con talleres de análisis (Focus Group) para elaborar 5.2.5 Políticas de diversidad, integración y desarrollo planes de acción tendientes a elevar la satisfacción del personal personal y la competitividad de la organización en su conjunto, bajo el lema “Construyendo un Mejor lugar para trabajar.” TGN diseña sus políticas de recursos humanos con la misión de ofrecer a los empleados un ambiente de trabajo agradable • Se continuó con el ciclo de conferencias sobre vida salupero, a la vez, desafiante. dable tendiente a transmitir conceptos destinados a mejorar la calidad de vida. Beneficios para promover el desarrollo: • Se implementó en nuestra Sede un Programa de Nutrición Familia con la participación de dos Nutricionistas que recibieron a 40 • Jornada reducida para madres recientemente incorporadas interesados en mejorar sus hábitos alimentarios. El Programa de su licencia. contempló control de peso y salud, seguimiento y plan nutricional. • Licencia por paternidad con 2 días adicionales. • Reintegro mensual de $500 por hijo para cubrir el cuidado • Los colaboradores de nuestra Sede, en distintos niveles, de los menores. participaron de desayunos con el Director General, donde com• Ayuda escolar complementaria. partieron la situación de TGN y plantearon inquietudes sobre la misma. Equilibrio vida laboral y familiar • Teletrabajo. 5.2.4. Comunicación interna • Viernes media jornada, en temporada de vacaciones de verano e invierno, para personal de sede. Para fomentar la interacción, concepto que guía su estrategia • Talleres y charlas para familiares. de responsabilidad social, TGN cuenta con diferentes canales a través de los cuales comparte información sobre sus valores, Reconocimiento la operación y los proyectos y facilita el intercambio entre los • Por trayectoria de los empleados. empleados y la empresa. • Asesoramiento y una jornada semanal libre a empleados próximos a jubilarse, para facilitar el inicio de su trámite • TGnet: red interna con información de gestión, técnica, y previsional. social. • Enlace Digital: nuestra revista interna se fortaleció y potenSolidaridad ció en 2012 con el traspaso de papel a Digital. Con esta • Todos los empleados y sus familiares pueden participar metodología de envío por mail se abarataron costos intervoluntariamente de las acciones que organiza TGN con las nos y se amplió la cantidad de información transmitida. comunidades. • Correo de comunicación interna: para novedades que • TGN colabora con la Fundación Garrahan a través de requieren rápida difusión interna. diversas donaciones. Entre ellas también se participó de la 30 Transportadora de Gas del Norte S.A. Campaña de Donación de Sangre. complementario para gerentes. • TGN colabora anualmente con la ONG Nochebuena para Todos donde, a través del aporte del personal, familias Vida sana carenciadas pueden acceder a tener una cena de noche • Acuerdos con la cadena de gimnasios SportClub por el buena con alimentos, regalos y ropa. cual los empleados acceden a membresías de menor • A través de la campaña de Recolección de Residuos Inforcosto. máticos TGN colabora con la Fundación Equidad para donar • Todos los colaboradores y sus familias son invitados a equipamiento en desuso informático con el cual se benefician participar de la Maratón Solidaria Accenture. escuelas humildes de todo el país. Integración Complemento de la seguridad social • Coro TGN-TGS donde participa personal de la empresa • TGN brinda a sus empleados prestaciones como seguro junto a la Transportadora de Gas del Sur en un lugar de distende vida y obra social familiar así como también un seguro sión y encuentro a través de la música. Reporte de sustentabilidad 2012 31 Reporte de sustentabilidad 2012 5.3 Proveedores geográfico de grandes volúmenes de personal. En el segun5.3.1. Compromiso con la cadena de valor do se encuentran los talleres metalmecánicos, empresas de servicios de reparación de partes calientes de equipos princiLos principales proveedores de TGN son aquellos relacionados pales y álabes, de inspección interna, telecomunicaciones y con los rubros de la construcción y mantenimiento de gasoducsistemas de control de gasoductos. Asimismo, TGN trabaja con tos. En el primero se incluyen las empresas constructoras de proveedores de gran magnitud como los fabricantes de equipos gasoductos y plantas compresoras, que implican el traslado turbocompresores y cañería. PROVEEDORES 2012 2011 2010 2009 2008 Cantidad de proveedores 1214 1211 1.243 1.277 1245 Por ubicación geográfica Argentina 1172 1165 1.193 1.221 1.195 Extranjero 42 46 50 56 50 Por facturación a TGN Hasta $100.000 979 1.010 1.053 1.062 1.076 Entre $100.000 y $500.000 161 133 123 150 121 Entre $500.000 y $1.000.000 35 34 26 34 10 Más de $1.000.000 39 34 41 31 38 Proveedores críticos por rubro Materiales y equipos 148 148 148 116 116 Obras de construcción 61 61 61 51 51 Servicios 85 85 85 67 67 Monto total pagado a proveedores (en millones de pesos) 219,80 206,90 218,00 353,47 184,94 Contratos que cumplen las Condiciones de Contratación 100% 100% 100% 100% 100% 32 Transportadora de Gas del Norte S.A. 5.3.2. Selección y evaluación de proveedores todas sus tareas en cumplimiento de sus principios y valores, que tienen implícitos el respeto por los Derechos Humanos. En En la actualidad, para evaluar a quienes quieran ser proveedoel momento de su lanzamiento fue difundido entre todos los res de la compañía, TGN solicita completar un formulario de proveedores de la compañía y, actualmente, se adjunta a cada precalificación en el que se deben suministrar datos acerca de pedido de compra con la aclaración de ser de cumplimiento la estructura de su empresa, rubros de provisión, sistemas de obligatorio. Asimismo, se envía a todos los proveedores cuando calidad a los que aplica o está certificado, aspectos de seguse registra su alta en el sistema SAP y se le informa sobre los ridad e higiene, principales clientes, indicadores financieros y canales de comunicación confidenciales que posee TGN para origen de los proveedores y materias primas. informar a la Gerencia de Auditoría Interna sobre cualquier posible irregularidad o desvío al Código de Ética. Si aprueba esta instancia, se evalúa la aptitud financiera y capacidad de la empresa. Además, para ampliar la información Durante 2012, el 100% de los contratos realizados por TGN y corroborar lo informado, el personal de TGN realiza una visita incluyeron los requisitos de las Condiciones Generales de Comtécnica. Si supera estos pasos, la empresa es incorporada a la pra y el Código Ético. El porcentaje de contratos rechazados Lista de Proveedores aprobados de TGN. como resultado de una irregularidad en materia de Derechos Humanos fue de 0%. Para corroborar esto, se realizan auditoAsimismo, el usuario de TGN debe completar, al término de rias en las que se incluyen visitas técnicas durante el proceso cada provisión, una evaluación de desempeño del proveedor de evaluación inicial del proveedor e inspecciones durante o al del bien o servicio. Esta incluye un listado de ítems que deben final de la provisión para los materiales críticos. calificarse con un puntaje numérico y se ponderan con el promedio del rubro. Se realiza desde un formulario en la Intranet y queda disponible como información complementaria a la “Lista Compre Nacional. Desde fines de 2001, TGN ha adaptado de Proveedores” aprobados. A su vez, esta información se emsus procesos de licitación de compras a lo establecido por plea para elaborar mensualmente un reporte sobre el desemla Ley 25.551, Régimen de Compras del Estado Nacional y peño de los proveedores, que se distribuye internamente para Concesionarios de Servicios Públicos. Con el cumplimiento información de los usuarios. de esta medida, TGN está comprometida a dar preferencia a proveedores de bienes y servicios de origen nacional con el Trimestralmente, se realiza un control de la situación crediticia fin de incentivar y promover el desarrollo de la industria local. de determinados proveedores de acuerdo al rubro (obras y servicios) y al monto anual facturado. Para los proveedores de obra más importantes se realiza una evaluación anual de situación económica, financiera y patrimonial realizada a partir de los 5.3.4. En contacto con los proveedores últimos 3 balances y del informe de riesgo crediticio. Semestralmente se realizan controles a proveedores monotribuEl principal canal de diálogo con los proveedores es el Portal tistas para detectar numeración consecutiva de las facturas en de Compras del sitio corporativo de TGN. Allí tienen disponibles el último año. las Licitaciones y Concursos públicos vigentes, las Condiciones Generales de Compras y Contratación, el Código de Ética, 5.3.3. Compromiso de los proveedores la Política de Calidad, Salud, Medio Ambiente y Riesgos y es donde se publican todas las comunicaciones masivas de interés El Código de Ética de TGN posee una sección especial en la para éstos. Otros modos habituales son el correo electrónico y cual compromete a sus proveedores y contratistas a realizar las reuniones en TGN o en instalaciones del proveedor. Reporte de sustentabilidad 2012 33 Reporte de sustentabilidad 2012 Para canalizar sus denuncias, sugerencias o comentarios de TGN posee una visión de sostenibilidad2 que provee la guía forma confidencial, los proveedores también cuentan dos necesaria para los miembros de la organización en términos de canales de comunicación: el formulario on-line “Línea Transpaprioridades organizacionales, desarrollo tecnológico y asignarente” disponible en la página web de TGN y una línea gratuita ción de recursos. En el marco de capacidades organizacionales 0800-122-8464. TGN intenta –por medio de este proyectodesarrollar la “capacidad nativa3” que es, básicamente, ser autóctonos en los luga5.3.5. Desarrollo de proveedores res donde operan para así desarrollar soluciones perfectamente contextualizadas a problemas reales en formas que respeten la Actualmente, TGN capacita principalmente a los contratistas y cultura y diversidad natural locales y promuevan el desarrollo. su personal en materia de Seguridad e Higiene con el objetivo de guiarlos acerca de los procedimientos requeridos por TGN Cadena de Valor cuenta, además de los objetivos principales en esta área. En general, se organiza cuando se considera descriptos más arriba, con dos objetivos específicos que son: necesario en función de los registros de desempeño y/o de las estadísticas de incidentes. • Promover (y desarrollar) en los proveedores locales capacidades emprendedoras, analíticas y solucionadoras de Uno de los desafíos de TGN es ampliar la capacitación a proproblemas. veedores en áreas relacionadas con valores, principios y susten• Construir confianza en una zona social compleja. tabilidad de manera de afianzar el vínculo estratégico y lograr la creación conjunta de valor sustentable. En base a los resultados obtenidos en el diagnóstico, se diagramaron jornadas de trabajo y de capacitación y desarrollo de Proyecto cadena de valor: en el marco de la participación de capacidades alineadas con los objetivos del proyecto. TGN en los Laboratorios de Aprendizaje en la Base de la Pirámide, se puso de relieve esta situación problemática y se gestó la Hasta el momento, la experiencia beneficia a los proveedores idea del proyecto Cadena de Valor con los siguientes objetivos: más importantes que se encuentran fuera de la zona. Esto aportó un proceso de comunicación entre sectores internos • Desarrollar capacidades en los proveedores -emprendeduorientado a aceptar el desafío de adaptar requerimientos y rismo, autonomía y gestión de proyectos. preservar la calidad requerida para cada provisión. • Generar nuevas oportunidades de negocios de estos actores en su zona de influencia. Se produjeron instancias de motivación para el personal de • Contribuir con el desarrollo local. TGN que participó de los talleres. Los proveedores -más allá de la posibilidad de contratación2 El WBCSD y sus miembros consideran que la búsqueda del desarrollo sostenible contribuye a que las empresas prosperen y mantengan sus licencias a largo plazo para poder funcionar, innovar y crecer, dado que el interés por el desarrollo sostenible aumenta su potencial competitivo, su capacidad para reponerse de los impactos y su dinamismo en un mundo que cambia con rapidez; asimismo aumenta su probabilidad de atraer y mantener nuevos clientes y personal altamente capacitado. Fuente: del Prólogo escrito por Bjorg Stigson en la publicación “El Caso Argentino: un análisis académico de 10 años de buenas prácticas empresariales” (CEADS, 2008). 3 Concepto desarrollado –en 2005por Stuart L. Hart y Ted London en su trabajo ‘Developing Native Capability: What multinational corporations can learn from the base of the pyramid’ y publicado en Stanford Social Innovation Review, 3(2): 28-33. 34 Transportadora de Gas del Norte S.A. destacaron la iniciativa y solicitaron su continuidad para el año 5.4.1 Programas Gasoducto Centro Oeste 2012. En gestión asociada con la Fundación CapaciarRSE, gobierDesde lo estrictamente económico, se produjo una reducción nos locales y universidades, se desarrollaron programas en de costos de -en promedio18 % al contratar proveedores las comunidades vecinas del gasoducto Centro Oeste, en las locales para un mismo trabajo y a igual calidad de prestación provincias de La Pampa, Mendoza y San Luis. de servicio. Sin embargo, se obtuvieron otros resultados en forma simultánea, como la construcción de un vínculo con los Se trabajó con las comunidades educativas y asociaciones proveedores basado en la confianza, una mayor intervención de locales con el objetivo de, en conjunto, fortalecer la conciencia los funcionarios de las plantas y una mayor motivación en ellos ciudadana a través de propuestas de las instituciones y refereny en el personal en lo general. tes sociales de la comunidad. Este programa, desde sus inicios en el 2008, tiene como destinatarios a 92 proveedores. Los proyectos integrados tomaron en cuenta ejes tales como el cuidado del ambiente, la educación, la seguridad en la comuni5.4 Comunidad dad, la convivencia y los derechos en la niñez que permitieron la configuración de redes locales sólidas con potencial para Por medio de vínculos de mutuo reconocimiento, TGN participa sostener procesos de transformación positivos. de redes y alianzas con organizaciones de la sociedad civil, comunidades educativas y distintos niveles de gobierno con Cine en el pueblo, Santa Isabel, provincia de La Pampa la finalidad de contribuir con objetivos de interés público y el desarrollo sustentable. Los propósitos buscados en coordinaCon el trabajo voluntario de personal de Planta Cochico se ción con todos estos actores son desarrollados en programas logró concretar el proyecto de cine para la comunidad de Santa educativos, del cuidado del medio ambiente y de prevención. Isabel. Una red ya consolidada conformada por instituciones educativas, la Fundación FUNSAcha y el municipio de Santa A través de alianzas y con el aporte de especialistas externos Isabel sostiene la idea de fortalecer la cultura local y nutrir con TGN cubre la extensa red de vínculos que requiere su vasto recursos audiovisuales las iniciativas educativas. Los alumnos sistema de gasoductos. Estos espacios de colaboración permide las escuelas realizaron un proyecto audiovisual de cortos ten el diálogo con otras empresas e instituciones arraigadas en que se propone potenciar las producciones locales y acercar a el territorio y promueven la consolidación de agentes sociales los vecinos al cine, produciendo así un fenómeno de encuentro legitimados para interactuar con sujetos de diversas identidades y aprendizaje. Una sala de cine equipada y recursos técnicos generacionales, étnicas y de género. para producciones audiovisuales servirán de sustento para materializar esta idea. COMPONENTES DEL PROYECTO INVOLUCRADOS Directos Indirectos Total Descripción 20 alumnos y maestros en el Compra de equipamiento y 20 800 820 equipo de trabajo 800 personas acondicionamiento de sala de proyección son las que se estiman podrán participar y disfrutar de la sala. TOTAL DE INVOLUCRADOS 20 800 820 Reporte de sustentabilidad 2012 35 Reporte de sustentabilidad 2012 Red de Prevención de Accidentes Infantiles, La Paz, consecutivo de trabajo conjunto. También se sumó el grupo provincia de Mendoza. Kambio 94, integrado por veinte jóvenes voluntarios de la escuela Galileo Vitali, de La Paz, la Escuela Rubén Darío, de El Las campañas de seguridad vial y prevención de accidentes se Desaguadero, la escuela Juana de Jesús Aguirre de Quiroga, de fortalecieron con innovadoras actividades, que sumaron numeVilla Antigua y la escuela Francisco Capdevila, de la Localidad rosos participantes. La municipalidad de La Paz, la Fundación de Las Chacritas. Estos alumnos y alumnas revitalizaron el proPrevenir de Mendoza, la Comisión Multidisciplinaria de Prevengrama con una propuesta de prevención de accidentes viales ción de Accidentes e Intoxicaciones COMUPAI, la Dirección para motos que incluye una investigación colaborativa en todas General de Escuelas de la Provincia de Mendoza, el Ministerio las localidades involucradas y un acuerdo para el cuidado de nide Salud Pública, la Fundación Capacitarse y TGN, continuaron ños y niñas trasportados para todo el departamento de La Paz. con el proyecto de prevención de accidentes en su quinto año COMPONENTES DEL PROYECTO INVOLUCRADOS Directos Indirectos Total Descripción 120, docentes y alumnos Campaña Vial Niños atrás y seguros 120 500 620 involucrados en las campañas, 1000 sticker e imanes que informan a jóvenes y adultos que se transportan niños en el departamento de La Paz. 60 Alumnos y maestros que Capacitación para la campaña prevención 60 200 260 participan de los talleres de en accidentes en motos prevención, 200 padres que participan en la comunidad educativa involucrada. TOTAL DE INVOLUCRADOS 180 700 880 36 Transportadora de Gas del Norte S.A. Proyecto de Integración Social (PROINSO) La Paz, ciudadana, construir vínculos positivos y reducir la vulnerabiliprovincia de Mendoza dad social en niños y jóvenes. Se dictaron talleres de capacitación para la actividad deportiva y se brindó apoyo institucional El proyecto del Club Galeano fue diseñado por iniciativa del para fortalecer la gestión de sus autoridades constituidas en personal de Sección La Paz. Persigue el propósito de crear un forma autónoma. espacio institucional para mejorar las condiciones de seguridad COMPONENTES DEL PROYECTO INVOLUCRADOS Directos Indirectos Total Descripción 20 técnicos y miembros de la Talleres de capacitación para integrantes 20 100 20 comisión del club, 100 jóvenes de la comisión del Club que integran las divisionales del club Galeano. TOTAL DE INVOLUCRADOS 20 100 120 Aulas Digitales 2.0 en Beazley y Zanjitas, provincia de trabajo y socio mentor del proyecto a la Universidad Nacional San Luis de San Luis. TGN aportó pizarras digitales para que alumnos y docentes contaran con recursos tecnológicos de última geneEl proyecto consiste en desarrollar un fortalecimiento de las ración en el aula. En conjunto, las escuelas y TGN participaron oportunidades educativas para maestros y alumnos de ambas de actividades de capacitación para aprovechar esta novedosa localidades, así como sumar como integrante de la red de tecnología educativa. COMPONENTES DEL PROYECTO INVOLUCRADOS Directos Indirectos Total Descripción 20 equipos técnicos escolares, Equipamiento para aulas 2.0 20 40 60 universitario y de TGN y 40 maestros. 50 Maestros de las escuelas y Capacitación en Aulas 2.0 50 180 230 profesores universitarios y 180 alumnos que se verán beneficiados en sus tareas diarias. TOTAL DE INVOLUCRADOS 70 220 290 Talleres de capacitación y diseño de proyecto 25 de provincia de La Pampa. Las jornadas tuvieron como eje un Mayo, provincia de La Pampa trabajo colaborativo donde los jóvenes destacaron como temas de interés para un proyecto a desarrollar en 2013: la reducción TGN brindó apoyo al programa de capacitación juvenil en y tratamiento de la basura, los procesos de reciclado y la coneducación y medio ambiente que lleva adelante la escuela seciencia ciudadana sobre el cuidado del ambiente. cundaria Prof. José A. Alfageme de la localidad de 25 de Mayo, Reporte de sustentabilidad 2012 37 Reporte de sustentabilidad 2012 COMPONENTES DEL PROYECTO INVOLUCRADOS Directos Indirectos Total Descripción 50 Docentes y alumnos y 200 Talleres de medio ambiente 50 200 250 alumnos del establecimiento. TOTAL DE INVOLUCRADOS 50 200 250 5.4.1.6. Acciones de intercambio en RSE En conjunto tratan de arribar a los objetivos de: TGN organizó un encuentro durante el mes de marzo, con la i. Desarrollar emprendedores y/o proveedores para que finalidad de conectar a Fundación Germinare con la red de traafiancen su autonomía y capacidades de gestión. bajo local integrada por representantes de la Dirección General ii. Ayudar a crear nuevas oportunidades de negocio de estos de Escuelas, directores de escuelas de La Paz y El Algarrobal, actores en su zona de influencia. representantes de organizaciones sociales comunitarias y Funiii. Contribuir con el desarrollo local. dación Capacitarse. El propósito de Fundación Germinare es desarrollar programas de gestión educativa financiada con fonEn cinco años de la aplicación del programa se constataron dos empresariales en la provincia de Mendoza. Se espera que a resultados positivos: partir de su intervención, niños y jóvenes de bajos recursos con deseos de superarse tengan la oportunidad de acceder a una a) Para los emprendedores y/o proveedores: formación académica de calidad. • Conocimiento de los procesos internos de TGN, sus están5.4.2. Programas Gasoducto Norte dares y sus responsables. 5.4.2.1. Desarrollo de proveedores: Programa Cadena • Mayor autoconocimiento para enfrentar situaciones hasta de Valor entonces desconocidas. • Mayor confianza en los procesos de compras y también Con el proyecto Cadena de Valor se busca innovar en los hacia otros proveedores que participan de las compulsas de procesos de contratación con el desarrollo de proveedores precios. locales. Se presenta como desafío incorporar nuevos actores • Conocimiento de los riesgos asociados a la conformación en regiones de escasa oferta en la provisión de servicios con societaria (persona física, responsable inscripto, monotributista, la calidad requerida para los estándares de la industria. TGN sociedad de lecho, SRL y SA). se involucra en la creación de soluciones con actores prove• Aprendizaje de técnicas de gestión: costos, presupuestanientes de comunidades pequeñas y que, en muchos casos, ción, gestión del capital humano y negociación. operan en territorios alejados de grandes centros urbanos. Ellos participan del diseño de las actividades personales de TGN que b) Para TGN: se desempeña en plantas y/o bases y en el departamento de • Mejoras en la coordinación entre los responsables de cada compras y emprendedores locales. Para lograr este propósito zona con el departamento de compras que opera de manera la compañía realizó una alianza con el Instituto de Estudios para centralizada. la Sustentabilidad Corporativa. También comparte información • Concientización acerca de los impactos positivos que crea la y coordina acciones con organizaciones de la sociedad civil empresa en la comunidad cuando busca mejorar la calidad de sus como INCIDE (Córdoba) y Fundación Capacitarse (Mendoza). prestaciones brindando oportunidades a emprendedores locales. 38 Transportadora de Gas del Norte S.A. • Mayor comprensión de fortalezas y debilidades de provee• Capacitar a cinco docentes y a las operadoras auxiliares dores locales e identificación de oportunidades de desarrollo. de las instituciones para que ayuden a los niños a descubrir en • Identificación de riesgos. la lectura una fuente de placer e involucren a las familias en el • Mayor transparencia en los procesos de oferta de servicios. proceso de lectura de los niños. • Mejora en las condiciones de competitividad en la deman• Concienciar a la comunidad local acerca de la importanda de servicios y en el control de costos y riesgos. cia del desarrollo de la lectura para el futuro de los niños y sus familias. 5.4.2.2. Edición 2012 del programa Cadena de Valor • Orientar a los padres y cuidadores de niños en aspectos relacionados con el desarrollo del lenguaje y de la alfabetización. La provincia de Córdoba fue escenario del programa durante • Contribuir a la concienciación de los padres acerca de la 2012. Participaron emprendedores de Tío Pujio, Ferreyra, Villa importancia de la alfabetización temprana. María y Deán Funes. Se dio continuidad al programa Cadena de • Proveer los recursos necesarios para la formación de un Valor. ambiente de aprendizaje efectivo con libros nuevos de literaSe realizaron seis jornadas con proveedores en el transcurso tura infantil adecuados para niños de diferentes edades en los del año. Cada jornada, de doce de horas de duración, fue diseCentros de Desarrollo Infantil. ñada en función del perfil de los participantes. Algunos de ellos • Articular con los responsables y referentes del Ministerio de contaron con un proceso de acompañamiento a cada emprenDerechos Humanos de la provincia de Salta a fin de garantizar dedor para consolidar fortalezas y superar debilidades. la sustentabilidad del proyecto una vez finalizado el período de ejecución del mismo. 5.4.2.3. Programas de fortalecimiento de Centros de • Brindar asesoramiento pedagógico y asistencia técnica Desarrollo Infantil para niños en riesgo en la provincia continua a los referentes del proyecto. de Salta Instancias destacadas del programa en cada una de las instituFundación Leer llevó a cabo un programa de actividades ciones participantes: destinadas a mejorar las oportunidades de alfabetización para los niños y niñas de 0 a 5 años de las comunidades de General • Participación de todo el equipo docente y de operadores Ballivian y Pichanal. auxiliares en una capacitación inicial a cargo de un especialista Coordinadores, docentes y referentes comunitarios de los Cende Fundación Leer. tros de Desarrollo Infantil CDI Rincón del Niño Feliz, de General • Selección del material de literatura infantil. Ballivián, y CDI San Francisco Solano, de Pichanal, ubicadas • Recepción de las mochilas viajeras y de los materiales ambas localidades en la provincia de Salta, participaron de durables para cada uno de los centros. jornadas de capacitación y asesoramiento pedagógico sobre el • Recepción de los materiales del programa Familia de Lecuso de los rincones de lectura. tores (folletos) que serán entregados a las familias de los niños de 5 años en tres instancias. A través de la implementación del programa se buscó alcanzar • Convocatoria a participar del programa a las familias y a la los siguientes objetivos: comunidad en general. • Armado e inauguración de un Rincón de Lectura confor• Despertar en los niños el deseo por leer. mado con libros nuevos de literatura infantil. • Crear espacios en los cuales los niños puedan estar en • Dictado de tres talleres para los padres de la matrícula total contacto con los libros y que descubran que siempre pueden de los niños de 5 años con entrega de material impreso desarecurrir a ellos en búsqueda de placer, información y aprendizaje. rrollado por Fundación Leer. Reporte de sustentabilidad 2012 39 Reporte de sustentabilidad 2012 COMPONENTES DEL PROYECTO INVOLUCRADOS Directos Indirectos Total Descripción (niños) (Familias) Jornada festiva en la que se CDI Rincón del Niño Feliz General Ballivian 15 15 30 entregan 47 libros y 10 mochilas. Jornada festiva en la que se CDI San Francisco Solano Pichanal 88 88 176 entregan 273 libros y 20 mochilas. TOTAL DE INVOLUCRADOS 103 103 206 Los resultados del proyecto también se vieron reflejados a el valor que debemos darle a la lectura. Esto será de gran ayuda través de una encuesta voluntaria y anónima que fue entregada para los niños. Van estar encantados con los libros, ¡son hermopor el 100% de los presentes. sos! ¡Gracias por esta valiosa ayuda, estoy muy emocionada!”. • El 90% de las asistentes consideró que se cumplieron los “Esta capacitación fue muy interesante. La capacitadora generó objetivos de la capacitación inicial para la implementación del un momento de intercambio muy lindo y cálido. Me encantó programa. compartir con mis compañeros nuestras historias con los libros • El 100% consideró que la jornada le resultó muy útil. ¡Gracias por lograr acercarnos a la lectura!”. • El 100% de los encuestados consideró que todas sus expectativas fueron satisfechas. “Esta capacitación fue muy rica y provechosa ya que una vez más nos deja el mensaje que hay que leer para crecer”. Algunos de los comentarios expresados por los participantes: 5.4.2.4. Rincón de lectura fue habilitado en la localidad “La capacitación estuvo muy bien organizada. El intercambio de de Yariguarenda experiencias con nuestros compañeros me ayudo a pensar en 40 Transportadora de Gas del Norte S.A. El 30 de marzo se inauguró un rincón de Lectura en la Eslos cauces de agua cruzan con velocidad el terreno y dejan a cuela N° 4111 Juan XXIII, Gruta Virgen de la Peña, localidad su paso profundos carcavamientos que ponen en riesgo a los de Yariguarenda. El rincón cuenta con 230 nuevas obras de asentamientos humanos que los circundan. literatura infantil y juvenil. Este espacio contribuirá a que niños y Luego de la implementación del programa Gobernabilidad del jóvenes lean más, y a que desarrollen las habilidades de lectura Riesgo que TGN llevó a cabo durante 2008 y 2009 con las comunecesarias para un mejor desempeño escolar. José Aramallo, nidades indígenas, se llegó a la conclusión de que alrededor de 25 de Campo Durán, representó a TGN en el acto. familias corrían riesgo de derrumbe por las erosiones del terreno. 5.4.2.5. Articulación público-privada, Embarcación, El proyecto provincia de Salta, proyecto La Loma La municipalidad de Embarcación inició desde entonces una El programa que TGN y la Municipalidad de Embarcación pusieprogresiva diagramación para la constitución de un nuevo baron en práctica redundó en mejoras en el hábitat de tres comurrio, trazó nuevas calles y montó unidades habitacionales totalnidades de pueblos originarios de Misión La Loma. Familias de mente nuevas. TGN aportó financiamiento para la construcción las etnias Toba, Wichi y Guaraní pudieron mudarse a una zona del sistema de distribución de agua potable. El trabajo conjunto sin riesgos de derrumbe y con acceso al agua potable. Más de entre empresa y municipio posibilitó que más de 100 familias se 100 familias de Embarcación ya cuentan con agua potable. trasladaran a un sitio seguro dentro del mismo predio de Misión La Loma y que cuenten con nuevas unidades habitacionales Gobernabilidad del riesgo con servicio de agua potable. En febrero de 2009 un aluvión de barro dejó anegados varios El nuevo sistema de distribución de agua cuenta con 1800 barrios de la ciudad de Tartagal. El río se salió de su cauce y metros de cañerías, dos cisternas y un equipo de bombeo. derribó un antiguo puente ferroviario, inundando varias cuadras Este diseño garantiza el normal abastecimiento de agua pese a la redonda. Las copiosas lluvias de verano originan torrentes a las pronunciadas pendientes del terreno. La construcción fue de agua que arrastran barro y restos de vegetación desde las dirigida por la Municipalidad de Embarcación con mano de obra laderas de las montañas hacia los centros urbanos –ubicados local. En la fase inicial del proyecto se montaron las viviendas en zonas bajasde todo el departamento San Martín. El asennuevas y se procedió a derrumbar las antiguas unidades con tamiento de Misión La Loma, de la ciudad de Embarcación, al riesgo de derrumbe; luego comenzó la obra de la red de agua. estar en un área un poco más alta, es afectado doblemente: COMPONENTES DEL PROYECTO INVOLUCRADOS Familias Personas Total Descripción (personas) Migración de familias en situación Migración de familias en riesgo de derrumbe 10 69 69 de riesgo inminente por procesos de erosión del terreno. (Valores aproximados) Sistema de distribución de agua Distribución de agua potable 100 900 900 potable. (valores aproximados). TOTAL DE INVOLUCRADOS 100 900 900 Reporte de sustentabilidad 2012 41 Reporte de sustentabilidad 2012 Un balance en el que todos ganan una fuente de financiamiento para la concreción de un proyecto relegado por años. Por su parte, TGN mejoró su conocimiento Las comunidades adquirieron el acceso al agua potable a través acerca de los actores sociales y su comportamiento, desarrolló de una red de distribución, provisión de energía eléctrica y meuna red de vínculos en su esfera de influencia local, disminuyó jores condiciones de vida tras alejarse de la zona de derrumbes, los riesgos de conflicto y fortaleció las condiciones de permiso en tanto que el Gobierno local obtuvo mayor legitimidad social y de paso social. La ciudad de Embarcación perteneciPROF. SALVADOR MAZZA ente al departamento General José de San Martín, en el norte de Salta. Se AGUARAY encuentra a 90 kilómetros de Tartagal, sobre la Ruta Nacional 34 y tiene, unos TARTAGAL 24 mil habitantes. En su periferia, el barrio La Loma alberga a tres comuniAGUAS BLANCAS CNEL. CORNEJO dades de las etnias toba, wichi y ANTONIO QUIJARRO guaraní. Por la zona baja pasa el ARGENTINA Gasoducto Norte, que recorre 1.454 SENDA SAN RAMON DE HACHADA kilómetros, entre Campo Durán (Salta) LA NUEVA ORÁN HICKMANN y la planta compresora San Jerónimo DRAGONES (Santa Fe). PICHANA EMBARCACIÓN PLUMA DE PATO 42 Transportadora de Gas del Norte S.A. Reporte de sustentabilidad 2012 43 Reporte de sustentabilidad 2012 44 Transportadora de Gas del Norte S.A. Reporte de sustentabilidad 2012 45 Reporte de sustentabilidad 2012 5.4.2.6. Articulación público-privada, Recreo, provinobjetos de uso cotidiano, con el objetivo de generar conciencia cia de Catamarca, proyecto La Loma ambiental. Aproximadamente 150 personas participaron de cinco talleres en los Centros Comunitarios de Integración que Con la colaboración de INCIDE y las iniciativas de autoridades dependen de la municipalidad de Recreo. Canastos, alhajeros y municipales, instituciones educativas y de la salud, ARCOR y hasta toldos son, entre tantos objetos, los que se realizan con el otras empresas locales fue implementado un proyecto destinamaterial recuperado. Alumnos de la escuela 280 comenzaron a do al reciclado de PET. barrer las calles con las escobas que hicieron a partir del PET, y Los talleres de capacitación para tejido con PET apuntaron presentaron un proyecto para fabricarlas en serie con apoyo del a desarrollar habilidades para la elaboración de múltiples municipio. COMPONENTES DEL PROYECTO INVOLUCRADOS Directos Indirectos Total Descripción Talleres de capacitación y Talleres de capacitación 150 600 750 concientización medioambiental. TOTAL DE INVOLUCRADOS 150 600 750 5.4.3. Prácticas de diálogo social Para contribuir al desarrollo sostenible del entorno, TGN realiza Universidad Nacional de San Luis un esfuerzo en implementar procesos y programas que favoDiálogo en la búsqueda de oportunidades de trabajo conjunto rezcan a la sustentabilidad del servicio y minimicen el impacto para vertebrar proyectos relacionados con la ciencia y el amnegativo de las operaciones sobre el medio ambiente. biente en pequeñas localidades de la provincia de San Luis. La misión de TGN es revalidar la confianza que se le otorga Comunidades Wichi, Toba y Guaraní, de Misión La Loma, como prestador del servicio público de transporte de gas a Embarcación (Provincia de Salta) través de la satisfacción de todos sus grupos de interés. Esto Proceso continuo de diálogo para la preservación del hábitat se articula indefectiblemente con el firme compromiso con el y mejora en las condiciones de vida de las comunidades de medio ambiente en el que desarrolla sus actividades. pueblos originarios de Misión La Loma. Diálogo con la Municipalidad de Embarcación para contribuir con los procesos de 5.5.2. Sistema de gestión ambiental migración y las condiciones de gobernabilidad. Fue en el año 2007 cuando TGN implementó su Sistema Piezas Comunicacionales y asesoría administrativa Integrado de Gestión de Calidad, Seguridad, Salud y Medio A partir del 2012 y como parte de las estrategias para fortalecer Ambiente. Desde entonces, mediante el sistema que integra organizacionales, instituciones y organizaciones locales TGN / todos los procesos de protección ambiental que incluye los RSE brindó apoyo comunicacional y asesoría administrativa en requisitos establecidos en la NAG 153, normativa de ENARGAS conjunto con la Fundación CapacitaRSE. aplicada a la actividad, entre estos se incluyen el manual de procedimientos ambientales, la designación de responsabilida5.5. Medioambiente des y otras acciones complementarias. 5.5.1. Compromiso con el medio ambiente 46 Transportadora de Gas del Norte S.A. La NAG-153* es el resultado de las consideraciones del Desde el año 2000 la compañía lleva registro de todas las ENARGAS sobre la necesidad de dar pautas para compatiemisiones de gas natural por volumen y por fuente. Esto ha bilizar las actividades de diseño, operación y mantenimiento permitido identificar el origen de los mayores volúmenes venteacon los criterios generales y tareas de protección ambiental dos; tienen origen en las operaciones de salida de servicio de en la actividad industrial que se aplican a nivel mundial, instalaciones y en los barridos (recarga de gas del ducto) de su teniendo en cuenta que el tendido de cañerías para el transnueva puesta en funcionamiento. porte y la distribución de gas y la construcción de obras e instalaciones complementarias producen modificaciones tanEstudios de impacto ambiental: TGN identifica los aspectos to en el medio natural como en el medio socioeconómico y ambientales y evalúa los impactos asociados a la operación y cultural, incluyendo en este último el patrimonio arqueológico mantenimiento del sistema de transporte de gas natural. Para y paleontológico, pudiendo generar impactos significativos aquellos casos categorizados como significativos, se han deen ambientes sensibles. finido acciones de control operativo, de mejora y/o de investigación. Más específicamente para proyectos de magnitud, se La norma prescribe los requisitos mínimos de protección realizan los estudios ambientales requeridos por la normativa. ambiental para la construcción, operación y mantenimiento, desafectación, abandono y retiro de instalaciones afectadas El área de Medio Ambiente ha desarrollado, entre otras, las al transporte y distribución de gas natural, aplicables dentro siguientes acciones durante el 2012: de todo el territorio nacional y hasta los límites de la plataforma continental. 1) Informe Emisiones gaseosas: 20 Plantas Compresoras. Durante la medición de Planta Pichanal, el ENARGAS rea* Normas Argentinas Mínimas para la Protección Ambiental lizó una auditoría de verificación del cumplimiento del Indi en el Transporte y Distribución de Gas Natural y Otros Gases cador correspondiente. por Cañerías 2) Informe Ruido 2012: Medición en 62 Estaciones de M&R y en 21 plantas compresoras. 3) Habilitación Pozos: contrato con terceros para regularizaEn marzo de 2009, este sistema fue certificado según los ción pozos de consumo de agua y absorbentes de todas estándares de las normas ISO 9001, ISO 14001 y OHSAS las plantas compresoras. 18001 por el Det Norske Veritas. En Enero de 2013, y luego de 4) Informes de Visitas Preventivas de Medio Ambiente: se la auditoría de mantenimiento, TGN logró mantener la certirealizaron en 20 plantas compresoras. Se capacitó al perficación alcanzada, según los requerimientos de las normas sonal de planta en gestión de residuos (total 141 personas) OHSAS 18001:2007 de Seguridad y Salud Ocupacional, ISO y se hicieron relevamientos de aspectos ambientales para 14001:2004 de Medio Ambiente e ISO 9001: 2008 de Calidad. verificar el cumplimiento de la normativa vigente y procedimientos de TGN. 5.5.3. Acciones y programas desarrollados 5) Auditoría a Proveedores de Transporte y tratamiento de residuos peligrosos: se realizó a Bravo Energy -San LorenReducción de emisiones de Gases de Efecto Invernadero zo, Provincia de Santa Fe. (GEIs): En cumplimiento de la Resolución ENARGAS 1192/99 6) Renovación Inscripciones Registros Generadores de y sus complementarias, TGN mide cada año las emisiones de Residuos Peligrosos: Nación, provincias de Salta, Catagases de combustión, incluyendo el CO2 en las chimeneas marca y La Pampa. Se inscribió a planta La Candelaria en de los equipos compresores de gas natural y generadores de el Registro de Salta. electricidad. Reporte de sustentabilidad 2012 47 Reporte de sustentabilidad 2012 EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (GERENCIAfuturas conexiones. MIENTO DE AMPLIACIONES FIDEICOMISO DE GAS) • EMyR Chaparral II – Salto – Provincia de Buenos Aires • Obras para Provisión de Gas a Localidades del Interior El Programa Global denominado “Fideicomisos de Gas Fide la Provincia de Córdoba UTE Andrade y Gutiérrez deicomisos Financieros” aprobado por Decreto N° 180/2004 y IECSA S.A. Resolución MPFIPyS N° 185/2004, TGN actúa como gerenciador del proyecto y, en tal sentido, le caben responsabilidades en SERVICIOS PARA TERCEROS la gestión ambiental. Durante el año 2012 se realizaron los siguientes servicios amPara dar respuesta a estas responsabilidades, durante el bientales para terceros: período 2012 se llevaron adelante distintas gestiones que se describen a continuación: • Gasoducto Gas Andes S.A.: Medición de Emisiones ga seosas Plantas La Mora y Papagayos. • Estudios de Impacto Ambiental Tramos 83 Ferreyra – Tio • Gasoducto Nor Andino S.A.: Medición de Emisiones ga Pujio y 84 Tio Pujio – Leones seosas Planta Tres Cruces. Realización Estudio Ambiental Previo, Evaluación de Impactos y Plan de Gestión Ambiental Programa de prevención de daños Confección de mapas según Norma NAG 153 Con su Programa de Prevención de Daños TGN se dedica a • Seguimiento de trámites para obtención de permisos amprevenir riesgos emergentes por contacto de terceros con las bientales cañerías enterradas. Además de colocar carteles informativos Provincia de Santa Fe: Tramos 90 y 89 de prohibición de excavar o construir en las zonas de seguProvincia de Córdoba: Tramos 79, 83 y 84 ridad, pone a disposición una línea telefónica gratuita (0800333-2223) para quienes tengan intención de trabajar en estas • ENARGAS áreas. Así, se evalúan los proyectos y brindan las condiciones Se envían EIA Tramos 42 (2a), 77 (2a), 75 (2), 83, 84, 85 necesarias para una ejecución segura para las personas y el y 86. Se han recibido observaciones menores; ya fueron medio ambiente. respondidas. Los tramos 84,85 y 78 fueron auditados por personal de CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN EN Medio Ambiente del ENARGAS. No se recibieron observaPROTECCIÓN AMBIENTAL ciones críticas. Campaña de reciclado de papel: 4.001 kgs. • Auditorías ambientales de obra: Campaña de recolección de tapitas plásticas: 34 kgs Tramos 89/90, 79, 84, 85, 77 y 78 Campaña de recolección de residuos Electrónicos: se juntaron entre TGN que fue la mayor parte y lo que aportó CLIENTES DIRECTOS la gente, aproximadamente 5 toneladas. La campaña se hizo junto con Total y con ellos donamos 12.75 toneladas En el marco del Poder de Policía Técnica que nos delega el de residuos con los cuales se pudieron armar 248 ENARGAS, en el Área de Gestión Ambiental se brindó asesoracomputadoras (198 PC y 50 servers), se beneficiaron 18 miento a futuros clientes directos y se revisaron los Estudios de escuelas, 6300 alumnos y 500 docentes. Impacto Ambiental y Programas de Gestión Ambiental de sus 48 Transportadora de Gas del Norte S.A. 5.5.4. Indicadores ambientales INDICADORES AMBIENTALES 2009 2010 2011 2012 Monto total de gastos e inversiones en temas medioambientales (en pesos) 500.000 570.000 650.000 1.418.800 Consumo directo de energía Gas natural (toneladas) 273.830 281.045 239.095 234.304 Diesel (m3) 660 715 883 596 Captación total de agua por fuentes (m3) 250.000 200.000 200.000 160.000 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (ton CO2 eq) 1.149.163 913.674 727.169 872.840 Emisiones de CO2 (toneladas) 860.371 576.225 549.435 641.672 Emisiones de CH4 (ton CO2 eq) 288.792 337.449 177.734 231.168 NOx (toneladas de NO2 equivalente) 2.210 2.768,67 3.165,33 3.255,89 Residuos especiales sólidos (Y48 contaminado con Y9) (toneladas) 220,80 102,08 194,18 143,59 Residuos especiales Líquidos (Y9 / Y8 emulsiones de agua con aceite y aceite) (toneladas) 143,10 309,60 280,65 417,40 5.5.5. Participación y alianzas estratégicas cional, y participar en sus procesos relacionados, de manera de aportar valor agregado. Con el objetivo de mantener actualizado su compromiso, y en línea con las mejores prácticas, TGN participa activamente en El área de Responsabilidad Social Empresaria participa del distintos foros interdisciplinarios y organismos vinculados con grupo de interés específico sobre RSE que promueve el mismo temas ambientales. Consejo. Consejo Empresario Argentino para el Desarrollo SosteniInstituto Argentino de Petróleo y Gas (IAPG) ble (CEADS). TGN es socio de esta institución sin fines de lucro que repreEste consejo nuclea a más de 50 grandes empresas que adhiesenta a la industria del gas y petróleo nacional. Su misión es ren a los principios del Desarrollo Sostenible en el país. desarrollar análisis y planes de estudio acerca de los aspectos En el ámbito de este foro el área de Gestión Ambiental de la técnicos, económicos, normativos, estadísticos y ambientales Gerencia de Calidad, Seguridad y Medio Ambiente participa en de ambos sectores. las reuniones del Grupo de Enlace (Comité Legal y Técnico) con el objeto de analizar la coyuntura, la agenda ambiental interna5.5.6. Calidad, Seguridad y Salud de las operaciones cional y local, novedades legislativas e institucionales en materia ambiental. TGN cuenta con una Política integrada de Calidad, Seguridad, Salud y Ambiente. Para más información ver: Paralelamente integramos el Grupo de Energía y Clima que http://www.tgn.com.ar se reúne con el objeto de contribuir al debate sobre Cambio Climático y sus consecuencias, tanto a nivel local como internaPara ello, cuenta con un Comité de Trabajo de Seguridad, Reporte de sustentabilidad 2012 49 Reporte de sustentabilidad 2012 Higiene y Medio Ambiente integrado por ocho coordinadores • Inspección de obras: se efectuaron inspecciones en las zonales y el Jefe de Seguridad e Higiene Laboral. Los responobras de cambio de cañería por clase de trazado y Recoating sables de Medio Ambiente, Medicina Laboral, Calidad y otros en plantas y secciones de gasoducto a fin de verificar el cuminvitados externos están siempre invitados a participar. plimiento de los planes de Seguridad, Calidad y de inspección y ensayos. Para TGN es importante generar conciencia de que la política • Control de documentos; durante el año 2012 se continuó de salud y seguridad está basada en la responsabilidad de en la revisión y actualización de las Normas de TGN con acento cada empleado, constituyendo parte de su responsabilidad y en documentos para operación y mantenimiento incluidos en su trabajo comprender y controlar los riesgos que afecten la los Manuales de Operación de las plantas Compresoras del seguridad y salud propia, como la de sus compañeros o las sistema de transporte, que conforman el Sistema Integrado de comunidades en las que trabajan. Gestión (SIG) como así también la actualización de los procedimientos de CSYMA. Programa de Gestión de Calidad: • Difusión del SIG: se implementó el programa de difusión anual del SIG que se continuará durante el 2013, conteniendo • En cumplimiento del programa del Sistema Integrado de información relevante del proceso de consolidación y CertiGestión de Calidad, Seguridad, Salud y Ambiente se alcanzaron ficación del SIG, con el objetivo de concientizar y mantener los objetivos propuestos y se trabajó haciendo foco en la prioriinformados al personal de TGN y a la comunidad en general. dades estratégicas preestablecidas. Programas de salud ocupacional: El detalle de los temas establecidos para el Sistema Integrado de Gestión es el siguiente: • Supervisión de exámenes preocupacionales y de riesgo de contratistas de TGN de acuerdo a normas ISO 9001 y 180001. • Revisión y actualización de los documentos vigentes Abarca a todas aquellas personas con contratos temporales de (Manuales, procedimientos e instructivos relacionados con nuestra empresa. actividades críticas). • Actualización para la implementación de los planes de • Supervisión y logística de los exámenes de ART de riesgo Aseguramiento Integrado de zonas y Gerencias de la Dirección de acuerdo a decreto 37/2010, en cumplimento de la legislade Operaciones. ción vigente y en seguimiento de la misma con la finalidad de • Capacitación del personal alcanzado por el Sistema Inteprevenir y detectar enfermedades ligadas al trabajo. grado de Gestión (SIG). • Cursos de socorrismo y primeros auxilios en las plantas • Revisión y aprobación de documentos de calidad, planes de Orán y SEDE con la finalidad de realizar docencia en los de Calidad y de Inspección y Ensayos correspondientes al plan trabajadores respecto a primeras acciones frente a emergencias de obras de TGN. médicas. • Programa anual de auditorías del SIG: se cumplió con lo planificado. • Participación en las reuniones de las Sub Gerencias Norte y Centro Oeste con la presentación de temas referidos a actualiSubgerencia Norte – Secciones Recreo y Dean Funes. zación de legislación vigente y política de Salud Ocupacional. Subgerencia Oeste – Secciones Beazley y La Paz Gerencia de Calidad, Seguridad y Medio Ambiente. • Difusión de artículos de promoción de la salud en el sitio Dirección de Operaciones. corporativo y en las publicaciones internas. Conferencias sobre 50 Transportadora de Gas del Norte S.A. temas vinculados a Salud a través del sistema de teleconferen• Programa de prevención y protección contra incendio: cia de la empresa instrucciones de previsión y lucha contra incendios en cada dependencia. • Campañas de vacunación antigripal y conserjería médica • Programa de formación de referentes: en 2012, 3 personalizada para la prevención de riesgos dirigidas a empleaempleados de TGN tomaron estudios formales en seguridad dos y sus familiares. Se vacunó contra la gripe a 97 personas e higiene y 23 empleados completaron su especialización en en la sede corporativa y a 54 personas en las plantas. Medio Ambiente. Asimismo, se continuó con la especialización para Coordinadores de Seguridad. (4 Licenciatura ) • Programa de monitoreo epidemiológico, capacitación y • Programa de gestión de riesgos laborales: Durante vacunación en zonas de enfermedades endémicas, tropicales 2012, se continuó con el análisis de las áreas de desarrollo y y/o con animales peligrosos: se realizó un trabajo de supervisión órdenes de trabajo mandatarias y críticas. Se continúa trabade Salud de los campamentos de Gasoducto Norandino en la jando en el desarrollo de un sistema informático de registro, zona de San Andrés-Orán-Humahuaca. evaluación y control de riesgos laborales. • Programa de prevención de incidentes en obras: • Programa de prevención de riesgos de altura geográfica y proceso de mejora de la gestión de contratistas que incluye la altura física: se realizó la evaluación de los exámenes de riesgo incorporación de los requerimientos generales y particulares para altura geográfica de 57 contratistas y 8 empleados de de Calidad, Ambiente, Seguridad, Salud y Riesgos de TGN en TGN, además de la evaluación de 29 contratistas para altura los pliegos de contratación; visitas a obra; contacto periódico y física (torristas) y para 63 empleados de TGN. contratación de inspectores. Esta actividad se completó con la ejecución de 38 inspecciones a diferentes obras generándose • Programa de capacitación para la vigilancia continua del los respectivos planes de seguimiento de dichas observaciones. Gasoducto Norandino: se realizó la capacitación a 19 emplea• Programa de Higiene Industrial: Tal lo ocurrido en años dos en temas de enfermedades endémicas de la zona subtropianteriores y continuando con nuestra política de prevención de cal y ofidismo. riesgos laborales, se realizaron monitoréos de higiene en todas las plantas compresoras. Incluyó el control de ruido, carga • Campaña de donación voluntaria de sangre a la comunitérmica e iluminación, de acuerdo con la resolución 295/03 del dad realizada en nuestra empresa en conjunto con TransportaMinisterio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social. dora de Gas del Sur. • Programa de simulacros: se realizaron dos simulacros planificados que incluyeron simulación de situaciones críticas • Política de empresa libre de humo vigente desde 2005. durante la operación de las instalaciones: accidentes personales, roturas de gasoductos, incendios, afectación del medio Programas de seguridad: ambiente, accidentes vehiculares, entre otros. Además, se completó la ejercitación con 23 simulacros de escritorio o menores. • Plan de prevención de accidentes de tránsito: incluye • Comités Zonales de Seguridad: están integrados por los la instalación y análisis de sistema de computadores de a bordo jefes de sección, los jefes de zona y el coordinador de Seguri(CAB); investigación de los accidentes de tránsito; difusión de dad, Higiene y Medio Ambiente, que es responsable del cumpliBoletines de seguridad vial y cartillas de recomendaciones y miento de los planes de acción. Durante 2012, se realizaron 3 evaluaciones psicotécnicas de habilidades para la conducción. reuniones por zona, sumando un total de 814 horas en las que participaron 128 empleados. Reporte de sustentabilidad 2012 51 Reporte de sustentabilidad 2012 • Programa de inspección de instalaciones de superficie: CAPACITACIÓN PARA LA SALUD Y SEGURIDAD inspecciones periódicas a las instalaciones de superficie a cargo DEL PERSONAL de los coordinadores zonales de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente con el propósito de identificar actos y condiciones En 2012, se realizaron 128 reuniones educativas por planta, por debajo de los estándares. Se realizan en cada una de las en las que 322 empleados aprendieron sobre temas como Sub Gerencias de Operaciones definidas (Norandino, Norte, y procedimiento de prevención y control de derrames, ProCentro oeste) e incluye la verificación de las plantas compresocedimiento de Emergencias; Manejo defensivo; Sistema ras, las bases de mantenimiento, válvulas, trampas de scraper Integrado de Gestión, Permiso de Trabajo Seguro, Aislación, y estaciones de medición y/o regulación. Para el año 2012 se Método de Análisis de Seguridad en el Trabajo ( A.S.T), realizaron 42 inspecciones planificadas. Difusión de Accidentes, Procedimiento de Venteo, Orden y Limpieza, Método de las 5 S, Procedimiento de Excavación, Práctica de uso de Extintores, Seguridad en Oficinas, Prevención y Cuidado de la Espalda, Primeros Auxilios y Uso del DEA (Desfibrilador Ventricular),Control de residuos en Planta. 52 Transportadora de Gas del Norte S.A. CAPACITACIÓN EN SALUD Y SEGURIDAD OCUPACIONAL 2011 2012 Reuniones por planta 5 5 Total de participantes 510 547 TOTAL DE HORAS DE CAPACITACIÓN 4935 4684 Integrante del Comité Inter Empresario de Higiene, Seguridad • Liderar la investigación de incidentes industriales graves en el Trabajo y Medio Ambiente del NOA: y/o de alto potencial y monitorear el seguimiento de las accioComo integrante de este comité, en el mes de Octubre se nes correctivas y su aplicación en sistemas similares. participó de una actividad con los representes de Seguridad, Higiene y Medio ambiente de distintas empresas. En esta oporSe cumplió con la participación y liderazgo en la investitunidad TGN expuso el tema Beneficios de la Implementación gación de los incidentes industriales ocurridos durante 2012. de un Sistema Integrado de Gestión. Planes de Emergencia Algunos de los incidentes investigados están relacionados a para Incidentes de alto potencial (Incendio de una Plataforma trabajos de terceros no autorizados, roturas de niples y de petrolera. juntas y bloqueo de válvulas. Los objetivos establecidos para dar cumplimiento a lo enunEstos objetivos y sus metas parciales fueron alcanzados en ciado en el Sistema Integrado de Gestión (SIG) en el ámbito los plazos establecidos desarrollando las tareas habituales de Gestión de Riesgos Industriales para el año 2012 fueron los relacionadas con los mismos; además, se llevaron adelante las siguientes: acciones necesarias para el acompañamiento de proyectos y cumplimiento de normativas. Reporte de sustentabilidad 2012 53 Reporte de sustentabilidad 2012 6 Tabla de indicadores GRI y comunicación sobre el progreso (COP) En la siguiente tabla se informan las secciones del Informe en las cuales se responden los indicadores. A través de esta tabla, también se presenta el cumplimiento de TGN de los 10 Principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas y el compromiso con realizar cada año la Comunicación sobre el Progreso Para la realización del Reporte de Sustentabilidad 2012 de TGN (COP). se utilizó el Nivel “C” de los lineamientos de la Guía G3 de la Iniciativa de Reporte Global (Global Reporting Initiative GRI). Aclaraciones: • N/D: Significa no disponible durante el período de elaEn Octubre 2006 GRI lanzó su tercera generación de lineamienboración de este Informe de Sustentabilidad. Se pondrán en tos para la elaboración de memorias de sostenibilidad, llamada marcha los mecanismos necesarios para que esta información la Guía “G3”. Esta Guía fue elaborada con una participación aparezca reflejada en próximos informes. “multi-stakeholder”, ampliando su credibilidad y dándole mayor • N/A: Significa que no aplica a las actividades de la rigurosidad como herramienta de rendición de cuentas. Para empresa. más información sobre GRI, entrar en www.globalreporting.org • Notas: Al pie final de la tabla 54 Transportadora de Gas del Norte S.A. Reporte de sustentabilidad 2012 55 Reporte de sustentabilidad 2012 INDICADORES GRI PRINCIPIOS APARTADO PÁGINA DE PACTO GLOBAL 1. VISIÓN Y ESTRATEGIA 1.1 Declaración del máximo responsable sobre la relevancia de la Declaración de apoyo Capítulo 1 4 sostenibilidad para la organización y su estrategia. continuo. La carta del CEO expresa el compromiso permanente con el PM y se refiere a acciones y logros clave que sustentan los principios. 3.5, 4.1, 5.2.4, 14; 18; 30 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. 5.3.2, 5.3.5, 5.5.3 33; 34, 47 2. PERFIL Perfil de la organización 2.1 Nombre de la organización. 3.1 11 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. 3.1 11 2.3 Estructura operativa de la organización. (1) 61 2.4 Localización de la sede principal de la organización. 3.1 11 2.5 Número de países en los que opera la organización y en los que desarrolla actividades significativas. 3.1 11 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 3.1 11 2.7 Mercados servidos. 3.1, 5.1.1 11; 24 2.8 Dimensiones de la organización informante. 3.2 13 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por el Informe en el tamaño, estructura y propiedad de la organización. (2) 61 2.10 Premios y distinciones recibidos. 4.6 23 3. PARÁMETROS DEL INFORME Perfil del Informe 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en el Informe. 2.1 6 3.2 Fecha del Informe anterior más reciente. (3) 61 3.3 Ciclo de presentación de informes. (3) 61 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas al informe o su contenido. Capítulo 7 62 Alcance y cobertura del Informe 3.5 Proceso de definición del contenido del Informe. 2.3 6 3.6 Cobertura del Informe. Capítulo 2 6 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura del Informe. 2.1 6 3.8 Aspectos que puedan afectar la comparación informativa. Capítulo 2 6 3.9 Técnicas de medición para elaborar los indicadores. 2.1 6 3.10 Efecto de la re-expresión de información de informes anteriores. (3) 61 3.11 Cambios significativos relativos a períodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados en el Informe. (3) 61 Índice del contenido GRI 3.12 Tabla de contenidos GRI. Capítulo 6 54 Verificación 3.13 Política y práctica sobre verificación externa (4) 61 4. GOBIERNO, COMPROMISOS Y PARTICIPACIÓN CON LOS GRUPOS DE INTERÉS Gobierno 4.1 Estructura de gobierno la organización. 3.7 15 4.2 Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo. (5) 61 4.3 Indicar el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos. 3.7 15 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno. 3.7, 5.2.4, (6) 15; 30; 61 4.5 Vínculo entre la retribución del máximo órgano de gobierno y el desempeño de la organización, incluido el desempeño social y ambiental. 3.7 15 56 Transportadora de Gas del Norte S.A. INDICADORES GRI PRINCIPIOS APARTADO PÁGINA DE PACTO GLOBAL 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno. 3.7, 3.8 15; 17 4.7 Procedimiento para determinar la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano en temas de sostenibilidad. (7) 61 4.8 Declaraciones de misión, valores y códigos de conducta. 3.6, 3.8 15; 17 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social. (8) 61 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y social. N/R Compromisos con iniciativas externas 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado 3.7, 3.8, 4.1, 4.5, 15; 17; 18 un planteamiento o principio de precaución. 4.5, 5.1.2, 5.3.3, 21; 26; 33 5.3.4, 5.4.1, 5.5.2 33; 35; 46 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente. 4.3, 4.5, 5.3.5, 5.4 20; 21; 34; 35 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya 4.5 21 Participación de los grupos de interés 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. Capítulo 5 24 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete. 2.4 8 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés. 5.1.2, 5.2.4, 26; 30 5.3.4, 5.4.1 33; 35 4.17 Aspectos de interés surgidos a través de la participación de los grupos de interés y respuesta de la organización. 5.4.1 35 INDICADORES DE DESEMPEÑO ECONÓMICO Desempeño económico EC1 Valor económico directo generado y distribuido 3.2 13 EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades debido al cambio climático. Principio 7 N/R EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales. 5.2.1 27 EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. 3.5 14 Presencia en el mercado EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local. Principio 1 (9) 61 EC6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales. 5.3.1, 5.3.3 32;33 EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la comunidad local. Principio 6 N/R Impactos económicos indirectos EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el beneficio público. 3.3, 5.4.2 14;38 EC9 Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, y su alcance. 3.3 14 INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL: PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DECENTE Empleo LA1 Desglose de empleados por tipo de empleo, por contrato y por región. 5.2.1 27 LA2 Nº total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y región. Principio 6 5.2.1 27 LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, desglosado por actividad principal. 5.2.5 30 Reporte de sustentabilidad 2012 57 Reporte de sustentabilidad 2012 INDICADORES GRI PRINCIPIOS APARTADO PÁGINA DE PACTO GLOBAL Relaciones empresa/trabajadores LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. Principios 1,3 5.2.2 28 LA5 Período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos. Principio 3 (10) 61 Salud y seguridad en el trabajo LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y seguridad. Principio 1 5.5.6 49 LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. Principio 1 5.5.6 49 LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos en relación con enfermedades graves. Principio 1 5.5.6 49 LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos. Principio 1 N/R Formación y educación LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado. 5.2.3 28 LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continúa. 5.2.3 28 LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional. 5.2.3 28 Diversidad e igualdad de oportunidad LA13 Órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad y pertenencia a minorías. Principios 1, 6 5.2.1 27 LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría profesional. Principios 1, 6 (11) 61 INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL: DERECHOS HUMANOS Prácticas de inversión y abastecimiento HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos. Principios 1, 2,3, 4, 5, 6 5.3.3 33 HR2 Porcentaje de los distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas. Principios 1, 2,3, 4, 5, 6 5.3.3 33 HR3 Horas de formación de empleados sobre políticas y procedimientos relacionados a los derechos humanos. Principios 1, 2,3, 4, 5, 6 3.8 17 No discriminación HR4 Nº total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas Principios 1, 2, 6 (12) 61 Libertad de asociación y convenios colectivos HR5 Actividades en las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas. Principios 1, 2, 3 5.2.2, (13) 28; 61 Explotación infantil HR6 Actividades que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas. Principios 1, 2, 4, 5 (12) 61 Trabajos forzados HR7 Operaciones con riesgo de ser origen de episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas. Principios 1, 2, 4 (12) 61 Prácticas de seguridad HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en aspectos de derechos humanos. Principios 1, 2 N/R Derechos de los indígenas HR9 Nº total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas. Principios 1, 2 (12) 61 INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL: SOCIEDAD Comunidad SO1 Programas y prácticas para evaluar y gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades. 5.4.1 35 58 Transportadora de Gas del Norte S.A. INDICADORES GRI PRINCIPIOS APARTADO PÁGINA DE PACTO GLOBAL Corrupción SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción. Principio 10 N/R SO3 Porcentaje de empleados formados en anti-corrupción. Principio 10 3.8 17 SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. Principio 10 (14) 61 Política pública S05 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo Principios 1, 2, 3, de las mismas y de actividades de lobbying. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 4.5 21 S06 Aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a instituciones relacionadas. Principio 10 (15) 61 Comportamiento de competencia desleal S07 Nº total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados. (12) 61 Comportamiento normativo S08 Valor monetario de sanciones, multas y sanciones no monetarias por el incumplimiento de leyes y regulaciones. (16) 61 INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL: RESPONSABILIDAD DE PRODUCTO Salud y seguridad del cliente PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios evaluadas en la salud y seguridad de los clientes. Principio 1 5.1.3 26 PR2 Nº total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación relativa a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad de clientes. Principio 1 (12) 61 Etiquetado de productos y servicios PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa. Principio 8 (17) 61 PR4 Nº total de incumplimientos de la regulación relativa a la información y al etiquetado de los productos y servicios. Principio 8 (17) 61 PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente. 5.1.2 26 Comunicaciones de marketing PR6 Programas de cumplimiento de las leyes y códigos voluntarios en comunicaciones de marketing. 5.1.4 27 PR7 Nº total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing. (12) 61 Privacidad del cliente PR8 Nº total de reclamaciones en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes. Principio 1 (12) 61 Cumplimiento normativo PR9 Coste de multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización. (12) INDICADORES DE DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL Materiales EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. Principio 8 N/R EN2 Porcentaje de materiales utilizados que son valorizados. Principios 8, 9 (18) 61 Energía EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. Principio 8 5.5.4 49 EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. Principio 8 N/R EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia. Principio s 8,9 N/R EN6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía y las reducciones logradas. Principios 8, 9 5.5.3 47 EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas. Principios 8,9 5.5.3 47 Reporte de sustentabilidad 2012 59 Reporte de sustentabilidad 2012 INDICADORES GRI PRINCIPIOS APARTADO PÁGINA DE PACTO GLOBAL Agua EN8 Captación total de agua por fuentes. Principio 8 5.5.4 49 EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua. Principio 8 (19) 61 EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada. Principio 8, 9 N/R Biodiversidad EN11 Terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Principio 8 (20) 61 EN12 Impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas. Principio 8 (20) 61 EN13 Hábitats protegidos o restaurados. Principio 8 (20) 61 EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad. Principio 8 (20) 61 EN15 Nº de especies cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones. Principio 8 (20) 61 Emisión, vertidos y residuos EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso. Principio 8 5.5.4 49 EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. Principio 8 N/R EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas. Principio s 7, 8, 9 5.5.3 47 EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso. Principio 8 N/R EN20 NO, SO y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso. Principio 8 5.5.4 49 EN21 Vertido total de aguas residuales, según su naturaleza y destino. Principio 8 N/R EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. Principio 8 5.5.4 49 EN23 Nº total y volumen de los derrames accidentales más significativos. Principio 8 N/R EN24 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos. Principio 8 (21) 61 EN25 Recursos hídricos y hábitats afectados por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización. Principio 8 N/R Productos y servicios EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios y el grado de reducción. Principios 7, 8, 9 5.5.3 47 EN27 Porcentaje de productos vendidos y materiales de embalaje recuperados al final de su vida útil. Principios 8,9 N/A Cumplimiento normativo EN28 Coste de multas significativas y nº de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. Principio 8 (12) 61 EN29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados. Principio 8 N/R General EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales. Principios 7, 8, 9 5.5.4 49 60 Transportadora de Gas del Norte S.A. (1) Ver capítulo 6 de los Estados Contables al 31 de diciembre (13) No hay actividades dentro de la compañía en las cuales de 2012 en www..tgn.com.ar la libertad de asociación y de acogerse a convenios colecti(2) No hay cambios significativos en el tamaño, estructura y vos pueda correr riesgos. propiedad de la organización. Para detalle de operaciones (14) En 2012, TGN no detectó casos de corrupción interna e y mantenimiento ver capítulo 6 de los Estados Contables al inició las acciones legales correspondientes 31 de diciembre de 2012 en www.tgn.com.ar. (15) TGN no realiza aportaciones financieras y en especie a (3) TGN publicó su primer Reporte de Sustentabilidad en partidos políticos o a instituciones relacionadas. 2009 y el ciclo de presentación es en forma anual y no (16) Se incluye exclusivamente información relacionada con hubo cambios significativos respecto de la edición anterior. imputaciones y multas impuestas por el Ente Nacional (4) Este Informe no cuenta con verificación externa. (5) El Presidente del Directorio no cumple un cargo ejecutivo Regulador del Gas, en su carácter de Autoridad Regulatoen la Sociedad. ria de TGN: (6) Todos los accionistas reciben información simétrica en a) Imputaciones efectuadas por el ENARGAS: 2 durante el calidad, cantidad y temporalidad, por medio de la Autoaño 2012 pista de Información Financiera de la CNV, el Boletín de b) Descargos efectuados por TGN ante las imputaciones la Bolsa de Comercio de Buenos Aires y el sitio de Internet. referidas en el punto a): 2 casos Las normas vigentes aseguran el derecho de los accionisc) Multas impuestas por el ENARGAS durante el año 2012: 1 tas minoritarios a participar en las asambleas, si es de su caso interés. El Directorio de TGN considera saludable la particid) Multas referidas en el punto c) recurridas por TGN: 1 caso pación de las minorías en las asambleas. (7) La mayoría de los integrantes del Directorio de TGN (17) TGN no suministra productos a sus clientes, el objeto soposeen antecedentes profesionales y académicos cial principal es la prestación del servicio de transporte de reconocidos y una destacada trayectoria en el desempeño gas por gasoductos de alta presión. de funciones de dirección en empresas locales e interna(18) El gas natural no se considera un material valorizable. cionales destacadas del sector energético. (19) TGN utiliza fuentes de agua subterráneas en todas sus (8) Siendo el Directorio el órgano responsable de la administraoperaciones, con las excepciones de la toma de Planta ción de la Sociedad, aprueba y supervisa el cumplimienLumbreras que corresponde a un curso superficial (Río to de las políticas y estrategias de la Sociedad (incluyendo Juramento) y las oficinas donde se utiliza agua corriente de la política de responsabilidad social empresaria), sujeto al red. En ningún caso, el volumen utilizado es significativo control de gestión que ejerce la Asamblea. ya que el recurso no constituye un insumo en el proceso (9) El salario inicial estándar se encuentra por arriba del salario de transporte de gas, sino que es utilizado en operaciones mínimo local. de soporte del sistema, como por ejemplo, en los circui(10) No hay período mínimo de preaviso relativo a cambios tos de enfriamiento de motocompresores, en los servicios organizativos. sanitarios y de forma eventual en pruebas hidráulicas. (11) No existen diferencias en el salario base entre hombres y (20) Actualmente, TGN no tiene actividad dentro de áreas natumujeres. rales protegidas. (12) En el período 2012, no se registraron incidentes, reclamos (21) TGN realiza sus operaciones con residuos especiales con o incumplimientos. Tampoco realiza actividades con riesgo transportistas y operadores habilitados según la legislación de explotación infantil, ni trabajo forzado, ni violaciones a nacional. En ningún caso se realiza importación, exportalas comunidades indígenas. ción o transporte transfronterizo. Reporte de sustentabilidad 2012 61 Reporte de sustentabilidad 2012 7 Contacto Sus opiniones contribuyen a la mejora de nuestra gestión e informe. Puede hacernos llegar sus sugerencias por correo electrónico a claudio.moreno@tgn.com.ar o correo a través de este formulario a Claudio Moreno Jefe de Responsanilidad Social Empresaria Transportadora Gas del Norte Don Bosco 3672 4° Piso claudio.moreno@tgn.com.ar 62 Transportadora de Gas del Norte S.A. 1. ¿A qué grupo de interés pertenece Ud.?: EMPLEADO – CLIENTE – PROVEEDOR – COMUNIDAD – MEDIO AMBIENTE – OTRO 2. ¿Que opina sobre?: (calificando con Muy bueno – Bueno – Regular – Malo) Diseño del Informe Extensión (páginas e información) Presentación de contenidos Relevancia de la información Cantidad de información Claridad de la información 3. ¿Cuál fue el capítulo más interesante? 4. ¿Qué le faltó a este informe?.¿Cómo lo mejoraría? Nombre y Apellido: Dirección: Localidad Provincia: País: Correo electrónico: Proceso de Elaboración del Informe de Sustentabilidad Publicado en agosto de 2013 Coordinación General: Jefatura de Responsabilidad Social Empresaria Dirección de Relaciones Institucionales TGN www.tgn.com.ar Facilitadores Externos: ReporteSocial.com www.reportesocial.com Reporte de sustentabilidad 2012 63 TENEMOS UN NORTE
