全球契约年度进展报告 2013年05月25日  报告说明  本报告是桂林紫竹乳胶制品有限公司(以下简称“公司”) 社会责任报告， 是我们履行全球契约和社会责任、致力可持续发展道路的真实反映。  报告时间范围：2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容超出上述 范围。  报告组织范围：报告覆盖桂林紫竹乳胶制品有限公司及其所有下属机构。  报告编制参考：本报告参照《全球报告倡议组织(GRI)可持续发展报告指 南2007版》及金融服务业相关补充指引等标准要求编写，同时满足国务 院国资委《中央企业社会责任指导意见》的要求。  报告数据说明：报告中的财务数据来自2012年度财务报告，并经会计师 事务所独立审计。其它数据以2012年为主，部分包括以前年度数据。  报告获取：本报告同时提交联合国全球契约办公室网站： http://www.unglobalcompact.org。  全球契约声明  负责任的企业，是推动社会发展、改善人类生存环境的驱动力。桂林 紫竹乳胶制品有限公司遵循全球契约的各项原则，立志加入全球契约 组织，并更积极将全球契约付诸于行动，在我们所影响的范围内支持 人权、劳工标准、环境和反腐败原则、以及中华人民共和国法律法规 的规定。  我们希望通过我们的行动，和谐员工、股东、顾客的关系，保护环境、 反对腐败，并对各竭诚的合作伙伴关系方施加全球契约原则的影响， 努力实现企业精神“勇立潮头，爱满人间的美好愿望”。 总经理： 陶 然  目錄  董事长致辞  一﹑公司概況  二、人权原则  三、劳工原则  四、环保原则  五、健康安全原则  六、反腐败 桂林紫竹乳胶制品有限公司（原桂林乳胶厂）是1966年由 中国原化工部投资兴建的乳胶制品企业，位于桂林市秀峰区巫 山路，厂区占地面积9.8万平方米，厂房建筑面积4.5万平方米。 企业经过40余年的发展，目前已成为拥有总资产18313万元， 净资产8753多万元的中型国有企业，年耗胶乳5000吨。年工业 总产值超2.5亿元。桂林乳胶厂是国家定点生产防护手套和避孕 套的生产企业，广西出口产品生产基地，联合国人口基金最大 国际供应商，中国橡胶工业协会乳胶分会所在地，科技兴贸出 口创新基地内企业，乳胶行业龙头企业。 公司注重人力资源的开发、技术资源合理配置，技术装备 先进，积极采用先进技术，努力贯彻GB/T19000（idt ISO9000） 族标准、YY/T0287（idt ISO13485）和GMP规范、实行全面质 量管理。主导产品橡胶避孕套曾连续多年被国家评定为优等品、 94年通过中国乳胶制品质量认证委员会的产品质量安全认证、 1998年取得了南非标准局的SABS产品质量认证证书、1999年 通过德国TÜV莱茵上海技术有限公司的产品质量认证（CE认 证）、2000年获美国FDA的510(k)证书、并于2002年9月获中 国强制性产品认证证书。目前年产销量超过9亿只。主要产品外 科手套（医用手套）97年12月通过中国乳胶制品质量认证委员 会的产品质量认证，2000年通过德国TÜV莱茵上海技术有限公 司的产品质量认证（CE认证），目前年产能9000万副。另外， 本厂质量体系获ISO9001:2008和ISO13485:2003质量管理体系 认证、2004年8月份又获得了加拿大的ISO13485质量管理体系 认证证书。在2007年获得了ISO10012测量管理体系认证证书、 获得GB/T24001/ISO14001环境管理体系认证证书、获得 GB/T28001职业健康安全管理体系认证证书。 人权原则 评估、政策和目标： 在招聘和雇佣时，遵循非歧视原则， 不使员工因种族、宗教、年龄、性别、婚 姻状况或残疾等方面受到歧视。在工资福利方面， 遵守所有可适用的关于工资和劳 动时间的法律和法规， 为员工提供合法的福利。 评估、政策和目标1 1948年12月10日，联合国大会通过第217A(III)号决议并颁布《世界人权宣 言》。这一具有历史意义的《宣言》颁布后，大会要求所有会员国广为宣传， 并且“不分国家或领土的政治地位,主要在各级学校和其他教育机构加以传播、 展示、阅读和阐述。” 我们坚决支持世界人权宣言或其它国际标准 评估、政策和目标 2 我公司严格遵守以保护全体员工加入国际劳工组织为主的联合国际劳工组织第 169号公约： 1、第29号：强迫劳动公约（1930年） 2、第87号：保护组织权利公约（1948年） 3、第98号：组织和集体谈判权利公约（1949年） 4、第100号：同工同酬公约（1951年） 5、第105号：废除强迫劳动公约（1957年） 6、第111号：就业和职业歧视公约（1958年） 7、第138号：最低就业年龄公约（1973年） 8、第182号：恶劣形式童工劳动公约（1999年） 评估、政策和目标 3 我公司尊重人权和防止侵犯人权的书面政策（如行为规范）有： 1、桂林紫竹乳胶制品有限公司集体协商制度 集体协商应当遵循“合法、平等、互利、合作”的原则，在协商会议开始五 日前，双方均应如实向对方提供协商所需的情况和资料。 2013年3月3日 总经理陶然、工会主席廖东文分别代表公司和职工签字 评估、政策和目标 4 2、签订有：桂林紫竹乳胶制品有限公司集体协商合同（2013年3月3日~2016年3 月2日），合同涉及如下内容： ●劳动合同管理 ●劳动报酬 ●工作时间和休息休假 ●保险福利 ●劳动安全卫生 ● 女职工特殊权益保护 ●集体合同的履行、变更和解除 2013年3月3日 ●违约责任 总经理陶然、工会委员（一车 间主任）周润生分别代表公司 和职工签字 评估、政策和目标 5 3、签订有：桂林紫竹乳胶制品有限公司工资集体协商协议 ，主要涉及： 1）公司工资分配办法：依据国家相关规定，职工工资逐年正常增长。工资增长与 公司利润挂钩，公司根据企业利润增长、市场物价增幅确定工资增幅。 2）公司职工工资性收入有：岗位补贴、工龄补贴、基本工资、奖金、加班工资、 中夜班费、其他补贴等。 3）对职工岗位补贴、工龄补贴、基本工资、奖金、加班工资、中夜班费、其他补 贴的设置和发放进行了规定。 4）公司加班加点工资计发标准和计算方法 。 5）甲乙双方商定，公司每月至少给职工发放工资一次，并于每月25日前以货币形 式予以支付，如工资支付超过一个工资支付周期，视为拖欠。 6）按国家规定享有正常休息休假、带薪休假（主动放弃的除外）。 7）职工带年薪休假期间的工资待遇、因公（工）负伤人员的工资待遇、女职工产 假期间工资待遇、职工婚假、丧假、探亲假期间的工资待遇、职工因病或非因公 负伤期间的工资待遇，按国家有关规定执行，若地方有规定的，按地方规定执行。 8）职工保险福利待遇： ①公司根据法律法规的规定，参加社会保险并按时缴纳相关费用。按国家规定缴 纳的社会保险费和住房公积金由公司和员工分别按规定的比例承担。员工缴纳部 分，公司有义务从员工工资中代扣代缴，员工不得以任何理由予以拒绝。 ②公司每两年统一安排员工进行一次体检，每一年安排一次职业病健康体检和妇 检。 ③工作伙食补贴、计生补贴、高温费、营养费：按公司相关规定执行。 ④职工出现工伤、职业病死亡、退休等情况的，参照国家及桂林市有关法律法规， 为职工提供相应待遇。 评估、政策和目标 6 1、我公司每年为全公司职工办理养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生 育保险、住房公积金等五险一金，并为全公司供销业务人员办理了人身意外保险。 2、我公司工会每年为全体职工和全体女职工办理了重大疾病保险（工会系统）、 妇女安康保险（工会系统）。 评估、政策和目标 7 3、公司每年遵守国家节假日休假规定，职工按期享受节假日休假。公司工会每年 的“三八国际劳动节”、“五一国际劳动节”分别组织职工开展健康有益的文体 活动。 庆 庆 祝 祝 “ “ 三 五 八 一 国 国 际 际 妇 劳 女 动 节 节 ” ” 活 活 动 动 图 图 片 片 庆 祝 评估、政策和目标 8 要求企业合作伙伴和供应商遵守人权原则的政策 企业为了实现低成本、高质量、柔性生产、快速反应的目标，我公司选择和评 价合作伙伴的原则一是有利于合作双方关系正常运行和发展。二是选择和评价合 作伙伴的业绩对我公司的影响大小。三是选择和评价合作伙伴的交货、产品质量、 库存水平、产品设计等方面支持我公司发展的成功与否。四是合作伙伴能够适应 激烈的全球竞争。五是产品日新月异，更新环境的变化快。六是要求合作伙伴遵 守环境管理、职业健康安全管理相关的法规要求。 评估、政策和目标 9 评估在经营的行业和国家内，与人权有关的风险和影响 由于经营风险严重影响企业的效益和职工的收入及生活福利，我公司非常重 视规避此类风险，使公司生产经营稳步健康发展，逐年提升。对于我公司最大的 经营风险就是汇率波动，由于与联合国人口基金组织签订的安全套加工协议（合 同）一般是三年，汇率波动往往容易引起我公司未来三年内存在对收益发生变化 （亏本加工）潜在性的风险。 评估、政策和目标 10 未来一年中在人权领域的具体目标： 1、保持良好的公司和产品信誉； 2、有效的风险识别和管理； 3、改善与利益相关者的关系； 4、为企业运作提供法律和社会的认可； 5、提高工人的积极性和生产率； 6、理解企业涉及到的社区文化； 7、营造有吸引力的投资环境； 8、为企业社会责任和可持续发展做贡献。 实施 1 1、建立有建议箱、电话中心或申诉机制 （1）建议箱：每年有合理化建议以及职代会职工提案征集，发扬民主，听取职工 意见，解决职工在生产、生活中的诉求； （2）电话中心：设立了职工反映意见的电话及部门：电话设立在公司工会办公室 2556508、公司党委办公室2556186、公司办公室2556606；人事部办公室 2556818 （3）申诉机制：建立了职工月思想反馈制度和工会日常接待，主要是了解和提出 解决问题的建议，其内容主要是职工队伍是否稳定、生产环境与改造、产品的生 产与质量提高建议、福利待遇高地平衡、职工生活困难的解决办法与方式等内容。 实施 2 2 提高员工人权意识或对员工进行人权培训： （1）每年对班组长进行不只是业务技能方面的知识培训，提高他们各项工作的管 理水平； （2）每年对管理人员、技术人员进行管理、技术标准等方面的培训，提高业务管 理水平； （3）每年对政工人员进行业务培训，提高民主管理水平； （4）组织年轻的管理人员到国内清华大学等知名学府学习； （5）组织相关技术人员到国外知名企业参观学习； （6）组织各类人员参加国内外业务交流。 （7）计划（补充）培训内容：人权基本内容包括人身人格权、自由权、平等权、 民主权、劳动权、社会保障权、受教育权、环境权、人道权，这些内容强调的是 生存权，是维持生命存在的权利，即活着的权利。它是以公民的生命安全维护权、 防止生命危害发生、改变生命危险环境的权利。 实施 3 3 咨询利益相关者和受影响各方，在公司内部分配人权保护责任 （1）我公司非常注重改善公司员工工作环境和生活环境，由于职工收入的不断提高， 公司已逐步建造、正在实施改善职工居住环境。 （2）我公司每年对职工进行安全、健康等方面的知识培训、岗位教育、岗前培训， 每年对特殊岗位职工进行一次职业病健康检查，每两年对全公司职工进行一次健 康检查及女职工妇检，保护职工的身体健康和安全。 （3）我公司在生产车间高温操作岗位都安装了空调，每年加强劳动保护设施建设， 不断更换劳保服装，预防不安全因素发生。 实施 4 4 支持人权的人力资源政策和程序 公司设立有工会及人事部，支持国际和中国的合法的人权和人力资源政策 实施 4 4 支持人权的人力资源政策和程序 公司设立有工会及人事部，支持国际和中国的合法的人权和人力资源政策 成果衡量 公司每年有职代会，职代会经过职工代表通过企业年度工作报告的各项成果（特 别是员工工作环境、收入目标完成情况、培训教育完成情况、企业重大决策、事项 通报），指出了在各部门、以及全体员工的共同努力和通力合作下，各项指标有 实施，各项指标均已完成，年度要求完成各项指标的行动计划得到全面落实，其 中人均收入比上年有所提高。 公司为员工缴纳各项福利保障费用，企业在各方面还做了大量的工作，例如夏季高 温时发放清凉饮料费、冬季发放烤火费。为职工每天提供各种餐补贴，每年坚持企 业内部的扶贫济困、员工生老病死以及节日慰问，并向地震、洪水灾区捐款捐物。 通过年度的职代会、季度的经济运行会，向员工通报了企业的发展、员工的收入情 况，进一步提高了员工的知情权、民主权、学习权和享有权，员工的民主权利与政 治权利的保障更加有效，企业各方面工作向在制度化、法制化的轨道上全面推进。 高级管理层对成果的定期检查，公司的总经理办公会议、党政联席会议对重大决 策、重大项目、重要事件进行部署与定期检查（有会议记录、会议纪要）。 劳工原则 评估、政策和目标 1 我公司遵守国际劳工组织核心公约部分条款，包括同工同酬、不雇佣童工等 条款。我公司无论男女、正式工和派遣工，只要在同一岗位工作，均享受相同岗位 待遇（因个人原因考核不达标或出现请假等特殊情况的除外），并且确保薪酬水平 在本地最低工资水平之上。建立合理的带薪休假制度，工作10年以下带薪休假5天， 工作10年以上、20年以下带薪休假10天，工作20年及以上带薪休假15天，（主动放 弃休假的除外）。维护所有员工的产假、陪产假权益，保证不因员工生育而影响其 工作岗位和职位。依法为员工交纳养老、医疗、工伤、生育和失业保险及住房公积 金等各项社会保险，社会保险员工覆盖率100%。我公司严格控制新进员工年龄，报 名参加工作人员均需提供身份证，18岁以下人员不予招录。 评估、政策和目标 2 公司支持结社自由和集体协商、以及消除强迫劳动、童工和就业歧视： 我公司现有集体协商相关制度文件3份——《桂林紫竹乳胶制品有限公司集体协商合 同》、《桂林紫竹乳胶制品有限公司集体协商制度》、《桂林紫竹乳胶制品有限公 司工资集体协商协议》。 评估、政策和目标 3 我公司制定了《工作标准》，对每个岗位员工的职责进行了规范和要求，另外 在《员工手册》中，规定了员工的薪酬收入及福利等相关政策。《员工手册》主要 内容有薪酬管理、休假规定、保险福利等。 评估、政策和目标 3 评估、政策和目标 4 公司评估在经营的行业和国家中与劳工有关的风险，主要有： 目前新招录的劳动力主要以90年左右出生的人员为主，这个年龄段的员工大多 以独生子女为主，自我意识较强，普遍不具备吃苦耐劳精神，对自我价值的实现过 于急进，往往不安于现状，加之我公司属于生产型企业，环境相对较为艰苦，因此， 企业招录的新员工往往难以留用，这对于企业正常生产活动的开展有很大的隐患。 评估、政策和目标 5 未来一年中在劳工权利领域公司制定的具体目标： 我公司继续开展人性化管理，未来一年将进一步改善员工的工作环境，降尘降 噪，做好员工劳动防护措施，定期为员工进行健康体检，继续按照国家法律法规履 行员工休息权利，为员工购买五险一金等社保福利以及重疾安康险。 实 施 公司在实施劳工政策、减少劳工风险方面的一些措施有： 1、 设立有建议箱、电话中心或申诉机制：员工遇到人事福利相关问题随时可咨询 人事部门或者工会进行解答及申诉。 2、我公司会及时跟进相关劳工权利政策变更，及时调整公司相关制度，并报职代会 审议通过，全员宣贯相关变更内容。例如每年薪酬最低标准提高，都会遵照执行并 及时告知员工知晓。 3、公司对每个新进员工进行三级安全教育培训，内容涉及工作场所安全防护、上下 班交通安全、岗位操作安全有效等内容，每年6月为安全生产月，强化普及安全知识、 进行消防演练等活动，从而提高员工安全意识；在有毒有害岗位工作的员工，配备 有防护用品，工作时必须佩戴防护用品；为经常出差及外出的员工购买了商业保险； 每年定期进行有毒有害岗位职业病体检及全体员工正常体检；开设内部食堂，为员 工提供健康饮食。 实 施 公司在实施劳工政策、减少劳工风险方面的一些措施有： 4、为防止所有类型的歧视，并确保对相似的工作支付相似的工资。我公司认真落实 劳动法等相关法律法规，尊重人权，杜绝性别、年龄、种族、宗教信仰等方面的歧 视；进行岗位变动时尊重员工意愿，通过沟通交流的方式获得员工的信任和理解， 杜绝强迫劳动；人事部门坚决履行保密制度，对员工信息及隐私加强管理，确保员 工个人信息安全；公司每年制订承包方案，按照国家法规对员工采用同工同酬的付 薪原则。 5、在公司内部分配劳工权利保护责任，公司在《工作标准》中提出各车间、部门主 管对部门内部员工负责，包括员工安全教育、员工工作职责等内容。 6、公司支持劳工原则的人力资源政策和程序，我公司员工手册中对员工的权利义务、 薪酬、福利、假期等均有详细的规定。 成果衡量 公司通过如下方面监督和评价自身的劳工政策成果： 1、按多元化因素（如性别、种族、年龄等等）划分的管理层和员工的人口统计信息： 成果衡量 公司通过如下方面监督和评价自身的劳工政策成果： 2、公司通过各项检查监督机制，发现有违反劳工原则相关事项的，通过了解情况、 批评教育、经济处罚等程序处理。 3、公司遵守国家劳工政策，未出现法律诉讼、仲裁等相关事件。 4、公司管理层制定政策时，都通过集体协商（职代会）定期监督和检查。 成果衡量 公司通过如下方面监督和评价自身的劳工政策成果： 5、在上一个报告期内，除延续之前的劳动政策，实行同工同酬、做好劳保福利外， 我公司进行了以下改进： 1）强化员工福利待遇、改善环境方面： 2）针对某些岗位环境较为艰苦的特点，提高了岗位补贴； 3）针对上中夜班的员工提高了中夜班费的发放标准； 4）规范了有毒有害岗位的范围，并发放营养费； 5）引进设备，改善生产环境，提高工作效率。 成果衡量 公司通过如下方面监督和评价自身的劳工政策成果： 6、保障员工成长与发展方面： 1）每年制定培训计划，开展各岗位综合培训，提升员工素质； 2）年度进行了岗位大练兵活动，涉及各个车间各个岗位，有效调动员工工作积极性， 提高员工岗位技能及综合素质； 3）支持鼓励员工进行技术职称考评工作，提升员工业务能力； 4）进行班组长远程培训教育，提高班组长管理能力及水平。 5）选送员工外出参加上级公司组织的脱产业务学习，有效提升管理人员的业务素质 和能力。 成果衡量 公司通过如下方面监督和评价自身的劳工政策成果： 7、外部审计或检查情况： 每年会有外部机构（桂林市劳动和社会保障局）对我公司进行审计检查，参照 相关标准考核我公司目标完成情况，对欠缺项提出改进意见，我公司会积极配 合检查组，认真对待欠缺项目，积极改进，确保下一年目标的实现。 环保原则 评估、政策和目标 环境保护方针 本公司在向社会提供满足顾客要求的医疗器械产品（避孕套和医用手套、检查手套、 医用胶管）的同时，将尽最大的努力降低产品、活动和服务过程中对环境污染造成 的负面影响。 评估、政策和目标 我们承诺： 遵守国家及地方的环境保护法律、法规和其它要求， 重点在产品设计、生产和使用包装材料时实现环境影响最小化，对合同方的环境行 为施加影响。 评估、政策和目标 合同方的环境影响： 对企业合作伙伴（如基础建设方、项目协作方等）和供应商的环境行为施加影响， 从最初的洽谈中就开始涉及到环境方面的问题，最终在合同中明确双方所需承担的 环境责任和具体的事项。 评估、政策和目标 我们的目标： 1）锅炉废气排放达标率100%：烟尘浓度≤150mg/m3，林格曼黑度一级，氮氧化物 ≤400mg/m3；二氧化硫浓度≤1200mg/m3； 2）噪声控制达标率100%：厂界昼间≤55dB(A)，厂界夜间≤50dB(A)； 3）工业废水总排口排放达标率100%，指标要求：PH值6～9，悬浮物：400mg/L石 油类≤30mg/l，硫化物≤2.0mg/l，生化需氧量BOD≤500mg/l，化学需氧量 COD≤300mg/l； 4）固废的排放符合相应的法规要求； 5）制订合理能源和主要原材料的单耗指标并进行考核。 实 施 本公司在实施环保政策、降低环境风险和应对环境事件的具体措施有： 1、有效的措施是美好承诺和目标实现的根本保证。为确保企业环保承若和环境目标 的实现，我公司早在2006年就致力于建立ISO14000体系，并于2007年通过 ISO14000体系认证审核并获得证书，且至今持续保持证书。 证书COPY件 实 施 2、借助ISO14000体系持续改进的平台，不断修订定和完善公司环境保护制度。 3、认真贯彻落实国家节能减排的方针，围绕上级政府下达的节能减排指标为目标， 制定并实施节能减排年度项目计划和环境保护运行投入计划。并实施对环境能源方 面考核，节能效果良好。 4、坚持相关部门环境保护目标管理责任书制度，每年与公司下属相关部门签定环境 责任状，落实企业环境保护责任制。 实 施 5、每年都对员工进行环境保护方面针对性的培训，提高员工环境保护意识和员工环 境行为，提高应对突发环境事件的技能。 6、以节能降耗为目的，不断优化物料耗用考核指标实施月度物料耗用考核，降低物 质、能源消耗。 7、加强日常环境保护管理，坚持日常环境保护检查，落实各项环境保护制度，发现 不足及时要求责任部门整改。 成果衡量 公司通过如下方面监督和评价自身的环保行为成果： 1、人员的环保意识不断提高，对合同方很好的施加了影响，没有环保事件的发生。 2、坚持年度排放污染物申报登记统计审核，并获取当地政府颁发的相关许可证。 3、严格执行锅炉烟气、工业废水排放标准。定期委托桂林市环境保护局对我厂相关 环境因素进行监测，锅炉烟气实施有效的处理达标排放、废水经公司初级处理达标 进入城市污水处理管网。 成果衡量 公司通过如下方面监督和评价自身的环保行为成果： 取得环境保护相应的资质： 1、环境监测报告详见：桂环监字12M321号、12M322号、12M323号、12M324号。 2、2013年度排放污染物申报登记统计表（审核）。 3、废水废气排放污染无许可证（证号;G0150（水0\G0150(气)）。 4、广西壮族自治区城市排水许可证（证号市排字第2012022号） 成果衡量 反腐 败原则 评估、政策和目标 本公司零容忍腐败、贿赂和勒索的公开承诺 我们支持联合国反腐败公约和其他国际条约，杜绝腐败现象的发生 评估、政策和目标 本公司零容忍腐败、贿赂和勒索的书面政策有： 附件1：桂乳字〔2008〕37号 《建设项目招标监督暂行办法》 附件2：桂乳字〔2008〕38号《合同管理暂行规定》 附件3：桂乳字〔2009〕3号《关于对外销售合同签约金额权限的规定》 附件4：桂乳字〔2009〕5号《关于对外采购合同签约金额权限的规定》 附件5：桂乳字〔2009〕10号《合同审核暂行管理规定》 附件6：《桂林紫竹乳胶制品有限公司职务消费管理制度》 附件7：《桂林紫竹乳胶制品有限公司业务招待费管理制度》 评估、政策和目标 评估、政策和目标 本公司零容忍腐败、贿赂和勒索的作法 通过纪检监查会议及职工代表大会的形式指导并通报公司反腐败、贿赂和勒索 的形式、成果，以教育员工并培训员工如何处理勒索或贿赂。 评估、政策和目标 本公司反腐败、贿赂和勒索的目标 反腐败、贿赂和勒索事件发生率为0 实 施 本公司在实施反腐败政策、降低反腐败风险和应对反腐败事件的具体措施有： 1、设立有举报电话，举报电话：0773—2556186。 2、通过会议和通报形式，教育和提高员工反腐败和反勒索的意识，培训员工了解公 司的反腐败和反勒索政策（如邮件、网络、内部交流等等）。 3、在公司内分配反腐败责任，签定目标责任状： 《桂林紫竹乳胶制品有限公司党支部党风廉政建设责任状》 《桂林紫竹乳胶制品有限公司中层以上管理干部廉洁自律承诺书》 实 施 实 施 成果衡量 本公司在实施反腐败政策、降低反腐败风险和应对反腐败事件的效果评价： 1、本公司设立有纪委和监事部，有专人负责处理腐败事件，在接到举报后，由纪委、 监事部等相关部门进行调查，并出具调查结论，予以处罚或澄清。 2、纪委和监事部确保持续遵守反腐败承诺的内部审计，包括高级管理层的定期检查。 依据桂乳字〔2008〕39号《桂林乳胶厂内部审计管理实施细则（试行）》和桂乳字 〔2010〕9号《桂林乳胶厂效能监察办法（试行）》 进行内部的审计 成果衡量 成果衡量 成果衡量 本公司在实施反腐败政策、降低反腐败风险和应对反腐败事件的效果评价： 3、近几年来，本公司没有腐败、贿赂和勒索事件发生。 4、近期本公司反腐败项目的外部检查有： 1）2010年1月，上级公司中化橡胶总公司对我公司进行“小金库”清理检查，无违 纪违规现象。 2）2010年4月，上级公司中化橡胶总公司对我公司进行招投标工作检查，无违纪违 规现象。 谢谢!
