Transformando positivamente nuestras comunidades acciones con valor informe de sostenibilidad 2012 Contenido 2012 en cifras 1 Carta del Presidente del Consejo de Administración y Director General 2 Perfil de la empresa 4 Panorama operativo 5 Estrategia de Sostenibilidad 6 Desempeño económico 8 Principales programas y resultados de sostenibilidad FEMSA 9 Nuestra Gente 10 Nuestro Planeta 16 Nuestra Comunidad 20 Fundación FEMSA 26 Reporte de indicadores GRI 31 Sobre este informe 57 En FEMSA buscamos Índice Global Reporting Initiative 58 asegurar la sostenibilidad Confirmación del nivel de aplicación GRI 64 del negocio, a través de Verificación externa de KPMG México 65 crear simultáneamente Reconocimientos de Sostenibilidad 2012 66 valor económico, Apoyo al Pacto Mundial de las Naciones Unidas 66 social y ambiental y de transformar Impresión Responsable 3a de forros positivamente nuestras Contactos e Información 3a de forros comunidades. Reporte en línea más información de sostenibilidad en línea. FEMSA web información adicional de la empresa. QR Código de acceso rápido a nuestro reporte en línea. Simplemente lee el código con el lector de tu smartphone. También puedes encontrar el reporte en www.informesostenibilidad.femsa.com/ 2012 en cifras: Ventas: USD $18,276 millones EBITDA: USD $2,907 millones Países con operaciones: 10 1 Número de plantas: 60 1 Empleados directos: 182,260 Inversión en programas comunitarios: $276.6 millones de pesos mexicanos (USD $21.3 millones) Inversión en programas medio ambientales: $233.9 millones de pesos mexicanos (USD $18.0 millones) 1 A partir del 15 de enero de 2013, Coca-Cola FEMSA incorpora a sus operaciones a la embotelladora de Filipinas 1 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 Carta del Presidente del Consejo de Administración y Director General GRI 1.1, 1.2 y 2.9 Estimado lector: Quiero aprovechar este espacio para compartir la estrategia que guía nuestras decisiones y acciones en materia de sostenibilidad a partir de 2012; que nos permite alinear estos conceptos a nuestra estrategia corporativa en FEMSA y las Unidades de Negocio, y a responder a las exigencias del entorno. Operamos nuestros negocios en un mundo que se está tranformando rápidamente y cuyas necesidades en lo económico, social y ambiental requieren adaptación y respuestas dinámicas. El crecimiento de la población, crisis económicas recurrentes, la necesidad de transparencia, comunicación instantánea, cambio climático, pobreza, rápida urbanización, incremento de la demanda de energía y recursos naturales nos obligan a pensar y actuar diferente. Estos retos del entorno requieren ser gestionados de manera integral, por ello era necesario asegurar que tuviéramos una estrategia de largo plazo que nos permita adaptarnos 2 Acciones con Valor La estrategia de sostenibilidad nos ayudó a enfocarnos aún más en aquellos temas en los que podemos generar mayor impacto positivo y así, cumplir nuestra visión de transformar positivamente nuestras comunidades. mejor a los cambios para favorecer el crecimiento de los Para asegurar la maximización del impacto positivo en las negocios, así como definir las metas de sostenibilidad que comunidades, estos programas se llevan a cabo en alianza tenemos que cumplir en el corto y mediano plazo. con otros organismos. En 2012 invertimos $276.6 millones de pesos mexicanos (USD $21.3 millones) que beneficiaron a las Durante 2012 la estrategia de sostenibilidad nos ayudó a comunidades en los países donde tenemos presencia. enfocarnos aún más en aquellos temas en los que podemos generar mayor impacto positivo y así cumplir nuestra visión Por otra parte, a través de Fundación FEMSA continuamos de transformar positivamente nuestras comunidades. enfocados en programas de conservación y uso sostenible Trabajamos con un eje base conformado por Nuestra Ética y del recurso hídrico, así como en encontrar oportunidades para Valores y tres ejes rectores: Nuestra Gente, donde buscamos implementar programas que mejoren la calidad de vida de promover el desarrollo de los colaboradores; Nuestro Planeta, muchas comunidades en América Latina. Tan solo en 2012 con que tiene el objetivo de minimizar el impacto ambiental de sus proyectos de Agua y Saneamiento han beneficiado a 25,600 nuestras operaciones; y Nuestra Comunidad, que se enfoca en personas. A través de alianzas y de importantes investigaciones contribuir a la generación de comunidades sostenibles. hemos tenido excelentes resultados impulsando el Centro del Agua para América Latina y el Caribe, el Centro de Biotecnología Sin duda alguna, 2012 fue un año de retos para FEMSA. El FEMSA del Tecnológico de Monterrey, así como el lanzamiento de anuncio de la adquisición del 51% de la franquicia de Coca-Cola los Fondos de Agua, los cuales ayudarán a la regeneración de 32 en Filipinas y del 75% de la cadena de Farmacias YZA por parte cuencas del continente americano para 2015, con una inversión de de FEMSA Comercio, fueron sucesos que marcarán una nueva más de USD $27 millones. etapa para nuestras empresas y todos los que trabajamos en ella y que nos impulsarán a ser más creativos e innovadores. Por quinto año consecutivo estamos reportando con base a los lineamientos del Global Reporting Initiave (GRI) cumpliendo Conscientes de que el crecimiento de nuestra organización con el nivel de aplicación de A+. Este informe cuenta también requiere colaboradores habilitados para responder con la verificación de KPMG México. Asimismo, este documento con excelencia a las exigencias de nuestros clientes y es nuestra 7a Comunicación sobre el Progreso mediante la cual consumidores, invertimos $1,272 millones de pesos refrendamos nuestro compromiso con el Pacto Mundial de la mexicanos (USD $98.1 millones) para promover el desarrollo ONU al cual estamos adheridos desde 2005. integral de nuestros colaboradores y el de sus familias. Aquí podemos destacar a la Universidad FEMSA y al Instituto A través de las acciones que compartimos en este informe, OXXO, que incluye una de las mejores plataformas de reiteramos nuestro compromiso de participar en el desarrollo formación comercial desarrollada por FEMSA Comercio. de nuestros grupos de interés, con quienes también deseamos mantener una vía de comunicación transparente y oportuna, Debido a que no se puede pensar en sostenibilidad sin esperando que nuestros lectores encuentren relevante la considerar al medio ambiente, hemos invertido durante este información compartida y nos permitan conocer su opinión año $233.9 millones de pesos mexicanos (USD $18 millones) sobre el rumbo que estamos tomando en este camino hacia la en proyectos dirigidos a minimizar el impacto ambiental de sostenibilidad. nuestras operaciones, los cuales buscan hacer más eficiente el uso de recursos como el agua, la energía, así como la administración de los residuos. En cuanto a inversión en nuestras comunidades, en 2012 destinamos importantes esfuerzos en programas sociales, José Antonio Fernández Carbajal Para conocer más sobre las Unidades de Negocio de como Coordenadas para Vivir, que enseña a niños de entre PRESIDENTE DEL CONSEJO FEMSA, puedes consultar: DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECTOR GENERAL 10 y 18 años a desarrollar las habilidades necesarias para http://www.femsa.com/ es/business tomar decisiones responsables, la plataforma de programas de paz de Coca-Cola FEMSA en Colombia, que apoya la reinserción de personas desmovilizadas, o la regeneración integral del entorno comunitario a través del Fideicomiso Polígono Edison en Monterrey, que impulsa FEMSA Comercio. 3 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 Perfil de la empresa Fundada en 1890, FEMSA es una empresa líder en América Latina, integrada por Coca-Cola FEMSA, el embotellador independiente de productos Coca-Cola más grande del mundo, FEMSA Comercio, que opera la cadena de tiendas OXXO, un área de Insumos Estratégicos que apoya las operaciones de estas dos Unidades de Negocio; y es el segundo accionista más grande de Heineken. En 2012 FEMSA atendió a más de 330 millones de personas en América Latina, con más de 190 marcas y más de 10 mil tiendas OXXO en México y Colombia. Cuenta con 60 plantas de producción 259 centros de distribución y generó ingresos por $238,309 millones de pesos mexicanos (USD $18,383 millones). Con oficinas corporativas en la ciudad de Monterrey, México, FEMSA tiene operaciones en nueve países de América Latina y Filipinas. Área de apoyo: Insumos Estratégicos Coca-Cola FEMSA Conformada por FEMSA Logística, Imbera, Imbera Servicios, Es el embotellador independiente de Coca-Cola más grande del mundo, con operaciones en Argentina, Brasil, Colombia, PTM (Plásticos Técnicos Mexicanos) 2. Costa Rica, Filipinas, Guatemala, México, Nicaragua, Panamá FEMSA Logística provee una amplia variedad de servicios de y Venezuela. A inicios de 2012 se concretó la fusión de la logística y mantenimiento de vehículos tanto a las Unidades operación de bebidas de Grupo Fomento Queretano con de Negocio de FEMSA, como a otros clientes. Tiene operaCoca-Cola FEMSA y en diciembre se anunció la adquisición ciones en Brasil, Colombia, Costa Rica, México, Nicaragua y del 51% de la embotelladora de Filipinas1. Comercializa más Panamá. de 190 marcas de bebidas y distribuye sus productos a más de 2.5 millones de puntos de venta. Imbera, es el segundo productor mundial de refrigeradores comerciales, exporta a 36 países desde sus plantas en México, 1 La compra de Filipinas fue anunciada en diciembre de 2012 y cerró en enero de 2013. Brasil y Colombia; sus innovadores equipos generan el menor impacto ambiental posible, ahorrando gastos por consumo eléctrico y mantenimiento. Imbera cuenta con oficinas de venta en ocho países y a través de Imbera Servicios, ofrece mantenimiento en seis. FEMSA Comercio PTM es una empresa fundada en 1976 cuya misión es el diseCon un total de 10,601 tiendas en México y Colombia, ño y la fabricación de productos plásticos, orientada a atender OXXO es la cadena de tiendas de comercio al detalle más el mercado de bebidas, alimentos y productos de consumo. grande de América Latina, atendiendo a más de 8 millones PTM es una de las empresas de reciclaje de plástico más de personas diariamente. En 2012 se abrieron 1,029 grandes de México. Cada año recupera, recicla y transforma tiendas en México y 11 en Colombia. Este mismo año se cerca de 8,000 toneladas de plástico en otros productos útiles. inauguró la tienda número 10,000 en Chihuahua, México, se anunció la adquisición y cierre de la compra del 40% de 2 Quimiproductos fue vendido a Ecolab al cierre de 2012. participación de Café del Pacífico y en el último trimestre del año la adquisición del 75% de Farmacias YZA, líder del Estructura Corporativa Porcentaje de propiedad ramo farmacéutico en el sureste mexicano que cuenta con 333 establecimientos; se espera que el cierre de esta transacción ocurra durante el primer trimestre de 2013. 28.1% The Coca-Cola Company Inversión en Heineken Desde 2010 FEMSA cuenta con una participación del 20% de 47.9%* 100% 20% las acciones de Heineken, lo que la convirtió en el segundo inversionista más importante de esta empresa global con presencia en más de 70 países. 24.0%* Público Insumos Estratégicos *Asumiendo el cierre exitoso de la fusión con Grupo Yoli, anunciada a principios de 2013. 4 Acciones con Valor Panorama operativo GRI 2.5, 2.7, 2.8, EC1 y LA1 Venezuela n Plantas – 4 Centros de distribución –33 Rutas de distribución 1 742 México n n n n n n Marcas 2 – 15 Plantas – – 16 Clientes 209,232 Tiendas 10,567 – Personal 6, 7 7,787 Centros de distribución 15 123 Rutas de distribución 1 ––––– –––– 5,688 Marcas 24 502 Inversión millones de pesos mexicanos $5,749.7 Clientes >8 5, 8 852,624 Inversión USD $ millones $443.5 Personal 6, 7 146,700 Plantas de tratamiento de aguas residuales –4 Inversión millones de pesos mexicanos $19,554.8 Inversión USD $ millones $1,508.4 Plantas de tratamiento de aguas residuales –11 Centroamérica 3 n n Plantas – 5 Centros de distribución –26 Rutas de distribución 1 489 Marcas 2 – 39 Clientes 103,994 Personal 6, 7 6,076 Inversión millones de pesos mexicanos $19,554.8 Inversión USD $ millones $1,508.4 Plantas de tratamiento de aguas residuales –4 Colombia n n n n n Plantas – – 6 Brasil n n n n Argentina n n n Tiendas 34 – Plantas – 4 Plantas – 2 Centros de distribución – 32 Centros de distribución –28 Centros de distribución –44 Rutas de distribución 1 ––– 1,068 Rutas de distribución 1 1,748 Rutas de distribución 1 330 Marcas 2 – 22 Marcas 2 – 37 Marcas 2 – 29 Clientes >8 5, 8 395,012 Clientes 179,805 Clientes 78,504 Personal 6, 7 6,400 Personal 6, 7 12,470 Personal 6, 7 2,827 Inversión millones de pesos mexicanos $5,749.7 Inversión millones de pesos mexicanos $5,749.7 Inversión millones de pesos mexicanos $5,749.7 Inversión USD $ millones $443.5 Inversión USD $ millones $443.5 Inversión USD $ millones $443.5 Plantas de tratamiento Plantas de tratamiento Plantas de tratamiento de aguas residuales –3 de aguas residuales –2 de aguas residuales –6 Filipinas (territorio adquirido en 2013) n Unidades de Negocio n FEMSA Logística Plantas – 23 n FEMSA Comercio n Imbera Marcas 2 – 22 n Coca-Cola FEMSA n Imbera Servicios Clientes 770,000 n FEMSA Comercio y Coca-Cola FEMSA n PTM Nota: Incluye información sólo de los principales negocios. 5. Millones de clientes por día en base al número de transacciones diarias. 1. Incluye distribuidores externos. 6. Incluye personal externo y de servicio centralizado. 2. Incluye extensiones de marca. 7. Incluye todos los colaboradores de los negocios 3. Incluye Guatemala, Nicaragua, Costa Rica y Panamá. operando en el país. 4. Marcas selectas. 8. Información de FEMSA Comercio en México y Colombia. 5 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 Estrategia de Sostenibilidad Para atender los retos que nos presenta el entorno donde operamos, durante 2012 se llevó a cabo la revisión de la Estrategia de Sostenibilidad de largo plazo y plan de implementación, que nos permitirá maximizar los esfuerzos existentes, priorizar y enfocar nuestros esfuerzos. Asímismo nos ayudará gestionar y mitigar el impacto de nuestros productos, servicios y actividades, adaptarnos mejor a un entorno de constantes cambios y reforzar nuestras acciones de sostenibilidad para favorecer así, la transformación positiva de nuestras comunidades. Nuestra Estrategia de Sostenibilidad está representada con la forma de un árbol, el cual tiene como eje base nuestra Ética y Valores que forman las raíces. Vive y crece a través de tres ejes rectores en el que Nuestra Gente y Nuestro Planeta están directamente relacionados con las actividades en nuestras operaciones, mientras que, el eje Nuestra Comunidad, incluye aquellas acciones que realizamos en conjunto con otras instituciones como partes activas de nuestro entorno, cumpliendo así nuestra filosofía de generación simultánea de valor económico, social y ambiental. Cada uno de los ejes, simula las ramas del árbol, y las hojas representan nuestras áreas de acción a través de las cuales enfocamos nuestros esfuerzos. Así es como en FEMSA buscamos transformar positivamente nuestras comunidades, al igual que lo hace un árbol en armonía con su entorno. Enfoque en públicos OPER A CIO NES S O S TENIBLES 6 Acciones con Valor Consideramos de suma importancia mantener una relación de diálogo permanente con nuestros grupos de interés conformados por todas aquellas personas o grupos con los que tenemos interacción debido a nuestras actividades. Tanto en la estructura corporativa, como en las Unidades de Negocio, existen responsables para atender a cada uno de estos públicos, con lo que nos aseguramos que no sólo se escuchen sus inquietudes, opiniones y sugerencias, sino que se lleven a cabo acciones para mejorar nuestra relación, los procesos, productos y servicios. Debido a los múltiples temas y grupos de interés con los que trabajamos, la Estrategia de Sostenibilidad contempla una serie de mecanismos habilitadores que nos permiten incidir de diferentes maneras y niveles, para maximizar el impacto positivo de nuestras acciones. Estos mecanismos incluyen: la educación, la innovación, el impulso a políticas públicas, el establecimiento de alianzas multisectoriales, la inversión, el voluntariado, entre otros. Mecanismos habilitadores pos de Interés Gru DAD Constituída como C IE una Asociación Civil SO C LI E N T E S Y C O EN NS TI independiente, enfocada UM L ES I DA en la construcción de C IA COMUN OR D DE ER ID OR legados, se encuentra A GA ES SE O M U N I C A C IÓ la Fundación FEMSA. DE C N O R ES Y S U D NI D UC AD S ES ZA Fue creada en 2008 E D O RE S OVE ATIVAS con el objetivo de ser CI O N E S S IN D IC FA P R M ILIA S S O CIO un instrumento de SC OM inversión social para B I E R N OS G O comunidades de América COLABO Latina mediante el apoyo R AL a proyectos enfocados OS CIV DI E S IL en la conservación y el E A D M uso sostenible del agua, OR IED GAN SOC apoyo a la educación, a IZACIONES DE LA la ciencia y la tecnología aplicada. Los proyectos se caracterizan por ser sostenibles, centrados en mejorar la calidad de vida en el presente y para futuras generaciones. Educación, Innovación Política Pública, Alianzas Voluntariado, Inversión, entre otros LEG A DOS 7 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 Definición de prioridades (materialidad) El proceso para determinar las prioridades (materialidad) de nuesDefinición de prioridades tra Estrategia de Sostenibilidad inició con la formación de un grupo (materialidad) de trabajo multidisciplinario integrado por representantes de todas las Unidades de Negocio y coordinado por la Dirección de Sostenibilidad de FEMSA. El proyecto incluyó la revisión de documentación interna, así como Importancia para los grupos de interés entrevistas a ejecutivos de diferentes áreas del negocio y a representantes de grupos de interés externos. Asimismo, se identificaron mejores prácticas en empresas líderes en sostenibilidad. A partir de la información obtenida se realizó un análisis de materialidad que permitió definir, para cada una de las nueve áreas de acción, una serie de temas de enfoque en los cuales concentraremos nuestros esfuerzos para incidir en los tres ejes rectores que conforman nuestra Estrategia de Sostenibilidad. Estos temas de enfoque fueron considerados en función de la importancia para nuestros grupos de interés y el éxito del negocio. Dichos temas podrán actualizarse periódicamente en función de los retos y oportunidades que presente el entorno, así como con los avances que tengamos con nuestras acciones. Importancia para La Estrategia de Sostenibilidad permitirá tener un entendimiento el éxito del negocio común sobre los temas de enfoque y dar visibilidad a los diferentes niveles de la organización sobre el desempeño alcanzado. Desempeño económico Nuestra filosofía empresarial centenaria nos da la certeza de que es posible crear valor económico, social y ambiental de manera simultánea. USD $1,814.4 millones en inversiones de capital (CAPEX) USD $12,825.6 millones en pago a proveedores USD $478 millones de dividendos pagados a los accionistas Para mayor información sobre el desempeño USD $2,224.4 millones en impuestos pagados en 9 países financiero, fiscal, gobierno corporativo, regulatorio, USD $18,383 millones de ingresos totales entre otros puedes USD $22,829 millones en activos consultar el Informe Anual de Accionistas en: USD $17,253 millones de Valor Económico Directo Generado1 http://www. femsa.com/es/ USD $2,880 millones de deuda press/informesanuales.htm 182,260 empleos generados por FEMSA + 381,680 empleos indirectos generados por Coca-Cola FEMSA2 1,029 nuevas tiendas OXXO en México 1. Valor Económico Directo Generado=Ventas netas + Ingresos por inversiones financieras+ Ventas de activos 2. Según datos de la Asociación Nacional de Productores de Refrescos y Aguas Carbonatadas, A.C., por cada empleo directo generado en esta industria se generan 5.2 empleos indirectos. 8 Acciones con Valor Principales programas y resultados de sostenibilidad FEMSA y Unidades de Negocio EJE PROGRAMA UN / PAÍS DESCRIPCIÓN PRINCIPALES RESULTADOS 2012 Gestión Integral de FEMSA y sus UNs Basada en diez competencias organizacionales, GIT es Se capacitó a 79,438 colaboradores a Talento (GIT) / nueve países una plataforma que busca la conexión eficiente entre través de Universidad FEMSA. los procesos de recursos humanos para garantizar el bienestar y crecimiento de nuestros colaboradores. Propuesta Interna FEMSA Comercio Esta propuesta busca la satisfacción y trascendencia Homologamos esquemas de desarrollo y de Valor para los / México y de nuestros colaboradores. Está representada mecanismos de crecimiento para todos los Colaboradores Colombia gráficamente por una pirámide que incluye 8 niveles: colaboradores. seguridad económica, salud y bienestar, ambiente seguro, habilitación, libertad de acción, reconocimiento, desarrollo y trascendencia. Desarrollo de Talento Coca-Cola Son herramientas de habilitación de GIT cuyo ✔ 1.3 millones de horas de capacitación Nuestra de Coca-Cola FEMSA FEMSA / nueve objetivo es mantener la motivación y desarrollar las presencial impartidas. 86.6% colaboradores Gente países competencias necesarias en nuestros colaboradores capacitados presencialmente. para alcanzar los objetivos de nuestro negocio a la par ✔ $127.5 millones de pesos mexicanos de su desarrollo integral. invertidos en capacitación (USD $9.8 millones). Sistema de FEMSA y sus UNs Nos permite asegurar y procurar el bienestar y la salud ✔ Invertimos $478.1 millones de pesos Administración de / nueve países de nuestros colaboradores y sus familias promoviendo (USD $36.8 millones). Seguridad y Salud el autocuidado para prevenir enfermedades y minimizar ✔ Nuestro índice de accidentabilidad Ocupacional (SASSO) los riesgos de trabajo. disminuyó en un 13% con respecto a 2011. Cuidado del Agua Coca-Cola Enfocamos acciones de eficiencia en el uso de agua, Nuestro desempeño en el consumo FEMSA / nueve mediante reciclaje y reutilización, tratamiento de aguas promedio de agua por cada litro de bebida países residuales y conservación, generando una cultura de producida fue de 22% más eficiente que cuidado de agua de largo plazo. nuestro promedio de 2004. Eficiencia energética FEMSA y sus UNs Nuestros esfuerzos en energía están enfocados en A través de mejorar el consumo de energía y uso de energía / nueve países tres aspectos: incrementar la eficiencia energética, dentro de nuestras instalaciones de manurenovable diversificar el portafolio energético y mejorar la factura se ha logrado una reducción de 21% Nuestro eficiencia en el transporte. con respecto a 2004, en Coca-Cola FEMSA. Planeta Mejoras en los FEMSA Logística Buscamos continuamente reducir el impacto ambiental Gracias al esfuerzo hemos logrado reducir procesos de / Brasil, de nuestras operaciones a través de proyectos y en 9% el consumo de combustible fósil por transporte Colombia, Costa programas de eficiencia en transporte y logística. kilómetro recorrido con respecto al 2010, Rica, México, en las operaciones de México. Nicaragua y Panamá Coordenadas FEMSA, Es un conjunto de programas que contribuyen a 8,360 niños y jóvenes de 10 a 18 años en para Vivir Coca-Cola FEMSA desarrollar conocimientos, actitudes y destrezas para el ciclo escolar 2011-2012 beneficiados y / Argentina, que niños y jóvenes tomen buenas decisiones y apoya a 1,260 formadores, y 6,670 asistentes a las Brasil, Colombia y los adultos en su rol de formadores. conferencias. México Jóvenes con Valor FEMSA / México Fomenta una cultura de emprendimiento social entre 500 jóvenes de 14 a 24 años beneficiados jóvenes, brindándoles herramientas, asesorías y a través del apoyo de 120 proyectos de capital semilla para desarrollar y liderar sus proyectos emprendimiento social. sociales, ambientales o culturales en beneficio de sus comunidades. Fideicomiso Polígono FEMSA Comercio Programa implementado en las colonias aledañas al Más de 24,000 vecinos beneficiados de Edison / México corporativo con el que se facilitan herramientas para el ocho colonias aledañas al corporativo relacionamiento efectivo entre los vecinos que permitan OXXO. Nuestra reforzar positivamente el tejido social. Comunidad Aportando Coca-Cola Integración social de desmovilizados de movimientos 221 voluntarios asesoraron 35 proyectos Tiempo y Centros FEMSA / armados en Colombia mediante la capacitación y que beneficiaron a 321 participantes. Comunitarios de Colombia asesoría por parte de ejecutivos y colaboradores de Aprendizaje Coca-Cola FEMSA Colombia. Misión Planeta Coca-Cola Promueve la cultura de cuidado medioambiental a Más de 2,000 toneladas recuperadas. FEMSA / Costa través de la recolección y reciclaje de empaques de Rica plástico a nivel nacional. Apúntate a Jugar Coca-Cola Fomento del deporte entre niños. 465 escuelas participantes, beneficiando a FEMSA / más de 191,500 alumnos Colombia, Costa Rica, Guatemala, Nicaragua y Panamá 9 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor “Promover el desarrollo integral de los colaboradores” NUESTRA Estamos convencidos que el éxito de FEMSA es el resultado del talento de nuestros colaboradores. Por GENTE ello dedicamos esfuerzos para ofrecer programas y herramientas que les permitan desarrollarse integralmente. Nuestro primer eje de sostenibilidad se enfoca en crear las mejores condiciones para tener un ambiente de trabajo basado en el respeto, en donde las personas puedan crecer y realizarse. El eje Nuestra Gente contempla políticas, beneficios, instalaciones adecuadas, sistemas de administración, elementos de cultura, entre muchas cosas más. Algunos de los programas clave de este eje son Gestión Integral de Talento, Agendas de Desarrollo, Células de Entrenamiento, Propuesta Interna de Valor para los Colaboradores FEMSA Comercio-OXXO y Sistema de Administración de Seguridad y Salud Ocupacional (SASSO). $368.9 millones de pesos mexicanos (USD $28.4 millones) invertidos en educación, capacitación y programas de desarrollo en los nueve países donde operamos. 182,260 Personas capacitadas Total colaboradores a través de Universidad FEMSA por país 6,076 2,827 colaboradores 12,470 7,787 directos en todas nuestras Unidades de Negocio en 2012. 6,400 146,700 68,300 74,483 79,438 2010 2011 2012 n México n Venezuela n Centroamérica n Brasil n Colombia n Argentina 10 | NUESTRA GENTE OXXO Merit FEMSA Comercio, México 11 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Gestión Integral de La Gestión Integral de Talento está conformada por seis etapas y cuenta con programas y herramientas habilitadoras Talento (GIT) que permiten permear y consolidar la cultura organizacional ÁREA DE ACCIÓN: Capacitación y desarrollo entre todos los colaboradores desde que inician su proceso de reclutamiento y durante todo su desarrollo dentro de la ¿De quién dependen los resultados compañía, pero sobre todo, le dan certidumbre a cada uno de FEMSA? de ellos sobre sus responsabilidades, su contribución a la estrategia, sus metas, resultados y reconocimiento. Esta pregunta nos la hemos hecho en más de una ocasión, y la respuesta Paloma Planeación de talento: es: en mayor medida, de todos los que MÉXICO 1. > Definición de puestos clave. trabajamos en la compañía. Desde la persona que recibe a los Gestión de talento: visitantes en nuestros centros de trabajo, hasta cada uno de los colaboradores, gerentes y directores, tienen una función 2. > Sistemas de sucesión. Gestión de carrera: que cumplir para que los resultados de la empresa se logren. Por supuesto influye el ambiente económico, la dinámica de 3. > Mapeo de talento, rutas y planes de carrera. la industria, las características geográficas, entre otras, pero, Gestión del desempeño: quienes hacen la gran diferencia, son las personas que diseñan 4. > Sistema TOPS para la evaluación competitiva e implementan las estrategias de la compañía. de resultados, desempeño y reconocimiento. Capacitación y desarrollo: Pensando en ello trabajamos intensamente para desarrollar 5. > Agendas de desarrollo. una plataforma de Gestión Integral de Talento, que permita que > Universidad FEMSA, con más de 24,920 ofertas formativas. todos los que forman parte del equipo FEMSA crezcan de forma integral y al ritmo que requiere nuestra organización. Para definir > Células de entrenamiento. este modelo de trabajo utilizamos el liderazgo participativo, al > Programas de mentores y coaches. Reconocimiento: involucrar a representantes de todas las Unidades de Negocio para que el resultado final estuviera perfectamente alineado a la 6. > Bonos de desempeño. Estrategia de Negocio de FEMSA, considerando las necesidades particulares de cada uno de los negocios. Además se cuenta con el Sistema de Desarrollo Social, basado en una filosofía de trabajo y de vida, que tiene como La Gestión Integral de Talento busca la conexión eficiente objetivo lograr el bienestar de nuestros colaboradores y sus entre todos los procesos de recursos humanos, de tal familias, así como formar mejores personas en el núcleo forma que la atracción, desarrollo, promoción y retención de familiar, laboral y social a través de las siguientes dimensiones: colaboradores, tengan criterios, estándares y herramientas laboral, educación, salud, valores, economía, familia y social. comunes que garanticen el bienestar y crecimiento de nuestro personal, al tiempo que impulsa las capacidades que La dimensión de nuestro negocio, la pluralidad de los se requieren en todas las Unidades de Negocio para cumplir mercados y países en los que participamos, así como la gran los objetivos establecidos. Esto lo hacemos equilibrando las cantidad de colaboradores que integran FEMSA, son factores competencias de liderazgo y funcionales necesarias según los que representan un gran reto. Creemos firmemente que diferentes puestos de la organización. gracias al talento, diversidad cultural y experiencia de los colaboradores vamos avanzando paulatinamente y en buena La base de la Gestión Integral de Talento incluye diez dirección. Queremos que cada persona que trabaje en una competencias clave de liderazgo que son transversales a todos empresa de FEMSA, crezca y se transforme positivamente y se nuestros colaboradores y han sido definidas en función de la sienta orgulloso de ser un colaborador de nuestra empresa. < Estrategia de Negocio de FEMSA. De esta forma el crecimiento de la compañía está conformado por el plan operativo, así como por las capacidades y necesidades de las personas, que se traducen en “Gestión Integral de Talento es una forma oportunidades de promoción dentro de la organización. no solo de estandarizar los procesos Competencias de Liderazgo FEMSA: de recursos humanos de FEMSA, sino ✔ Adaptabilidad cultural que también nos ayuda a comunicar y ✔ Desarrollo de relaciones estratégicas ✔ Enfoque al cliente entrelazar estos procesos para alinearlos ✔ ✔ Dirección estratégica Ejecución impecable a la estrategia del negocio y adaptarnos ✔ Vender la visión al crecimiento de nuestras operaciones”. ✔ Perspicacia global Paloma González, ✔ Liderazgo de cambio ✔ Desarrollo de talento DIRECTORA DE DESARROLLO ORGANIZACIONAL ✔ Innovación DE FEMSA, MONTERREY, MÉXICO 12 Nuestra Gente Desarrollo de Talento de Coca-Cola FEMSA ÁREA DE ACCIÓN: Capacitación y desarrollo INVERSIÓN EN CAPACITACIÓN: $127.5 MILLONES DE PESOS MEXICANOS $127.5 millones de pesos (USD $9.8 MILLONES) mexicanos (USD $9.8 millones) COLABORADORES CAPACITADOS DE MANERA PRESENCIAL: 86.6% HORAS DE CAPACITACIÓN PRESENCIAL IMPARTIDAS: 1.3 MILLONES invertidos en capacitación en Coca-Cola FEMSA durante 2012. En Coca-Cola FEMSA requerimos colaboradores comprometidos, motivados y con las competencias necesarias para lograr los objetivos de nuestro negocio a la par de su desarrollo integral. Así, el esquema de Gestión Integral de Talento cuenta con programas como las Agendas de Desarrollo y Células de Entrenamiento, entre otros. Las Agendas de Desarrollo proporcionan a nuestros colaboradores la certidumbre de saber en dónde están actualmente y hacia dónde pueden crecer. Desarrollamos al personal a través de herramientas como: cursos virtuales en la Universidad FEMSA, cursos presenciales, diplomados, cursos de idiomas y capacitación en modelos comerciales y de manufactura, certificaciones en procesos de calidad y desarrollo de habilidades gerenciales, entre otros. En 2012 cubrimos el 83% de las vacantes con posiciones internas y logramos una cobertura de 90% en Agendas de Desarrollo a nivel directivo, esto con el fin de impulsar el crecimiento de nuestros ejecutivos. Para conocer más sobre los programas de Nuestra Pero no solo eso, sino que además, se puede Gente, consulta: www.femsa.com/es/ participar en proyectos con fechas específicas de inicio y sostenibilidad/esquema/ término, que facilitan a los colaboradores la posibilidad gente.htm de ganar experiencia internacional en la solución de problemas en temas que les permitirán desarrollar sus habilidades y crecer. Todo esto, a través de las Células de Entrenamiento.< 13 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Propuesta Interna de Valor para los Comercio facilita programas relacionados a cada uno de los aspectos de la pirámide para que cada persona tenga opciones Colaboradores FEMSA Comercio OXXO según sus necesidades, de tal forma, que su trabajo diario sea ÁREA DE ACCIÓN: Cultura y valores un medio para su realización. FEMSA Comercio, que opera las tiendas OXXO, tiene un buen ejemplo de cómo la Gestión Integral de Talento se lleva a Por ejemplo, en seguridad económica, garantizamos cabo y cómo tiene un impacto positivo en todo lo que se hace que los sueldos y salarios sean claros y justos; en salud y en la organización. bienestar, ofrecemos seguro de gastos médicos mayores e implementamos el Sistema de Administración de Seguridad y En FEMSA Comercio nos enfocamos en servicio, pero para Salud Ocupacional (SASSO), que promueve el autocuidado y un que podamos brindarlo, se requiere de una cadena interna que entorno seguro en las instalaciones. habilite a quienes trabajan con nosotros y les permita atender a los clientes. La mayoría de las personas quieren aprender cosas nuevas, para ello contamos con herramientas de habilitación Establecimos una plataforma de recursos humanos llamada y reconocimiento que facilitan el desempeño de su trabajo, les Propuesta Interna de Valor para los Colaboradores, la cual está brindan mecanismos de crecimiento y promueven la libertad representada por una pirámide que incluye ocho niveles: seguridad de acción en la toma de decisiones operativas. económica, salud y bienestar, ambiente seguro, habilitación, libertad de acción, reconocimiento, desarrollo y trascendencia. Contamos también con esquemas de desarrollo que otorgan Estamos convencidos que la gente necesita ser habilitada para oportunidades de crecimiento personal y profesional. Un ejemplo lograr sus objetivos y los de la organización, por ello, FEMSA destacado es el Instituto OXXO que ofrece gratuitamente diplomados, programas de preparatoria y la primer Licenciatura en Administración de Empresas Comerciales en México, avalada por la Secretaría de Educación Pública. También se cuenta con el esquema de voluntariado, en donde más de 9,289 colaboradores y sus familias participan en programas de apoyo a la comunidad vecina a las tiendas, así como otros programas sociales que contribuyen a mejorar la calidad de vida de los habitantes de nuestras comunidades. Las historias de éxito de los colaboradores de FEMSA Comercio son muchas, ya que nuestro esquema de trabajo Sistema de Administración de Seguridad y Salud Ocupacional (SASSO) ÁREA DE ACCIÓN: Capacitación y desarrollo INVERSIÓN: $478.1 millones de pesos mexicanos (USD $36.8 millones) Para asegurar y procurar el “Cada uno de los peldaños de la bienestar y la salud de nuestros colaboradores, en FEMSA establecimos el Sistema de Administración Propuesta Interna de Valor para de Seguridad y Salud Ocupacional (SASSO), el cual los Colaboradores cubre diferentes busca garantizar la integridad física de nuestros colaboradores y mejorar la productividad de nuestro necesidades que tenemos como negocio, promoviendo la cultura de autocuidado, así empleados de FEMSA Comercio. como las prácticas de seguridad industrial en las La pirámide detona iniciativas que instalaciones, para prevenir enfermedades y minimizar los riesgos de trabajo. satisfacen esas necesidades”. José Luis Callejas, Ejemplo de ello son las auditorías que al igual que RECURSOS HUMANOS Y RESPONSABILIDAD SOCIAL en México, se llevaron a cabo en Coca-Cola FEMSA OFICINAS CORPORATIVAS OXXO, MONTERREY, MÉXICO. 14 Nuestra Gente ofrece una alternativa de empleo a miles de familias en México “Comencé a trabajar como vendedora en y Colombia, que les permite desarrollar múltiples competencias personales y laborales. Almacenes Vallarta, pero cuando OXXO compró la empresa en 1994, sentí que Un colaborador satisfecho que conoce la importancia y el impacto de su puesto, dedica su mayor esfuerzo para dar los era mi oportunidad para innovar pues mejores resultados, permanece en la empresa y contribuye a me di cuenta que mis ideas se tomaban que ésta crezca en todos los sentidos, pero sobre todo, es una en consideración. Nunca me imaginé que persona que trasciende en su trabajo, con su familia y en su comunidad. < podía hacerme cargo de una tienda como comisionista. Cuido la tienda como si fuera mía, para dar siempre los mejores En 2012 invertimos $478.1 resultados. En OXXO he aprendido a atender al cliente, con un servicio de millones de pesos mexicanos calidad y buen trato, el mismo que la (USD $36.8 millones) en nuestro empresa me da a mí y al personal que Sistema de Administración de labora en tiendas”. Seguridad y Salud Ocupacional Lucina Guerrero Metodio, OXXO MÉXICO, PLAZA VALLARTA. (SASSO). Así como éstas, tenemos cientos de historias de personas, a las cuales trabajar en FEMSA Comercio les ha cambiado la vida, visita: www.femsa. com/es/sostenibilidad/ multimedia/ testimonios. htmstories.htm Argentina, Brasil y Colombia para evaluar la efectividad de los programas SASSO, así como la capacitación en seguridad y salud que se impartió en Panamá, lo cual nos permitió fortalecer la implementación de SASSO en dichos centros de trabajo. Mediante este sistema de gestión no solamente nos aseguramos de ejecutar procesos y procedimientos seguros, sino que al mismo tiempo evaluamos su implementación en los diferentes centros de trabajo. Garantizar la salud y promover la autoresponsabilidad entre nuestros colaboradores es una prioridad en FEMSA. Deseamos que cada una de las personas que trabajan en nuestra empresa, al finalizar su jornada laboral, regrese a su hogar en perfecto estado físico y moral para que siga aportando su talento por un futuro mejor para ellos y sus familias. < 15 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor “Minimizar el impacto ambiental de nuestras operaciones” NUESTRO Operamos en entornos sanos, seguros y en condiciones medioambientales óptimas que permiten el desarrollo PLANETA sostenible de la comunidad y de FEMSA en forma simultánea. En esta sección presentamos acciones que llevamos a cabo en FEMSA en beneficio del medio ambiente. Esta muestra de programas ejemplifica algunos de los esfuerzos que realizamos para contribuir a que nuestro planeta sea un hogar sostenible para todos los que lo habitamos y las generaciones futuras. $233.9 millones de pesos mexicanos (USD $18 millones) invertidos en programas de cuidado medioambiental y tecnologías en nuestras operaciones en 2012. 1.64 litros Agua residual tratada Porcentaje de materiales por Coca-Cola FEMSA valorizados utilizados Porcentaje Información 2012 de PTM y Coca-Cola FEMSA de agua por litro de bebida producida, fue el consumo promedio de Coca Cola 83% 8% 9% FEMSA en 2012 al continuar mejorando su eficiencia en el 99.5% 32 100% 51 uso de agua 2011 2012 n Material virgen 83% n Material reciclado 8% n Biopolímero 9% 16 | NUESTRO PLANETA Agua Ernesto Director de Operaciones Coca-Cola FEMSA México y Centroamérica 17 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Eficiencia energética generación de energía térmica a través de biomasa para nuestras Unidades de Negocio en Centroamérica. y uso de energía renovable Asimismo, invertimos en proyectos de eficiencia energética ÁREA DE ACCIÓN: Energía en todas nuestras Unidades de Negocio los cuales promueven el uso racional y el ahorro de recursos. Hemos comprobado La energía mueve al mundo. que así logramos minimizar el impacto ambiental de nuestras Sin embargo para garantizar su operaciones al mismo tiempo que mejoramos nuestra disponibilidad para las siguientes rentabilidad y competitividad. generaciones, este movimiento Víctor debe ocurrir de manera sostenible MÉXICO Dado nuestro interés en la generación de valor económico, haciendo un uso más eficiente de social y ambiental simultáneamente, nuestros proyectos y la energía y diversificando las fuentes de energía. programas enfocados en el medio ambiente incluyen actividades y acciones de beneficio para las poblaciones aledañas, así como el Para FEMSA, es sumamente importante buscar la cuidado a la biodiversidad de las regiones.< sostenibilidad en nuestro consumo de energía. Aspiramos a lograr la neutralización de nuestros pasivos ambientales para contribuir a la sostenibilidad de nuestro entorno. Para ello, tres aspectos principales enmarcan nuestras acciones en materia de energía: la eficiencia energética de nuestras operaciones, la diversificación del portafolio energético y la mejora de eficiencia en nuestros sistemas de transporte. Esto lo llevamos a la práctica mediante la inversión en tecnología más eficiente, la participación en proyectos de energía renovable y la óptima utilización de combustibles para el transporte. Debido a la distribución de nuestras operaciones, el 83% del consumo total de energía en FEMSA se realiza en México, 60% del cual corresponde a consumo de electricidad. Por ello, concentramos nuestros esfuerzos en buscar fuentes de energía limpia para este insumo. Trabajamos en encontrar proyectos que apoyen esta iniciativa y que se localicen principalmente en las regiones en donde los recursos renovables son más abundantes. Ejemplo de ello son los esfuerzos para abastecer de energía limpia a nuestras operaciones mediante la firma de contratos para “El uso de energía renovable trae la compra de electricidad proveniente de fuentes renovables en México, con proyectos como el Parque Eólico Mareña Renovables y el Parque Eólico Bii Nee Stipa, este último ya en operación. beneficios medioambientales porque También estamos en etapa de evaluación de proyectos de generación de energía eólica y solar para nuestras operaciones evita la emisión de gases de efecto en otras regiones del país, y estamos evaluando proyectos de invernadero a la atmósfera, además consideramos que son proyectos genuinamente sostenibles ya que cumplen con los tres ejes de la Estrategia de Sostenibilidad de FEMSA”. Víctor Treviño, Para conocer más sobre los programas de Nuestro DIRECTOR DE ENERGÍA FEMSA, MONTERREY, MÉXICO. Planeta, consulta: www.femsa.com/es/ sostenibilidad/esquema/ planeta.htm 18 Nuestro Planeta Cuidado del Agua Coca-Cola FEMSA ÁREA DE ACCIÓN: Agua OBJETIVO AL 2015: Mejorar en un 20% la eficiencia en el uso de agua, comparado con el 2004. El objetivo a largo Coca-Cola FEMSA es regresar a la naturaleza la misma plazo en cantidad de agua que utilizamos para la elaboración de bebidas en nuestras plantas embotelladoras. Para el cierre de 2012 nuestro desempeño en el consumo promedio de agua por cada litro de bebida producida fue 22% más eficiente que nuestro promedio del 2004. Para lograrlo, hemos enfocado nuestra estrategia para el cuidado del agua en reducir, reciclar, reabastecer y fomentar la sostenibilidad a largo plazo, a través de mejoras en nuestras operaciones y la implementación de programas comunitarios. Reducir: somos referencia mundial del Sistema Coca-Cola en el uso eficiente del agua al utilizar en promedio 1.64 de pisos y sanitarios, generación de vapor y procesos de litros de agua por litro de bebida producida. enfriamiento de equipo, entre otros. Reciclar: en 2012 alcanzamos la meta de tratar el 100% del Reabastecer y Conservar: fomentamos el cuidado del agua residual de nuestras instalaciones de manufactura a medio ambiente y del agua con la ejecución de distintos través de 30 plantas de tratamiento de agua residual propias programas comunitarios de reforestación, limpieza de y 3 municipales. Dentro de nuestras operaciones, reutilizamos cuerpos de agua, donación de plantas potabilizadoras y el agua para diferentes servicios generales como riego, lavado planes de biodiversidad. < Mejoras en los procesos de transporte ✔ Sistema dinámico para la optimización y reestructuración de rutas de FEMSA Logística ✔ Implementación de aditamentos eco-eficientes para optimiÁREA DE ACCIÓN: Energía zar el uso de combustible FEMSA Logística, alineada a la Estrategia de Sostenibilidad ✔ Evaluación de tecnologías alternas para el transporte (vehícuFEMSA, enfoca su crecimiento para satisfacer con excelencia los híbridos/eléctricos) las necesidades de sus clientes, siempre tomando en cuenta el ✔ Capacitación a personal en técnicas de manejo eco-eficiente impacto social y ambiental que sus operaciones pudieran generar. Gracias a estas acciones FEMSA Logística ha logrado Un claro ejemplo de ello, es la constante búsqueda del equilibrio disminuir el consumo de combustible por kilómetro recorrido, entre la operación de la empresa y los recursos de su entorno; mejorando así, la eficiencia en el transporte de sus clientes. confirmando su compromiso con el cuidado de los recursos y las oportunidades de desarrollo para generaciones futuras. Litros de combustible / km recorrido Gracias al enfoque en el cuidado al impacto que generan 2010 0.56 sus operaciones, FEMSA Logística ha diseñado proyectos y programas, con el objetivo de reducir el uso de combustibles fósiles, entre los que destacan: 2011 0.54 ✔ Diseño y utilización de vehículos de alta productividad que disminuyen el uso de combustibles ✔ Programas de optimización de carga ✔ Participación en Programa Transporte Limpio de la SEMARNAT 2012 0.51 ✔ Implementación de vehículos multi tareas/temperaturas 0.5 l/km 0.6 19 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor “Contribuir a la generación de comunidades sostenibles” NUESTRA Buscamos transformar positivamente las comunidades en donde operamos, compartiendo con la sociedad COMUNIDAD nuestra cultura de generación simultánea de valor económico, social y ambiental. FEMSA no puede existir sin el entorno en el que se desarrollan nuestras operaciones. Creemos que una comunidad sólida es un mejor lugar para vivir y hacer negocio, por esto contribuimos para que todos los grupos con los que interactuamos tengan una mejor calidad de vida. Presentamos a continuación ejemplos de los esfuerzos que durante el 2012 llevamos a cabo para cumplir nuestro objetivo de aportar valor agregado a quienes forman parte de nuestra comunidad. $276.6 millones de pesos mexicanos (USD $21.3 millones) invertidos en programas dirigidos a las comunidades. $13.8 millones Redondeo OXXO Coodenadas para vivir millones de pesos mexicanos Meta beneficiados ciclo escolar 2012-2013 8,900 de pesos mexicanos 15,500 (USD $1 millón) invertidos para impulsar el emprendimiento social a 3,800 través de Jóvenes con Valor. 120* 80 107 2012-2013 2010 2011 2012 Dinero recaudado gracias a n Niños y jóvenes nuestros clientes. n Formadores *Estimado considerando datos históricos n Asistentes a conferencias para enero y febrero 2013 20 | NUESTRA COMUNIDAD Coordenadas para Vivir Guilherme Coordenadas para Vivir Brasil 21 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Coordenadas para Vivir por lo general no se ofrecen dentro de la educación formal ÁREA DE ACCIÓN: Desarrollo comunitario como: crisis de valores, deshonestidad, cultura de la legalidad, CICLO ESCOLAR 2011-2012: relaciones interpersonales complejas (acoso escolar y NIÑOS Y JÓVENES BENEFICIADOS 8,360 violencia), trastornos alimenticios, sexualidad, abuso de alcohol, FORMADORES CAPACITADOS 1,260 tabaco y drogas, entre otros. ASISTENTES A LAS CONFERENCIAS 6,670 PAÍSES: Argentina, Brasil, Colombia y El programa también incluye a los adultos que ejercen el México. rol de formadores, a quienes se les brindan herramientas para ALIANZAS: Ministerios de Educación, desempeñar esta importante labor en temas como: factores Desarrollo Humano y Cambio Andrea Organizacional (México), Fundación de riesgo y protección, estilos de vida saludable y responsable, BRASIL autoestima, comunicación efectiva, gestión de conflictos, Convivir (Argentina), SENAC (Brasil), Grupo SAF y Policía Nacional (Colombia), entre otros. asertividad, entre otros. Un gran número de niños y jóvenes en todo el mundo viven Coordenadas para Vivir inició en 2011 en México y una realidad abrumadora al enfrentarse a entornos de violencia, Argentina, extendiendo su alcance a Brasil y Colombia en el soledad, falta de atención y una variedad de problemas sociales. año 2012. Desde su arranque, se ha beneficiado con talleres a Este entorno, además de las vulnerabilidades propias de su 10,231 niños y jóvenes y 1,260 formadores, mientras que 6,670 edad, hace evidente la necesidad de crear oportunidades para han asistido a las conferencias.< romper ese ciclo en el que están inmersos. Pensando en ellos, se creó Coordenadas para Vivir que está formado por un conjunto de programas a través de los Misión Planeta cuales, a partir de la vivencia propia y el abordaje de situaciones ÁREA DE ACCIÓN: Desarrollo comunitario cotidianas, se desarrollan conocimientos, actitudes y destrezas, TONELADAS DE PLÁSTICO RECUPERADAS: Más de 2,000 que dotan a niños y jóvenes, así como a sus formadores, de PAÍS: Costa Rica valores y recursos para desarrollar aquellas habilidades que ALIANZAS: The Coca-Cola Company y Ministerio de Educación les permitan tomar mejores decisiones y disminuir así su vulnerabilidad ante situaciones problemáticas. Regresar a nuestro planeta un poco de lo que nos brinda es una obligación de todos. Por ello, requerimos desarrollar una El enfoque de Habilidades para la Vida es considerado por cultura en donde cada uno de nosotros seamos conscientes de la Organización Mundial de la Salud (OMS) como una de las la importancia de aportar pequeñas o grandes acciones para formas más efectivas de fortalecer los factores de protección reestablecer el equilibrio ambiental del lugar que habitamos. de las personas. Coordenadas para Vivir aborda temas que Recuperar aquello que sin conciencia desechamos en “Nos preocupamos por las sitios inadecuados es una acción trascendente para evitar que el medio ambiente sufra más deterioros. Pensando en comunidades que viven en el entorno ello, desde 1997 Coca-Cola FEMSA Costa Rica promueve de nuestras operaciones, por eso, siempre entre la comunidad la cultura de cuidado medioambiental a través de la recolección y reciclaje de empaques a nivel buscamos promover programas y nacional. El programa Misión Planeta recolecta empaques de acciones que tengan impacto positivo en tetra pack, aluminio, plástico PET y HDPE (polietileno de alta densidad) que es 100% reciclable. < la vida de estas personas y que traigan beneficios para ellas. Con el programa nos aseguramos de atender eso, pues así estamos cerca de sus aspiraciones y necesidades. Vemos a la educación como un gran motor de crecimiento, por eso, queremos plantar una semilla para que se atienda el desarrollo de habilidades para la toma de decisiones que los acompañarán para toda la vida”. Andrea Souza Silva, GERENTE DE COMUNICACIÓN EXTERNA Y SOSTENIBILIDAD DE COCA-COLA FEMSA BRASIL. 22 Nuestra Comunidad Jóvenes con Valor monitoreo, evaluación y un capital semilla que oscila entre los ÁREA DE ACCIÓN: Desarrollo comunitario USD $700 y los USD $1,300 por proyecto, así como la experiencia PROYECTOS APOYADOS EN 2011-2012: 210 y conocimiento de adultos que apoyan a los jóvenes de manera JÓVENES BENEFICIADOS: 940 voluntaria. PAÍS: México en los estados de Michoacán, Nuevo León y Veracruz. Algunos ejemplos de los temas que abordan los proyectos son: ALIANZAS: Ashoka, Servicios a la Juventud A.C.,Tec de medio ambiente, desarrollo económico, derechos humanos, Monterrey, Universidad de Monterrey, Universidad Valle de participación ciudadana, salud, tecnología, educación, México, Instituto de la Juventud Regia, Selíder, entre otras. reintegración social, rehabilitación de espacios públicos, impulso al deporte, energía sostenible, sistemas didácticos, “Los jóvenes son ecoturismo, fomento a la lectura, equidad de género, entre el futuro de muchos otros. nuestro país” esta frase, como muchas otras similares las escuchamos cotidianamente sin comprender, quizás, su Desde que se inició el programa en 2011, se ha capacitado a alcance real. Efectivamente, los jóvenes representan la 78 formadores que han contribuido a la preparación de 940 esperanza de un futuro mejor para todos. Son ellos quienes jóvenes, quienes han presentado 210 iniciativas de proyectos de con su entusiasmo, energía, motivación y empeño irán emprendimiento social para los que FEMSA ha invertido $13.8 tomando el lugar de quienes hoy en día somos responsables millones de pesos mexicanos (USD $1 millón). de su educación y sustento, para convertirse en líderes de nuestras empresas y países. El colectivo Xochitlalli del Estado de Veracruz, es un ejemplo de emprendimiento social de Jóvenes con Valor. Este colectivo Si pensamos en sociedades sostenibles, no podemos pasar desarrolló un método de lombricomposta para producir por alto a los jóvenes. De nosotros depende que desde hoy fertilizantes orgánicos, y generar un impacto positivo en comprendan que las acciones que realicen a lo largo de su su comunidad y en su entorno. Asimismo, reciclan PET y vida tendrán impacto en quienes les rodean. alquilan vajillas de cerámica para evitar el uso de productos desechables en su comunidad. Jóvenes con Valor es un programa de FEMSA que se lleva a cabo desde 2011 en alianza con Avancemos Ashoka. Su objetivo Jóvenes con Valor fortalece nuestro compromiso por generar es impulsar a jóvenes de 14 a 24 años para que desarrollen y valor económico, social y ambiental simultáneamente en lideren proyectos de emprendimiento social, convirtiéndose así proyectos que contribuyen al crecimiento de México, con en agentes de cambio para sus comunidades. El programa les beneficios sociales que promueven el desarrollo de economías brinda formación, acompañamiento técnico, redes de trabajo, locales sostenibles. < 23 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Iniciativas para la Paz y la Para complementar este proyecto de desarrollo social y Para conocer más sobre Reconciliación de Coca-Cola FEMSA promoción de la paz, Coca-Cola la aportación de Coca-Cola FEMSA al proceso de paz Colombia FEMSA en Colombia implementó en Colombia, accede al caso ÁREA DE ACCIÓN: Desarrollo comunitario los Centros Comunitarios académico publicado por Harvard en: PAÍS: Colombia de Aprendizaje (CCA) para http://goo.gl/7y72U BENEFICIADOS: 1,913 personas directamente beneficiadas por brindar educación a distancia las acciones de reparación del programa “Espacios de Paz y y transmitir así conocimientos, Reconciliación”, en cinco ciudades. destrezas y capacidades útiles TIEMPO APORTADO POR VOLUNTARIOS: 1,000 horas a los beneficiados. Durante el 2012 gestionamos convenios Colombia es un país que desde el año 2000 ha logrado entre el Tecnológico de Monterrey y las alcaldías de Aguachica, reducir considerablemente la amenaza de grupos guerrilleros, Barranquilla, Medellín y Tocancipá para la implementación de provocando con ello que más de 50,000 personas hayan dejado cuatro CCA. Un resultado inesperado del programa fue que estos las armas para buscar oportunidades de desarrollo a través de centros se convirtieron en un espacio que permite la convivencia iniciativas que les brinda el gobierno para que reinicien su vida y en una misma aula de ex combatientes, víctimas del conflicto abandonen definitivamente la clandestinidad. armado y la población. De esta forma, los CCA contribuyen positivamente a la reconstrucción del tejido social de Colombia. Sin embargo el reto ha sido difícil, por ello, el gobierno colombiano lanzó una invitación a la iniciativa privada Finalmente, proporcionamos espacios de reconciliación, para apoyar a los desmovilizados, quienes necesitaban para que ex combatientes puedan realizar un servicio social oportunidades para lograr su inserción a la vida productiva. y acciones de reparación en beneficio de las comunidades y Coca-Cola FEMSA fue la primera empresa privada en aceptar la víctimas del conflicto armado colombiano. En 2012 se llevó invitación para colaborar en este proceso de paz. Es así, como el a cabo una versión piloto del programa Espacios de Paz y programa nace en 2009 con el apoyo de la Agencia Colombiana Reconciliación en cinco ciudades del país, que involucró a 263 para la Reintegración (ACR). personas en proceso de desmovilización. < La iniciativa Aportando Tiempo, consiste en la participación por parte de colaboradores de Coca-Cola FEMSA como instructores y capacitadores de desmovilizados emprendedores Apúntate a Jugar que necesitan de asesoría especializada para que su negocio ÁREA DE ACCIÓN: Estilos de vida saludable o planes de negocio prosperen. En la actualidad el programa NIÑOS BENEFICIADOS: Más de 191,500 NÚMERO DE ESCUELAS QUE FORMAN PARTE DEL PROGRAMA: 465 ha beneficiado a cerca de 400 colombianos en proceso ALIANZAS: The Coca-Cola Company y Ministerios de Educación de de reintegración, a través de capacitaciones lideradas por Argentina, Colombia, Costa Rica, Guatemala, Nicaragua y Panamá. voluntarios de la compañía en las ciudades de Barranquilla, Bogotá, Bucaramanga, Cali, Medellín, Montería y Valledupar. El deporte y el juego son actividades sanas que fomentan en los niños muchos valores esenciales para asegurar una sociedad saludable. Para desarrollar habilidades físicas en los niños y fomentar el deporte como un estilo de vida, implementamos el programa Apúntate a Jugar en seis de los países en los que operamos. A través de las actividades de esta iniciativa se promueven también valores como la solidaridad, el respeto y la tolerancia, ya que el deporte es una gran escuela de trabajo en equipo, legalidad, apoyo y empatía. Mediante las herramientas que Apúntate a Jugar proporciona, se ayuda a los profesores, ya sean de educación física o de aula, a entender el gran valor que aportan si se convierten en promotores del deporte, especialmente entre los niños. Algunos de sus principales componentes son: ✔ Donación a escuelas de materiales que estimulen la actividad física. ✔ Desarrollo de manuales para profesores y rutinas de entrenamiento. Iniciativas para la Paz y la Reconciliación / Coca-Cola FEMSA Colombia ✔ Uso de espacios físicos en escuelas para promover el movimiento, optimismo y liderazgo. < 24 Nuestra Comunidad Fideicomiso Polígono Edison de FEMSA Comercio ÁREA DE ACCIÓN: Desarrollo comunitario BENEFICIADOS: Más de 24,000 vecinos de ocho colonias aledañas al corporativo OXXO INVERSIÓN: $32 millones de pesos mexicanos (USD $2.4 millones) PAÍS: México, en el estado de Nuevo León ALIANZAS: Grupo Senda, Municipio de Monterrey, Secretaría de Salud de Nuevo León, Alianza Educativa Ciudadana por Nuevo León, Reforestación Extrema, Consejo Cívico de Instituciones de Nuevo León, A.C. (CCINLAC), Universidad Autónoma de Nuevo León, entre otras. Desde el año 1890 en que las oficinas corporativas de FEMSA se establecieron en su ubicación actual, la ciudad de Monterrey ha mantenido un crecimiento acelerado. Así, las instalaciones A través de programas como corporativas de FEMSA Comercio quedaron inmersas en una zona de alta densidad de población. Interesados en generar Fideicomiso Polígono Edison buscamos relaciones que beneficien a nuestra comunidad aledaña, en construir confianza, certidumbre y FEMSA Comercio se creó el proyecto Fideicomiso Polígono Edison. A través de esta iniciativa buscamos ser agentes de esperanza mediante un modelo de cambio al contribuir a mejorar la calidad de vida de la comunidad convivencia orientada a reforzar el vecina, impulsar su progreso económico y promover el desarrollo tejido social, facilitando herramientas humano integral y sostenible de sus habitantes. para un relacionamiento efectivo entre Este programa es ejecutado bajo cinco ejes: activación los vecinos y las autoridades. ciudadana, cultura ambiental, desarrollo humano, educación y calidad de vida. En todos ellos se operan proyectos que Se ha trabajado con jóvenes de pandillas para promover involucran la participación de los vecinos. la armonía y el liderazgo positivo entre los vecinos, también se construyó una plaza pública llamada Paseo Edison que El proyecto contempla el saneamiento y reforestación urbana consta de 15,000 m2, en la cual los vecinos pueden disfrutar (con 2,000 árboles), rehabilitación de zonas de recreación, limpieza de áreas recreativas, juegos infantiles, adoquinado, cancha de y pintura, habilitación de canchas y espacios en las escuelas y basquetbol y fuentes recreativas, proporcionando un entorno apoyo a víctimas de violencia familiar. Asimismo se entregaron al seguro al ser alumbrado con 92 luminarias LED de paneles municipio tres patrullas para una mayor vigilancia de las colonias. solares que las hacen auto-sostenibles. Adicionalmente se construyó, en el mismo lugar, una cisterna de cultivo de agua de lluvia con capacidad de 240 m3 de agua que equivale a seis meses de riego por goteo de los más de 200 encinos plantados en el Paseo Edison.< Para conocer más sobre los programas de Nuestra Comunidad, consulta: www.femsa.com/es/ sostenibilidad/esquema/ comunidad.htm 25 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Fundación FEMSA es un instrumento de inversión social para comunidades de América Latina, que trabaja en alianza con diversos organismos para brindar apoyo a proyectos enfocados en la conservación y el uso sostenible del agua y el mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades, a través de educación, ciencia y tecnología aplicadas. Los proyectos se caracterizan por ser sostenibles, centrados en mejorar la calidad de vida en el presente y para futuras generaciones. Nuestros esfuerzos se concentran en dos áreas estratégicas: Desarrollo Sostenible de Recursos Hídricos y Calidad de Vida. A través de nuestra área enfocada en el agua, apoyamos proyectos enfocados en soluciones que aborden la conservación y el uso sostenible del agua y que apoyen a comunidades sin acceso a agua y saneamiento. En el área de Calidad de Vida acercamos soluciones integrales que generen valor social en el largo plazo. 7 países con presencia de la Fundación FEMSA y +700 profesionales del agua capacitados por el Centro del Agua para América Latina y el Caribe. 39 poblaciones apoyadas Proyectos apoyados Presencia 2012 número por país 3% a través de proyectos 18% que van desde el acceso a agua potable y la conservación 4% 4% de ecosistemas hasta educación, nutrición y deporte 7% 46% en comunidades marginadas. 11 16 18 18% 10 11 2012 n Colombia n Costa Rica n Nicaragua n Perú n México n Ecuador n Brasil 26 | FUNDACIÓN FEMSA Agua en comunidades marginadas David Beneficiado con una planta potabilizadora en su comunidad El Carmen de Atrato, Colombia 27 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Centro del Agua para América Latina y el Caribe ÁREA DE ACCIÓN: Desarrollo sostenible de recursos hídricos ALIANZAS: Tecnológico de Monterrey y Banco Interamericano de Desarrollo (BID) El Centro del Agua para América Latina y el Caribe contribuye, desde el año 2009, al manejo sostenible del agua de esta región a través de la investigación, el desarrollo tecnológico, la formación de capital humano y el diseño de soluciones integrales. A través de la capacitación a los tomadores de decisiones y profesionales relacionados con temas de agua, se busca profesionalizar su práctica para mejorar la forma en que éste Agua segura en comunidades recurso se gestiona. Asimismo, el Centro trabaja en reunir marginadas y Respuesta a proyectos y líderes, monitorear y comunicar la investigación, contingencias recopilar y compartir información regional sobre agua, así ÁREA DE ACCIÓN: Desarrollo sostenible de recursos hídricos como fomentar la integración de la ciencia y la política pública. BENEFICIADOS PERMANENTES: 43,300 BENEFICIADOS POR DESASTRES: 25,600 personas PAÍSES: Brasil, Colombia, México y Nicaragua Un ejemplo de esto fue la alianza firmada en 2012 entre COMUNIDADES BENEFICIADAS: 14 Fundación FEMSA, CONAGUA y el Centro del Agua para América Latina y el Caribe, quienes se comprometieron para El proyecto de Agua segura en comunidades marginadas seguir apoyando la documentación y reconocimiento de las y el de Respuesta a contingencias han sido promovidos por mejores prácticas en cuidado de recursos hídricos bajo criterios Fundación FEMSA con el objetivo de proveer de agua potable de replicabilidad, sostenibilidad, innovación y compromiso a a comunidades que no tienen acceso a este recurso. Estos través del Inventario AguaAAA. proyectos atienden necesidades ocasionadas tanto por desastres naturales, como por situaciones de desabasto de El compromiso se orienta a continuar colaborando con agua en comunidades rurales. este inventario de buenas prácticas de todas partes del continente en materia de agua y cambio climático, así como Desde 2010, Fundación FEMSA, en conjunto con los confirmar la segunda edición del “Premio de Acciones en Agua gobiernos locales de cada comunidad, ha instalado plantas y Adaptación”, que el año pasado otorgó la suma de USD potabilizadoras en 11 localidades. El proyecto ha beneficiado $50,000 al proyecto de “Cosechas de Agua en Honduras” de a 43,300 habitantes a través de la instalación del sistema de Global Communities. potabilización MIOX, el cual requiere únicamente de energía eléctrica y sal casera para su operación. El Centro de Agua para América Latina y el Caribe llevó a cabo 15 proyectos de investigación, capacitó a más de 700 En el caso del proyecto de Respuesta a contingencias, profesionales y ha realizado 23 publicaciones especializadas. < los apoyos han variado según el país. En México, Fundación FEMSA, con apoyo de FEMSA Logística y Protección Civil del Estado de Nuevo León, desarrolló el Ven por Agua, un vehículo especializado que potabiliza agua de cualquier fuente y además genera hielo. En el caso de Colombia, la planta potabilizadora que opera desde el invierno de 2010, continúa viajando por el país llevando agua a la gente que más la necesita. Finalmente, Fundación FEMSA donó dos plantas potabilizadoras móviles al gobierno de Minas Gerais que serán operadas por las autoridades brasileñas. Durante 2012 se entregaron 512,000 litros de agua mediante el uso del Ven por Agua y la planta potabilizadora móvil de Colombia que beneficiaron a: ✔ 250 personas en Guanajuato, México ✔ 25,350 personas de dos comunidades en Colombia < 28 Fundación FEMSA Alianza Latinoamericana mitigar los efectos de huracanes y otros desastres naturales. A través de los Fondos se busca atraer aportaciones voluntarias de Fondos de Agua de los grandes usuarios del recurso cuenca abajo, como los ÁREA DE ACCIÓN: Desarrollo sostenible de recursos hídricos ALIANZAS: The Nature Conservancy (TNC), Banco Interamericano acueductos, las hidroeléctricas u otras industrias. Este capital se de Desarrollo (BID) y Fondo para el Medio Ambiente Mundial invierte asignando las utilidades a actividades de conservación (FMAM-GEF). elegidas con base en estudios científicos para preservar las PAÍSES: Brasil, Colombia, Ecuador, México y Perú. tierras esenciales cuenca arriba que filtran y regulan la oferta de CIUDADES BENEFICIADAS: 12 agua. Algunas de las acciones que apoyan son la reforestación, el ecoturismo y el monitoreo de los flujos de agua. Esta Alianza busca crear, implementar y capitalizar al menos 32 Fondos de Agua en cinco países de América Latina. En 2012 se lanzó el proyecto Fondo Semilla de Agua en La meta establecida para el año 2015 y cuyo avance actual es Chiapas, México. Este Fondo es el resultado de la asociación de 38%, es lograr la conservación de 3 millones de hectáreas de entre los sectores público, privado y organizaciones de la cuencas y beneficiar a una población de más de 50 millones de sociedad civil que comparten una visión común para el futuro: personas. proteger las fuentes de agua dulce a través de la conservación de la naturaleza y el crecimiento sostenible en las cuencas del Los Fondos de Agua son una forma innovadora de pagar por Alto Grijalva, Sierra Madre y Costa de Chiapas. los servicios que aporta la naturaleza y de reinvertir ese dinero en esfuerzos para la conservación de cuencas. La zona potencial de impacto del Fondo Semilla de Agua cubre un área de más de 2 millones de hectáreas, en la cual Las cuencas son el lugar de donde las poblaciones rurales habitan más de 2.5 millones de personas. Esta área forma y urbanas obtienen el agua. Cuando están sanas, las cuencas parte del sistema hidroeléctrico más importante de México, ayudan a las comunidades, especialmente a las ciudades a que produce el 40% de este tipo de energía en el país. < Cátedra de Nutrigenómica como objetivo el desarrollo de tecnología y transferencia ÁREA DE ACCIÓN: Calidad de vida del conocimiento a la industria y sectores productivos ALIANZAS: Tecnológico de Monterrey y el Instituto Nacional de relacionados con alimentos, salud y biodiversidad. Nutrición y Ciencias Médicas “Salvador Zubirán” INVESTIGACIONES: 17 PUBLICACIONES: 50 A través de la alianza con el Instituto Nacional de Nutrición y Ciencias Médicas “Salvador Zubirán”, se formó El Centro de Biotecnología FEMSA trabaja con alrededor de 20 profesores investigadores, todos la Cátedra de Nutrigenómica del Centro de Biotecnología FEMSA en 2010. En dicha cátedra participan 45 estudiantes de maestría y 67 de doctorado. Los proyectos pertenecientes al Sistema Nacional de Investigadores, y tiene que se desarrollan están enfocados en la ingeniería y procesamiento de alimentos funcionales, elaborados para mejorar la salud o reducir la posibilidad de contraer enfermedades. Como parte de los proyectos, se desarrollan también nuevos productos orientados al diseño genético y producción de alimentos biofortificados. Asimismo, participan con la evaluación del impacto de la alimentación en los genes y la salud. En 2012, tres de los investigadores de la Cátedra de Nutrigenómica, el Dr. Sergio Serna Saldivar, el M.C. Enrique García Pérez y la M.C. Valeria Natalia Lobos Sujo, fueron galardonados con tres distintas categorías de los Premios AgroBio. Además, el Dr. Daniel Jacobo junto con el Dr. Jorge Benavides y el Ing. Alejandro Becerra, fueron galardonados con el Premio Nacional de Ciencia y Tecnología Alimentaria del CONACYT. El premio se entregó por una investigación sobre tecnologías alternativas en ingeniería genética que tiene un fuerte potencial para prevenir enfermedades como la diabetes y el VIH. < 29 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor ACCIONES CON VALOR 2012 Contenido Perfil FEMSA 31 Desempeño Económico 32 Gobierno Corporativo 33 Consejo de Administración 33 Estrategia de Sostenibilidad 35 Grupos de Interés 37 Nuestra Gente 40 Nuestro Planeta 45 Nuestra Comunidad 52 30 Reporte de indicadores | REPORTE DE INDICADORES GLOBAL REPORTING INITIATIVE (GRI) Global Reporting Initiative (GRI) Perfil FEMSA GRI: 2.1, 2.2, 2.3, 2.5, 2.6, 2.7 y 2.8 Fundada en 1890, Fomento Económico Mexicano, FEMSA Comercio S.A.B. de C.V., FEMSA, es una empresa líder en América Con un total de 10,601 tiendas en México y Colombia, Latina, integrada por Coca-Cola FEMSA, el embotellador OXXO es la cadena de tiendas de comercio al detalle más independiente de productos Coca-Cola más grande del mundo, grande y de más rápido crecimiento de América Latina, FEMSA Comercio, que opera la cadena de tiendas OXXO, un atendiendo a más de 8 millones de personas diariamente. área de Insumos Estratégicos que apoya las operaciones de En 2012 se abrieron 1,029 tiendas en México y 11 en estas dos Unidades de Negocio; y es el segundo accionista más Colombia. Este año se anunció la adquisición y cierre de grande de Heineken. la compra del 40% de participación de Café del Pacífico y en el último trimestre de 2012 la adquisición del 75% de En 2012 FEMSA, atendió a más de 330 millones de personas Farmacias YZA, líder del ramo farmacéutico en el sureste en América Latina, con más de 190 marcas y más de 10 mil mexicano que cuenta con 333 establecimientos; se espera tiendas OXXO en México y Colombia; cuenta con 60 plantas de que el cierre de esta transacción ocurra durante el primer producción1, 259 centros de distribución y generó ingresos por trimestre de 2013. $238,309 millones de pesos mexicanos (USD $18,383 millones). Área de apoyo: Insumos Estratégicos Sus fundadores Isaac Garza, Francisco Sada Gómez, José Conformada por FEMSA Logística, Imbera, Imbera Calderón, José A. Muguerza y Joseph M. Schnaider, establecieron Servicios, PTM (Plásticos Técnicos Mexicanos)2. una empresa cimentada en valores que perduran hasta la actualidad y que son parte fundamental de la cultura FEMSA Logística provee una amplia variedad de servicios organizacional. de logística y mantenimiento de vehículos tanto a las Unidades de Negocio de FEMSA, como a otros clientes. Estructura Corporativa Tiene operaciones en Brasil, Colombia, Costa Rica, México, Porcentaje de propiedad Nicaragua y Panamá. Imbera, es el segundo productor mundial de refrigeradores comerciales, exporta a 36 países desde sus 28.1% plantas en México, Brasil y Colombia; sus innovadores The Coca-Cola equipos generan el menor impacto ambiental posible, Company ahorrando gastos por consumo eléctrico y mantenimiento. Imbera cuenta con oficinas de venta en ocho países y a 47.9%* 100% 20% través de Imbera Servicios, ofrece mantenimiento en seis. PTM es una empresa fundada en 1976 cuya misión es el diseño y la fabricación de productos plásticos, orientada a atender el mercado de bebidas, alimentos y productos 24.0%* de consumo. PTM es una de las empresas de reciclaje de Público Insumos Estratégicos plástico más grandes de México. Cada año recupera, recicla *Asumiendo el cierre exitoso de la fusión con Grupo Yoli, anunciada a principios de 2013. y transforma cerca de 8,000 toneladas de plástico en otros productos útiles. Unidades de Negocio Coca-Cola FEMSA Heineken Es el embotellador independiente de Coca-Cola más Desde 2010, FEMSA cuenta con una participación del grande del mundo, con operaciones en Argentina, Brasil, 20% de las acciones de Heineken, lo que la convirtió en el Colombia, Costa Rica, Filipinas, Guatemala, México, Nicaragua, segundo inversionista más importante de esta empresa Panamá y Venezuela. A inicios de 2012 se concretó la fusión global con presencia en más de 70 países. de la operación de bebidas de Grupo Fomento Queretano, y en diciembre de ese mismo año se anunció la adquisición del 51% de la embotelladora de Coca-Cola en Filipinas, cerrando la transacción el 15 de enero de 2013. Comercializa más de 190 marcas de bebidas y distribuye sus productos a más de 2.5 millones de puntos de venta. 2 Quimiproductos fue vendido a Ecolab al cierre de 2012. 1 Incluye Filipinas. 31 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Desempeño Económico Los ingresos totales consolidados aumentaron 18.2% alcanzando $238,309 millones de pesos mexicanos en 2012 en GRI: 2.8, EC1 y EC9 comparación con $201,540 millones de pesos mexicanos en Nuestra filosofía empresarial centenaria nos da la certeza 2011. Los ingresos totales de Coca-Cola FEMSA incrementaron de que es posible crear valor económico, social y ambiental de 19.9% a $147,739 millones de pesos mexicanos. Los ingresos manera simultánea. totales de FEMSA Comercio incrementaron 16.6% a $86,433 millones de pesos mexicanos, debido principalmente a USD $1,814.4 millones en inversiones de capital (CAPEX) la apertura de 1,029 nuevas tiendas durante el año y al USD $12,825.6 millones en pago a proveedores incremento promedio en las ventas-mismas-tiendas de 7.7%. USD $478 millones de dividendos pagados a los accionistas USD $2,224.4 millones en impuestos pagados en 9 países USD $18,383 millones de ingresos totales USD $22,829 millones en activos USD $17,253 millones de Valor Económico Directo Generado3 USD $2,880 millones de deuda Para conocer más 182,260 empleos directos generados por FEMSA información sobre el desempeño financiero de Más de 381,654 empleos indirectos generados FEMSA y sus Unidades de por Coca-Cola FEMSA4 Negocio, puedes consultar el Informe Anual en: 1,029 nuevas tiendas OXXO en México http://www.femsa.com/ es/press/informes3 Valor Económico Directo Generado =Ventas netas + Ingresos por inversiones anuales.htm financieras + Venta de activos 4 Según datos de la Asociación Nacional de Productores de Refrescos y Aguas Carbonatadas A.C., por cada empleo directo generado en esta industria se generan 5.2 empleos indirectos. Resumen Operativo % Millones de pesos de 2012 2012 1 2012 2011 2 Variación Ingresos totales 18,383 238,309 201,540 18.2% Utilidad de operación 3 2,255 29,227 24,484 19.4% Utilidad neta por operaciones continuas 2,164 28,051 20,901 34.2% Participación controladora 4 1,597 20,707 15,332 35.1% Participación no controladora 567 7,344 5,569 31.9% Activos totales 22,829 295,942 263,362 12.4% Pasivos totales 6,617 85,781 71,191 20.5% Capital contable total 16,212 210,161 192,171 9.4% Inversión en activo fijo 1,200 15,560 12,609 23.4% Valor en libros 5 0.67 8.68 8.06 7.7% Utilidad neta por acción 5 0.09 1.16 0.86 35.1% Personal 6 182,260 168,370 8.2% 1 La conversión de pesos mexicanos a dólares americanos se incluyen para conveniencia del lector, usando el tipo de cambio a la compra publicado al medio día por el Banco de la reserva de Nueva York, el cual al 31 de Diciembre del 2012 era de 12.9635. 2 Las cifras del 2011 fueron reformuladas para comparación con el 2012 com resultado de la transición a las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF). 3 Indicador de rentabilidad, calculado utilizando cifras en Normas de Información Financiera Internaciónal. 4 Representan la utilidad del período que le corresponde a la porcion controladora de la entidad. 5 Dato en pesos mexicanos con base en el número de acciones en circulación 17,891,131,350. 6 Incluye personal de Coca Cola FEMSA, FEMSA Comercio y Otros Negocios FEMSA. 32 Acciones con Valor Gobierno Corporativo El Consejo de Administración es apoyado por tres | GOBIERNO CORPORATIVO comités conformados por consejeros que analizan diversos GRI: 4.8, PR9, SO2, SO7 y SO8 aspectos del negocio y ofrecen recomendaciones al Consejo de Administración, según sus áreas de competencia. El Gobierno Corporativo de FEMSA y de sus Unidades de Los ejecutivos de la empresa interactúan al menos Negocio está conformado por un conjunto de órganos de trimestralmente con los comités para presentar aspectos gobierno y vigilancia, estructuras y procesos que brindan relevantes. Cada comité cuenta con un secretario no solidez y confianza a nuestros accionistas, empleados, miembro del comité que es un ejecutivo de alto nivel de la clientes y grupos de interés, los cuales están respaldados con empresa y participa en las reuniones. Los tres comités que ejecutivos de alta calidad profesional y moral. brindan apoyo al Consejo de Administración son: Nuestras prácticas corporativas cumplen con la normatividad ✔ Comité de Auditoría. Es responsable de revisar la exactiaplicable para las empresas que cotizan en México y en los tud e integridad de los reportes financieros trimestrales Estados Unidos, incluyendo la Ley del Mercado de Valores y la y anuales con base en requisitos contables, de control Ley Sarbanes-Oxley de los Estados Unidos, las regulaciones de la interno y de auditoría; de nombrar, contratar, definir la Bolsa Mexicana de Valores y la Bolsa de Nueva York, así como las contraprestación y vigilar al auditor externo que le reporta recomendaciones del Código de Mejores Prácticas Corporativas directamente a este comité; e identificar y dar seguimiento del Consejo Coordinador Empresarial de México. a contingencias y procedimientos legales. ✔ Comité de Planeación y Finanzas. Es responsable de evaDurante 2012 no se presentaron denuncias relacionadas con luar las políticas de inversión y financiamiento propuestas prácticas monopólicas o contra la libre competencia, tampoco por el Director General; evaluar los factores de riesgo a los se registraron multas significativas por incumplimiento a leyes que está expuesta la empresa; así como evaluar sus polítinacionales en los países en donde operamos relacionadas con cas administrativas. normativas de uso y suministro de productos y servicios. ✔ Comité de Prácticas Societarias. Es responsable de prevenir o reducir los riesgos en las operaciones realizadas que pudieran dañar el valor de nuestra compañía. El comité también es responsable de aprobar políticas respecto al uso de los activos de la compañía o transacciones con Consejo de Administración partes relacionadas, aprobar el esquema de compensación GRI: 1.2, 4.1, 4.3, 4.4, 4.5, 4.6, 4.7, 4.9, 4.10, 4.11, LA13, EC2, SO2, SO4, HR1, HR4, HR6, para los directores ejecutivos y ejecutivos clave. De conforHR7, HR9, HR10, HR11 y PR8 midad con la Ley del Mercado de Valores, los miembros del comité de prácticas societarias y del comité de auditoría El Consejo de Administración es el órgano responsable de son consejeros independientes. determinar la estrategia corporativa, aprobar y supervisar la implementación de los planes de negocio y vigilar el apego a los En la forma 20-F y en el reporte anual que presentamos valores y visión de la empresa, así como de aprobar aquellas a las autoridades de valores de Estados Unidos y de México, transacciones fuera del curso ordinario de los negocios. se informa sobre la identificación de los propietarios de acciones con más del 5% de cualquier serie, los mecanismos Nuestro Consejo de Administración se rige de acuerdo con y procedimientos relacionados con el derecho de voto y otros la Ley del Mercado de Valores y demás normatividad aplicable, derechos de nuestros accionistas minoritarios, entre otros y cumple con los requisitos de dicha normatividad en relación aspectos generales de la empresa. con la integración e independencia de los miembros del Consejo. Actualmente, el Consejo de Administración de FEMSA Las áreas de Relación con Inversionistas de FEMSA y está conformado por 17 miembros propietarios, de los cuales Coca-Cola FEMSA, son las responsables de atender y cuatro son mujeres, y 15 miembros suplentes. Conforme gestionar las inquietudes y comentarios de los accionistas a la Ley del Mercado de Valores, más del 25% de nuestros e inversionistas para ser comunicados al Consejo de consejeros son independientes. Administración. A través de estas áreas, accionistas e inversionistas pueden presentar sus comentarios o Los consejeros son elegidos por la asamblea de accionistas solicitudes de información vía electrónica, o de forma por un periodo de un año, con la posibilidad de ser reelegidos. presencial. En 2012 dichas áreas sostuvieron 1,248 Su retribución económica cumple con los estándares de encuentros con inversionistas. empresas similares a FEMSA. El Consejo de Administración se reune por lo menos una vez cada tres meses pero puede celebrar reuniones extraordinarias cuando el Consejo lo considere necesario. 33 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Políticas, procesos y herramientas de información y control Apegados a nuestros valores y cultura de la legalidad, así PM I, II, III, IV, V y X como a los principios establecidos en el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, rechazamos categóricamente el trabajo Con la convicción de que nuestras operaciones se desarrollen infantil o forzado. Vigilamos, con herramientas propias y el bajo esquemas de confiabilidad y transparencia, nos apegamos apoyo de terceros, el cumplimiento puntual en relación a a los más altos principios de ética en todos nuestros negocios. estos temas y nos aseguramos de extender esta cultura de la legalidad en el proceso de adquisición de nuevas operaciones, El Código de Ética de Negocios, el Manual de Políticas así como con los proveedores y contratistas que nos brindan Corporativas, el Manual de Administración de Riesgos y servicios. el Manual de Control Interno son documentos que guían el actuar de todos los colaboradores FEMSA. Nuestros En 2012 no se detectaron ni se recibieron reclamaciones en colaboradores conocen las implicaciones y sanciones por relación a la protección de la privacidad y la confidencialidad incumplimiento al Código de Ética de Negocios y compartimos de los datos de particulares en posesión de FEMSA y sus con nuestros grupos de interés este documento a través de Unidades de Negocio. la página de Internet de FEMSA y copias físicas del mismo en caso de que se nos requiera. Para conocer más información del desempeño En FEMSA y sus Unidades de Negocio hemos establecido financiero, fiscal, gobierno mecanismos que nos permiten fortalecer la implementación corporativo, regulatorio, y seguimiento de los lineamientos contenidos en estos entre otros, puedes consultar la forma 20-F en: documentos a lo largo de nuestra organización de más de http://ir.femsa.com/mx/ 182,260 personas. Uno de los principales mecanismos a sec.cfm través del cual, cualquier persona puede presentar quejas sobre comportamientos que violen nuestros lineamientos corporativos es el Sistema de Denuncias. El Sistema cuenta con una línea 01 800 y un portal de Internet, que están disponibles en varios idiomas los 365 días del año, las 24 horas del día para recibir cualquier comentario, con la opción de ser Manejo del Entorno ingresado en forma anónima. Los riesgos y las oportunidades del entorno son evaluados e incorporados a los procesos de planificación de El Sistema de Denuncias es atendido por una empresa los negocios a través de diversas herramientas de gestión. externa, lo cual permite asegurar la confidencialidad, Estas metodologías nos permiten mantener identificados transparencia y objetividad de la información recibida. permanentemente los riesgos relacionados con aspectos sociales, económicos, ambientales, financieros, estratégicos, A través de este Sistema tenemos la posibilidad de detectar de cumplimiento, operativos, fraude, soborno o extorsión, así posibles situaciones de riesgo y atender violaciones en temas como su análisis y evaluación para generar estrategias de de derechos humanos, acuerdos comerciales, cláusulas mitigación y/o remediación. Estas herramientas son: de contrato o cualquier situación de incumplimiento a los estándares de la organización. También se reciben denuncias ✔ Programa de Manejo de Incidentes y Resolución de Crisis relacionadas con discriminación, acoso sexual y/o laboral, robo (MIRC). y corrupción, en los nueve países donde operamos. En 2012 ✔ Sistema de Administración Integral de Riesgos de Negocio. no se identificaron situaciones relacionadas con nuestros ✔ Plan Maestro de Entorno (PME). clientes ni operaciones en las que fuera necesario establecer cláusulas para proteger los derechos humanos, debido a que no encontramos que estos tuvieran el riesgo de ser violados. El Programa de Manejo de Incidentes y Resolución de Crisis (MIRC) está diseñado para crear y mantener una estructura DURANTE EL 2012: eficiente para la prevención y el manejo de incidentes en ✔ Se recibieron 657 denuncias en los nueve países en donde temas relacionados con las personas, los productos, la operamos a través de este Sistema. infraestructura, la información, los activos financieros y el entorno comunitario y medioambiental. ✔ Del total de las denuncias, 38% se determinaron fundamentadas y han sido tratadas según la gravedad de la falta. Las sanciones aplicadas variaron desde una amonestación, hasta El Sistema de Administración Integral de Riesgos el despido o acción legal. de Negocio, es una herramienta a disposición de la alta administración para la gestión, evaluación, control y monitoreo ✔ 39.2% de las denuncias fueron no fundamentadas y 22.7% se encuentran en proceso de resolución. de sus riesgos. 34 Acciones con Valor A raíz del uso de esta herramienta hemos identificado los del negocio y contribuya a la transformación positiva de | ESTRATEGIA DE SOSTENIBILIDAD factores de riesgos ralacionados con los negocios de nuestra nuestras comunidades. compañía, así como de los países en los que operamos. Entre los riesgos más importantes relacionados con la operación de Para continuar generando valor social y ambiental de nuestros negocios se encuentran: la manera más eficiente y con el mayor impacto posible, durante 2012 nos dimos a la tarea de actualizar nuestra Coca-Cola FEMSA Estrategia de Sostenibilidad de largo plazo. Ésta nos ✔ El negocio de Coca-Cola FEMSA depende de su relación con permitirá maximizar y reforzar las iniciativas existentes en The Coca-Cola Company. materia de sostenibilidad, alinear y enfocar estratégicamente ✔ Cambios en la preferencia del consumidor. los esfuerzos, gestionar y mitigar el impacto de nuestros ✔ Escasez de agua o alguna incapacidad de mantener las conceproductos, servicios y actividades, y adaptarnos mejor a siones existentes. un entorno de constantes cambios para favorecer así, la transformación positiva de nuestras comunidades. ✔ Aumento en precio de las materias primas podría incrementar el costo de producción. Esta estrategia está compuesta por un eje base, tres ejes ✔ Cambios significativos en materia regulatoria. rectores y nueve áreas de acción que nos permiten asegurar el logro de nuestros objetivos: FEMSA Comercio ✔ Afectación de las ventas por cambios en las condiciones ecoEje base nómicas en México. Nuestra Ética y Valores ✔ Afectación por un incremento en el índice de criminalidad en Define el compromiso de actuar, decidir y organizarnos en México, así como por cambios en la tecnología de información. apego a nuestros valores y cultura corporativa, a los más altos estándares de ética empresarial y gobierno corporativo, así Riesgos relacionados con los países como cumplir cabalmente las leyes aplicables de los países en los cuales operamos en donde operamos, contribuyendo al establecimiento de una ✔ Condiciones económicas y políticas. cultura de la legalidad. Buscamos ser ejemplo y compartir este compromiso con las comunidades con las que nos ✔ Depreciación de las monedas locales de los países en donde operamos. relacionamos. ✔ La inseguridad en México. Ejes rectores Para mayor información sobre estos factores de riesgo Nuestra Gente les solicitamos consultar los reportes anuales que FEMSA Buscamos promover el desarrollo integral presenta ante los reguladores bursátiles en México y Estados de los colaboradores. Unidos, en la página de FEMSA. www.femsa.com Nuestros colaboradores son el principal activo y son clave para la sostenibilidad de los negocios, no sólo porque Otra herramienta utilizada por Coca-Cola FEMSA para dependemos de su trabajo y dedicación, sino porque son los gestionar tanto reactiva como proactivamente los riesgos y mejores embajadores de la empresa y tienen el potencial oportunidades, en operaciones locales, es el Plan Maestro de de ser los agentes de cambio que necesitan nuestras Entorno (PME). Esta herramienta opera mediante la siguiente comunidades. Las áreas de acción en este eje son: clasificación de riesgos: ✔ Cultura y valores ✔ Capacitación y desarrollo ✔ Riesgos generales: son aquellos que enfocamos de manera proactiva por ser recurrentes en la industria de bebidas: ✔ Desarrollo integral agua, empaque sostenible, estilos de vida saludable y cambio climático. Nuestro Planeta ✔ Riesgos específicos: son aquellos que se presentan como Buscamos minimizar el impacto ambiental retos propios del entorno donde están inmersas nuestras de nuestras operaciones. operaciones. En FEMSA creemos que el desarrollo sostenible solo es posible en entornos sanos, seguros y en condiciones medioambientales óptimas, por lo cual trabajamos constantemente para capitalizar las oportunidades Estrategia de Sostenibilidad de nuestra operación bajo criterios ambientalmente sostenibles y así reducir los riesgos que el entorno GRI: 1.2, 4.9, 4.12, 4.17, EN26 y SO1 ambiental pudiera generar. Las áreas de acción son: ✔ Agua En FEMSA buscamos la creación simultánea de valor económico, social y ambiental que asegure la sostenibilidad ✔ Energía ✔ Residuos y reciclaje 35 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Nuestra Comunidad El proceso para definir las prioridades (materialidad) de Buscamos contribuir a la generación de comunidades nuestra Estrategia de Sostenibilidad inició con la formación sostenibles. de un grupo de trabajo multidisciplinario integrado por La sostenibilidad de nuestra empresa está ligada representantes de las Unidades de Negocio y coordinado por directamente al desarrollo y calidad de vida de las la Dirección de Sostenibilidad de FEMSA. Asímismo, incluyó la comunidades en donde operamos. Buscamos que el éxito revisión de documentación interna, entrevistas a 37 ejecutivos de nuestro negocio provenga del fortalecimiento de las clave de diferentes áreas de las Unidades de Negocio, 24 comunidades sumando nuestro esfuerzo y talento con el de entrevistas con representantes de grupos de interés externos nuestros socios comerciales, proveedores, vecinos y grupos y la identificación de mejores prácticas de 17 empresas líderes de interés externos para construir comunidades prósperas, en sostenibilidad. seguras y sostenibles. Las tres áreas de acción están conformadas por: A partir de la información obtenida durante este proceso, ✔ Desarrollo comunitario se realizó un análisis de materialidad que permitió definir una ✔ Estilos de vida saludable serie de temas de enfoque que componen las nueve áreas de acción, el eje base y los tres ejes rectores de nuestra estrategia ✔ Abastecimiento sostenible de sostenibilidad, en donde enfocaremos nuestros esfuerzos. La Estrategia de Sostenibilidad contempla una serie Los temas de enfoque fueron considerados en función de su de mecanismos habilitadores que nos permiten incidir de importancia tanto para nuestros grupos de interés como para diferentes maneras y niveles, para maximizar el impacto el éxito del negocio, y podrán actualizarse en función de los positivo de nuestras acciones. Estos mecanismos incluyen: retos y oportunidades que presente el entorno. la educación, la innovación, el impulso a políticas públicas, el establecimiento de alianzas multisectoriales, la inversión y el La estrategia permitirá tener un entendimiento común sobre voluntariado, entre otros. los temas de enfoque y dar visibilidad a los diferentes niveles de la organización sobre el desempeño alcanzado. Por esta razón Por otra parte en sinergia con estos mecanismos, se está fortaleciendo el Sistema de Información de Sostenibilidad Fundación FEMSA, instituída como una A.C. independiente, que permitirá, mediante un proceso de actualización periódico, la busca generar legados de largo plazo a través del impulso a captura, reporte, monitoreo y verificación de indicadores clave en programas que apoyen la conservación y el uso sostenible esta materia. del agua y mejoren la calidad de vida en el presente y para las generaciones futuras. Estrategia de Sostenibilidad FEMSA 36 Acciones con Valor Grupos de Interés en la estructura corporativa, como en las Unidades | GRUPOS DE INTERÉS de Negocio, existen responsables para atender a cada GRI: 4.4, 4.13, 4.14, 4.15, 4.16, 4.17, EC2, PR5 y SO5 uno de estos públicos, con lo que nos aseguramos que no sólo se escuchen sus inquietudes, opiniones y Consideramos de suma importancia mantener una relación sugerencias, sino que se lleven a cabo acciones para de diálogo permanente con nuestros grupos de interés mejorar nuestra relación, los procesos, productos y conformados por todas aquellas personas o grupos con los servicios. que tenemos interacción debido a nuestras actividades. Tanto Grupos de interés y canales de diálogo Sistema de Participación Línea Correo / DICOYES* Estudios Reuniones 01-800 Denuncias Página Web de diálogo comunitarios en foros Principales temas Área responsable de atención de interés identificados Colaboradores Recursos Humanos y Filosofía del negocio, sentido y sus familias F F F F F F Desarrollo Social de pertenencia y condiciones laborales. Comunidad Recursos Humanos, Estrategia e impacto de los Sostenibilidad y Comunicación programas de sostenibilidad, Corporativa portafolio de productos, F F F F F F bolsa de trabajo, donativos, patrocinios y seguridad en nuestros centros de trabajo. Clientes y consumidores Comercial Solicitudes de información diversa, operación de tiendas OXXO, portafolio de productos F F F F F de las Unidades de Negocio, bolsa de trabajo, donativos, asistencia técnica y ventas. Proveedores Abastecimiento Presentación de propuesta de F F F F F servicios, facturación, fechas de entrega y pago. Accionistas e Relación con Inversionistas Estatus de las Unidades de inversionistas Negocio incluyendo ambiente macroeconómico, patrones F F F F de consumo y resultados financieros; estrategia de la compañía y planes de inversión. Autoridades, sindicatos Asuntos Regulatorios, Negociaciones anuales de y asociaciones Relaciones Institucionales, contratos colectivos y nuevos empresariales Relaciones Laborales y esquemas de productividad, F F F F F Sostenibilidad colaboración en iniciativas de estilos de vida saludable, activación física, obesidad, transporte y agua. Organizaciones Sostenibilidad, Relaciones Propuestas para trabajar en de la sociedad civil Públicas y Fundación FEMSA conjunto para tener un mayor F F F F F impacto, donativos, apoyos en especie, entre otros. Medios de comunicación Comunicación Corporativa Estrategia de negocios, resultados operativos, F F F F F programas de sostenibilidad y posicionamiento institucional en temas de coyuntura. Instituciones educativas Sostenibilidad, Recursos Propuestas para trabajar en F F F F Humanos y Desarrollo Social conjunto, patrocinios, entre otros. *Diagnóstico de Clima Organizacional y Estudio Sociométrico F = Permanente F = Bienal F = Variable 37 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Por ejemplo, a través de OXXO Escucha, en 2012 se ✔ A través de asociaciones y cámaras de las que formamos parte, recibieron 29,966 comentarios o solicitudes de información, integramos un grupo multisectorial que participó junto con las principalmente relacionados con recepción de currículos vitae, Cámaras de Diputados y Senadores, en los procesos de conofrecimientos de terrenos, operación de la tienda, actitud sulta y comentarios a la Ley del Cambio Climático en México con la finalidad de construir una agenda común en torno a la de servicio, entre otros. A través de la página de Internet de mitigación y adaptación al cambio climático. FEMSA se recibieron 5,119 correos, en su mayoría relacionados con bolsa de trabajo, patrocinios, ofrecimiento de servicios y ✔ En colaboración con el Programa GEI México, coordinado por distribución, quejas, entre otros, los cuales fueron canalizados la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) y la Comisión de Estudios del Sector Privado para el a las áreas correspondientes para su atención. Desarrollo Sustentable (CESPEDES), reportamos las emisiones de gases efecto invernadero de las operaciones de FEMSA en En OXXO se vive un proceso permanente de mejora México. continua, por ello anualmente evaluamos el nivel de ✔ FEMSA y Coca-Cola FEMSA se sumaron a la iniciativa del satisfacción de nuestros clientes para asegurar su preferencia. Carbon Disclosure Project (CDP), haciendo la declaración de En el estudio realizado en México en 2012 a una muestra a las emisiones de gases efecto invernadero y la estrategia con nivel nacional, el 49% manifestó estar muy satisfecho, el 44% base a los riesgos y oportunidades de las compañías frente al se mostró satisfecho de su experiencia de compra en OXXO y cambio climático, contribuyendo así al esfuerzo del CDP para solamente un 7% indicó estar poco o nada satisfecho. generar las capacidades necesarias en torno a la mitigación y adaptación al cambio climático. Por su parte, Coca-Cola FEMSA cuenta con diferentes canales para conocer la satisfacción del cliente y su empeño Durante 2012 participamos también en diferentes ha rendido frutos, ejemplo de ello es el premio Consumidor Confederaciones, Cámaras y Asociaciones en los distintos Moderno de Excelencia en Servicio al Cliente donde países en donde mantenemos operaciones: tres en Argentina, Coca-Cola FEMSA Brasil resultó ganadora por octava ocasión nueve en Brasil, 28 en Centroamérica, siete en Colombia y 26 en la categoría de bebidas gracias a sus excelentes estrategias en México. Algunos ejemplos son: de relacionamiento con los clientes. Alianzas intersectoriales País Nombre de la asociación Reconocemos que la suma de esfuerzos es la mejor Argentina Asociación de Fabricantes Argentinos de Coca-Cola fórmula para resolver los retos globales y generar un mayor Brasil Associação Brasileira das Indústrias de Refrigerantes impacto positivo en nuestras comunidades. e de Bebidas Não Alcoólicas (ABIR) Colombia Asociación Nacional de Empresarios de Colombia A través de la participación en foros, asociaciones y (ANDI) en la propia interacción con nuestros grupos de interés, Corporación Empresarial del Norte del Cauca buscamos generar alianzas con organizaciones tanto públicas (CENCAUCA) como privadas, en las cuales se intercambie conocimiento, Costa Rica Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria (CACIA) capacidades y voluntad para resolver problemas y atender desafíos comunes. México Asociación Nacional de Productores de Refrescos y Aguas Carbonatadas (ANPRAC) Buscamos participar en aquellas organizaciones que Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y Departamentales (ANTAD) trabajen en temas empresariales, educativos, comunitarios Asociación de Embotelladores de Coca-Cola (ASCOCA) y ambientales. En ellas, nuestra incursión es variada y puede consistir en la participación en sus órganos de gobierno, la Asociación Nacional de Transporte Privado (ANTP) operación de iniciativas, la aportación de recursos económicos Confederación Patronal de la República Mexicana o en especie, entre otros. (COPARMEX ) Cámara de la Industria de Transformación de Nuevo León (CAINTRA) Asimismo, mantenemos un diálogo respetuoso y permanente con grupos y personas que tienen a su cargo Confederación de Cámaras Industriales (CONCAMIN) el desarrollo de políticas públicas. Basados en nuestros Consejo Coordinador Empresarial (CCE) valores, políticas y el Código de Ética de Negocios FEMSA, Instituto Global para la Sostenibilidad (IGS) establecemos una relación con dichas autoridades, siempre en Nicaragua Ministerio de Fomento, Industria y Comercio (MIFIC) apego a la ley y la trasparencia. Panamá Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá (PANACAMARA) DURANTE EL 2012: Venezuela Asociación Nacional de Bebidas Refrescantes (ANBER) Participamos en consultas e iniciativas de organismos públicos y privados relacionadas al cambio climático: 38 Acciones con Valor En el Informe de Sostenibilidad 2011 establecimos una serie de compromisos, y a continuación se presenta su estatus de | GRUPOS DE INTERÉS cumplimiento al cierre de 2012: Estatus de compromisos establecidos en el Informe de Sostenibilidad 2011 Tema Compromiso para 2012 Estatus Código de Ética Solicitar a proveedores la firma del Código de En proceso Ética de Negocios FEMSA. Sistema de Desarrollo Social Transmitir el Sistema en todas las Alcanzada operaciones de FEMSA, especialmente en los nuevos negocios incorporados en 2011. Gestión Integral de Talento Consolidar el modelo como parte de la cultura En proceso laboral FEMSA y enfoque de esfuerzos en desarrollo de liderazgo, cultura y reconocimiento integral. Sistema de Administración Seguridad y Asegurar la disponibilidad de SASSO en cada Alcanzada Salud Ocupacional (SASSO) uno de los centros de trabajo. Implementar el Sistema en los negocios En proceso incorporados en 2011. Continuar con la tendencia a la baja en En proceso índices de accidentabilidad. Coordenadas para Vivir Beneficiar en 2012 a más de 14,500 niños y En proceso 3,500 formadores. (ciclo escolar 2012-2013 en curso) Implementar en Brasil y Colombia. Alcanzada Sumar voluntarios FEMSA. En proceso México: ✔ Implementar en los estados de Nuevo León, Alcanzada Puebla y Veracruz. ✔ Implementar al interior de la empresa a En proceso través de SCYF y Corporativo Coca-Cola FEMSA. Argentina: ✔ Implementar al interior de la empresa y en Alcanzada escuelas primarias públicas. Jóvenes con Valor Brindar seguimiento a los 90 Alcanzada emprendimientos sociales ya desarrollados para fortalecer su viabilidad. Incorporar voluntarios FEMSA como En proceso mentores que asesoren a los jóvenes. Apoyar 150 nuevos proyectos de En proceso emprendimiento social, beneficiando a más de 600 jóvenes y 70 formadores. Parque Eólico Mareña Renovables Cubrir para el 2013 el 85% de los En proceso requerimientos de energía de los negocios de FEMSA en México con energías limpias y renovables. Energía (Emisiones) Realizar el análisis de la huella de carbono de Alcanzada los negocios en México y diseñar planes de acción que permitan minimizar el impacto de nuestro crecimiento. Informe de Sostenibilidad FEMSA Verificar externamente el Informe de Alcanzada Sostenibilidad cada dos años. Para conocer los compromisos que hicimos en nuestro Informe de Sostenibilidad 2011, consúltalo en: http://www.femsa.com/es/ sostenibilidad/social_report.htm 39 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Nuestra gente “Promover el desarrollo integral de los colaboradores” En 2012 se invirtieron $1,272 millones de pesos mexicanos (USD $98.1 millones) en programas de capacitación, desarrollo social, salud y seguridad para contribuir a mejorar la calidad de vida de nuestros colaboradores y sus familias.* Cultura y Valores ✔ Planeación de talento: determina las capacidades, competencias y disponibilidad del talento humano que requiere la GRI: 4.8 organización para implementar la estrategia de negocio. En FEMSA promovemos entre nuestros colaboradores una ✔ Sistema TOPS: evaluación competitiva de resultados. cultura ética a través de actitudes y acciones que contribuyan ✔ Capacitación y desarrollo: proceso para desarrollar conopositivamente a nuestro crecimiento como empresa, así como cimientos, habilidades y actitudes necesarias para que los al bienestar de sus familias y comunidades. colaboradores se integren a la cultura FEMSA y mejoren así su desempeño. Se busca también desarrollar su potencial de carrera, tomando en consideración las necesidades y objetivos Tenemos una cultura de trabajo basada en valores que de la organización. practicamos desde nuestra fundación, la cual si bien se ha ido adaptando a través del tiempo, hemos mantenido siempre ✔ Cultura de desarrollo de talento: prácticas de gestión implementadas por los jefes quienes son pieza relevante del como base firme el principio de respeto a la dignidad humana, proceso de aprendizaje, ya que ejercen influencia y motivación que se encuentra por encima de cualquier consideración sobre sus equipos para que aumenten de manera continua económica. sus conocimientos, competencias y desempeño, y generar resultados para la organización. A través de la vivencia de nuestros valores logramos ✔ Infraestructura: plataforma tecnológica integral que soporcumplir día a día nuestra misión de “Satisfacer y agradar con ta el modelo de procesos de GIT, facilitando la obtención de excelencia al consumidor de bebidas”. información estratégica para la toma de decisiones, la alineación de Recursos Humanos a la estrategia del negocio y Valores la estandarización y mejora continua de sus procesos. ✔ Pasión por el servicio y enfoque al cliente/consumidor. En FEMSA creemos firmemente que el desempeño de ✔ Innovación y creatividad. nuestros colaboradores está estrechamente ligado a su ✔ Calidad y productividad. crecimiento personal y profesional. Consideramos el trabajo como ✔ Respeto, desarrollo integral y excelencia del personal. una vía de realización del ser humano mediante el cual es posible trascender. ✔ Honestidad, integridad y austeridad. Por ello, brindamos a nuestros colaboradores plataformas de desarrollo que les permitan adquirir conocimientos, desarrollar Capacitación y desarrollo habilidades y prepararse para un excelente desempeño de sus funciones. GRI: EC7, LA1, LA10, LA11, LA12, LA13, HR3, HR8 y SO3 Gestión Integral de Talento (GIT) Con la finalidad de generar estrategias y planes de crecimiento Es una plataforma organizacional alineada a la estrategia del y compensación, evaluamos a nuestros colaboradores bajo negocio cuyos objetivos son generar la capacidad de desarrollo diferentes metodologías en función de la Unidad de Negocio de de talento, construir una visión sistemática de la administración la que forman parte, o bien de acuerdo al nivel organizacional que de talento a través de la homologación de criterios, y proveer ocupan. información estratégica para la toma de decisiones. Todo ello, con la finalidad de contar con colaboradores que reúnan las Nuestros directivos y profesionistas son evaluados mediante capacidades necesarias para adaptarse al crecimiento acelerado la metodología de The One Page System, en donde se establecen y sostenido de nuestra organización. sus factores críticos de éxito y se da seguimiento al cumplimento de sus objetivos, los cuales son direccionados a sus respectivos Elementos GIT: equipos. De un total de 21,339 colaboradores que forman parte de ✔ Desarrollo de competencias de liderazgo FEMSA: conforeste grupo, el 63.9% fue evaluado por esta metodología durante mada por diez competencias clave transversales para todos * A raíz de la actualización de la Estrategia de Sostenibilidad, la información sobre la nuestros colaboradores. dimensión interna del eje Salud y Bienestar, se integra al eje Nuestra Gente. 40 Acciones con Valor 2012. El resto de los colaboradores son evaluados bajo las | NUESTRA GENTE Capacitación virtual a través de la Universidad FEMSA Competencias Clave FEMSA y otras metodologías particulares de Colaboradores cada Unidad de Negocio. Año Inversión* capacitados 2010 43.4 68,300 El proceso de capacitación interna en los nueve países en 2011 37.7 74,483 donde operamos se lleva a cabo a través de la Universidad FEMSA, tanto presencial como en línea, teniendo en esta última modalidad 2012 31.6 79,438 una oferta formativa de más de 24,927 opciones. Total acumulado 112.7 222,221 * Millones de pesos mexicanos DURANTE EL 2012: Capacitación presencial a Colaboradores en 2012 ✔ Se invirtieron más de $368.9 millones de pesos mexicanos Horas de (USD $28.4 millones) en capacitación y se impartieron más de Tipo de Horas capacitación presencial 1.7 millones de horas de capacitación presencial a nuestros contrato promedio por empleado* colaboradores. Empleados 1,503,233.61 38.88 Sindicalizados 214,228.85 2.64 Comprometidos con el respeto a los derechos humanos de todas las personas con las que interactuamos, en FEMSA imparServicios externos 7,381.33 0.59 timos diversos cursos de formación para nuestros colaboradores Total 1,724,843.79 9.46 relacionados con este tema según su contribución, por ejemplo el * Del total de colaboradores por tipo de contrato 100% de nuestro personal de seguridad en México recibió capacitación en temas relacionados con los derechos humanos. Horas de capacitación presencial a colaboradores por tema Derechos Humanos Discriminación Conocimiento Sostenibilidad (Sistema de Trato digno Ética y Asociación Horas SASSO Idiomas Administración de Otros colectiva y Seguridad y Salud derechos Corrupción Ocupacional) e inclusión sindicales técnico / Otros Empleados 395,675.42 874.20 1,090.20 1,136.25 25,619.29 2,682.75 3,184.50 13,946.00 1,059,025.00 Tipo de contrato Sindicalizados 128,107.80 523.00 576.00 597.80 20,177.00 4,436.75 3,756.00 56,054.50 Servicios 4,659.00 5.00 272.00 8.00 87.00 187.00 129.00 2,034.33 Externos TOTAL 528,442.22 1,402.20 1,938.20 1,742.05 45,883.29 7,306.50 7,069.50 13,946.00 1,117,113.83 Otros programas de capacitación Unidad de Negocio Programa Descripción Coca-Cola FEMSA Células de Entrenamiento Enfocado en apoyar la transferencia de conocimiento organizacional y la réplica de mejores prácticas en la empresa. Coaching y Mentoring Interno Apoya el desarrollo de competencias de liderazgo a nivel directivo y gerencial. Programas Funcionales Herramienta que facilita el desarrollo de las capacidades que requiere el negocio. FEMSA Comercio Instituto OXXO Ofrece la Licenciatura en Administración de Empresas Comerciales a los colaboradores de FEMSA Comercio. Insumos Estratégicos Imbera y PTM Becas educativas Ofrece becas educativas para los colaboradores y sus hijos. Insumos Estratégicos FEMSA Instituto FL Desarrolla las capacidades de los colaboradores y habilita la Logística certificación de operadores y técnicos. Premios a la Excelencia Programa de incentivos y reconocimientos para los Académica colaboradores y sus familias por el buen desempeño escolar. Apoyos escolares Ofrece apoyos escolares para los colaboradores y sus hijos. Reconocimiento al Trabajador Reconoce a los trabajadores en función de una serie de Excelente indicadores de productividad y antigüedad. 41 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Para consolidar la transversalidad de los temas Colaboradores por país o región relacionados con la sostenibilidad y de esta forma integrarlos País/región Colaboradores a la gestión de los negocios, en 2012 se incluyó el tema de Argentina 2,827 Sostenibilidad en: ✔ Programas de inducción. Brasil 12,470 ✔ Reuniones con áreas funcionales de las Unidades de Negocio. Centroamérica 6,076 ✔ Reuniones institucionales de las Unidades de Negocio, el Día Colombia 6,400 de la Comunicación FEMSA y Coca-Cola FEMSA, Reunión Anual Directiva FEMSA y la Reunión de Operaciones de México 146,700 FEMSA Logística. Venezuela 7,787 ✔ Escuela de Vocales Líderes de FEMSA y sus Unidades de Negocio. Total 182,260 ✔ Diagnóstico de Clima Laboral y Estudio Sociométrico. ✔ Boletines semanales para público clave con tendencias La diversidad enriquece nuestra interacción y crecimiento globales de sostenibilidad. tanto en el ámbito personal, como en el laboral, por ello, en 2011 desarrollamos el Modelo de Diversidad FEMSA que ✔ Campañas internas de sensibilización. contempla seis áreas de acción: ✔ Boletines mensuales con notas relevantes de las Unidades ✔ Género: impulsar la equidad de género. de Negocio. ✔ Personas con discapacidad: promover la integración laboral y social en igualdad de oportunidades. Colaboradores FEMSA ✔ Etnicidad: integración de personas con diferente nacionalidad, En FEMSA logramos nuestros objetivos de negocio raza, origen étnico y/o religión. gracias al talento y capacidad de nuestros colaboradores, ✔ Edad: contar con talento de varias generaciones. por ello nos interesa continuar atrayendo y reteniendo el mejor talento basado en sus capacidades profesionales y no ✔ Orientación sexual: impulsar la igualdad de oportunidades con base a aspectos demográficos de género, raza o edad. con respeto a preferencias sexuales. Promovemos la igualdad de oportunidades y ofrecemos ✔ Socio-cultural: integrar a personal con diferente nivel educavacantes o puestos de nueva creación a toda persona que tivo, cultural y socio económico a los puestos laborales. cumpla con las competencias que demanda la responsabilidad de los puestos a cubrir, para desempeñar el trabajo con El Sistema de Integración Laboral FEMSA es un ejemplo de excelencia y atendiendo las necesidades de nuestros clientes y cómo se lleva a la práctica nuestro Modelo de Diversidad en consumidores. una de sus áreas de acción. Colaboradores por grupo de edad y género* 18-34 35-44 45+ Total 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Mujeres 35,723 29,755 12,427 19,716 6,389 6,436 54,539 55,907 Hombres 81,022 65,696 28,090 37,122 13,819 14,226 122,931 117,044 ND** 9,309 Total 116,745 95,451*** 40,517 56,838 20,208 20,662 177,470 182,260 *Total en los nueve países. Incluye Quimiproductos y operaciones adquiridas al cierre de 2012. ** Información de algunos comisionistas que prestan servicios externos a Coca-Cola FEMSA no está disponible. ***En Brasil y Venezuela cumplimos con la Ley de Menores Aprendices Colaboradores por género y tipo de contrato* Comisión Mercantil Empleados Sindicalizados Servicios externos Total OXXO1 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Mujeres 8,206 8,583 18,179 19,408 3,602 819 24,552 27,097 54,539 55,907 Hombres 27,417 30,072 54,017 61,574 17,153 2,316 24,344 23,082 122,931 117,044 ND** 9,309 Total 35,623 38,655 72,196 80,982 20,755 3,135 48,896 50,179 177,470 182,260 *Total en los nueve países. Incluye Quimiproductos y operaciones adquiridas al cierre de 2012. ** Información de algunos comisionistas que prestan servicios externos a Coca-Cola FEMSA no está disponible. 1 Solo en México 42 Acciones con Valor incorpora aspectos relacionados con la calidad de vida de | NUESTRA GENTE Colaboradores Integrados en 2011 y 2012* los colaboradores, la prevención de lesiones en el deporte, Personas con Unidad de Negocio Discapacidad Adulto Mayor calidad de comedores industriales, evaluaciones médicas 2011 2012 2011 2012 Total Total por promoción de puesto y retiro, entre otros indicadores 2011 2012 propios de las industrias en las que participamos. Coca-Cola FEMSA 240 648 20 348 260 996 Índices de accidentabilidad, enfermedad y días perdidos* FEMSA Comercio 243 537 227 696 470 1,233 2011** 2012 Comparativo FEMSA Corporativo e 7 32 3 119 10 151 Índice de accidentabilidad 4.08 3.57 -13% Insumos Estratégicos Índice de enfermedad general 43.08 43.77 2% Total 490 1,217 250 1,163 740 2,380 *A partir del 2012 sólo consideraremos en el reporte el número de personas con Índice de días perdidos por 72.66 72.65 0% discapacidad y adultos mayores. accidentes Buscamos integrarnos a las comunidades de los países Índice de días perdidos por 227.05 267.7 18% enfermedad donde operamos, por ello favorecemos la contratación local en * Los índices son basados en el número de incidentes por cada 100 trabajadores la medida de lo posible. **En 2012 se complementaron los métodos de cálculo de los indicadores de SASSO, por lo que se homologaron los datos correspondientes al año 2011 para hacerlos comparables. Nota: la Dirección de Recursos Humanos de FEMSA es responsable de vigilar la seguridad Porcentaje de puestos directivos en los países en donde en el empleo de toda la organización. operamos ocupados por personas originarias del país 2010 2011 2012 FEMSA Logística cuenta con un sistema sólido de prevención en materia de seguridad y salud ocupacional. 75.1% 78.2% 81.2% Como ejemplo de la gestión eficiente en materia de DURANTE EL 2012: prevención vial, la empresa cuenta con resultados exitosos debido al Sistema de Prevención de Riesgos Viales en Se trabajó en el diseño y desarrollo de la iniciativa de el Transporte. Gracias a este programa es una de las equidad de género que se implementará en el 2013 y que empresas de transporte más seguras en el continente buscará mejoras en los procesos para facilitar la inclusión. Americano, teniendo uno de los menores índices de accidentes por millón de kilómetros recorridos. Como parte de su cultura de trabajo se encuentra el priorizar a las Seguridad y Salud Ocupacional personas y su seguridad mediante procesos establecidos GRI: LA7 y LA8 dentro de la operación diaria, basados principalmente en políticas, principios, normas y desarrollo profesional de los El bienestar y la integridad de nuestros colaboradores operadores. Asimismo, en 2012 fue acreedora por séptimo están íntimamente ligados a nuestro éxito como negocio, año consecutivo al Premio Nacional de Seguridad Vial y 146 por ello desarrollamos programas y llevamos a cabo acciones operadores de distribución primaria y secundaria han sido enfocadas a proveer las mejores condiciones y entorno laboral. reconocidos con el Premio Nacional de Seguridad Vial en la Categoría Operadores que otorga la Asociación Nacional del Comprometidos a promover un entorno de trabajo seguro Transporte Privado (ANTP). Todo ello se refleja en FEMSA para todos nuestros colaboradores, en 2012 invertimos $478.1 Logística al contar con la tasa de rotación más baja de la millones de pesos mexicanos (USD $36.8) en nuestro Sistema Industria del Auto Transporte, con un 13%1, mientras que de Administración de Seguridad y Salud Ocupacional (SASSO). el promedio de rotación de personal en las compañías de transporte en México es superior al 30%2. SASSO inició su implementación a partir del año 2006 en todas las Unidades de Negocio, en los nueve países en donde Compensación y beneficios tenemos presencia y en 2012 se llevó por primera vez a 10 nuevas GRI: 4.5, EC3, EC5, LA3, LA11 y LA14 operaciones. A través de él se impulsa una cultura de prevención de enfermedades generales y riesgos de trabajo mediante la En FEMSA aspiramos a mantener nuestro atractivo como identificación, eliminación y/o control de los riesgos internos y del empleador en las localidades en donde operamos. Sabemos medio ambiente. que el rendimiento y la motivación de nuestros colaboradores se integra de diversos factores entre los que destaca un SASSO ha sido reconocido por The Coca-Cola Company sistema de retribución justa y atractiva para todos aquellos como un programa congruente y que excede las exigencias que forman parte de nuestro equipo. Por ello, contamos con de normas internacionales en materia de seguridad y salud procesos de retribución, beneficios, prestaciones e incentivos como OSHAS 18001. SASSO está compuesto por programas de salud ocupacional específicos para las Unidades de 1 Rotación de personal de FEMSA Logística de auto transporte de carga y Negocio y mejores prácticas internacionales de cultura en mantenimiento. 2 Con base a un análisis realizado por un tercero independiente con seguridad industrial, que a diferencia de otros sistemas, información reportada en 2011. 43 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor competitivos para nuestra industria en localidades en donde ✔ Los Vocales Líderes, impulsan a que los seis elementos que tenemos presencia, basando las compensaciones de nuestros conforman el sistema sean una realidad al promover el desacolaboradores en función a su desempeño, competencias rrollo integral de nuestros colaboradores y sus familias. Meindividuales y responsabilidades asignadas, sin distinción diante su ejemplo de sencillez, calidad humana, congruencia, perseverancia y humildad inspiran a los equipos de trabajo a de género, edad o nacionalidad. Asimismo, cumplimos -y en ser ejemplo en la sociedad. ocasiones excedemosla legislación laboral de los nueve países en donde operamos alineando los beneficios, prestaciones y salarios a DURANTE EL 2012: dichas normas sin hacer distinción en función a su temporalidad. Se integraron 225 Asociaciones Internas de Colaboradores El salario mínimo general que por disposición legal rige en para el Desarrollo Social, 218 colaboradores participaron en la las comunidades donde trabajamos es respetado sin excepción. Escuela de Vocales Líderes y se llevaron a cabo 2,447 programas o Durante el 2012 en las operaciones de México nuestro salario actividades relacionadas con las siete dimensiones del Sistema de inicial promedio fue 2.41 veces superior al salario mínimo legal. Desarrollo Social FEMSA. La compensación variable de altos directivos y ejecutivos se Entre los principales programas impulsados se encuentran los compone de una proporción calculada con base a su evaluación que facilitan el desarrollo educativo e integración familiar, desarrode desempeño y otra en función del Valor Económico Agregado llo humano, impulso al deporte y la salud, fortalecimiento patrimo(VEA) de la compañía. nial, voluntariado, entre otros aspectos fundamentales de la vida personal y familiar de nuestros colaboradores. Contamos con planes de retiro acordes a la legislación de cada país y en aquellos en donde se estima necesario, FEMSA ofrece un En 2012 más de 42,600 colaboradores y familiares integraron esquema complementario para brindar una jubilación que reprela RED de Voluntarios FEMSA, quienes trascendieron al senta un pago vitalicio, con atención médica. Realizamos revisiones beneficiar a las personas que forman parte de las comunidades anuales para determinar el monto a cubrir de acuerdo a la vida donde FEMSA tiene operaciones a través de 266 actividades laboral que le falta cumplir al trabajador para llegar a su jubilación. de voluntariado dentro de nuestras cuatro líneas de acción: Para ello, creamos los fideicomisos necesarios, apegándonos a la educación, salud, cuidado del medio ambiente, apoyo legislación del país en donde tenemos presencia, lo que nos permite comunitario y legalidad. garantizar la correcta asignación de estos fondos, que son administrados de forma independiente a los recursos operativos del negocio. En FEMSA estamos abiertos a la comunicación bidireccional con todos nuestros colaboradores. Esto nos permite monitorear aquellos asuntos relevantes para el desempeño adecuado de nuestras operaciones y es una oportunidad para quienes forman Desarrollo Integral parte de la empresa, de expresar sus inquietudes. El Diagnóstico GRI: 4.4, LA4, LA6, LA9, HR5 y FP3 de Clima Organizacional y Estudio Sociométrico (DICOYES), se aplica al menos cada dos años en todos los centros de trabajo y El Sistema de Desarrollo Social FEMSA está fundamentado nos permite conocer la percepción que nuestros colaboradores en seis elementos: Historia FEMSA, Filosofía Humanista, tienen en relación a sus condiciones de trabajo. En 2012 se aplicó Política para el Desarrollo Social, programas alineados a las a 69,070 colaboradores, lo cual representó el 91.03% de la población siete dimensiones para el Desarrollo Integral y la Calidad de meta para este año. Vida, Asociación Interna de Colaboradores y Vocal Líder. El derecho a la asociación y negociación colectiva, a la libertad Nuestra historia y filosofía reflejan los fundamentos que sindical, así como los derechos fundamentales se respetan nos han mantenido comprometidos con el bienestar integral en FEMSA y sus Unidades de Negocio. Del total de nuestros de nuestros colaboradores y sus familias por más de 120 colaboradores, el 44.4% son sindicalizados, de los cuales el 100% años, y es a través de la Política de Desarrollo Social que está cubierto por un contrato, pacto o convenio colectivo y están se institucionaliza el Sistema. Las siete dimensiones para representados en su mayoría a través de comisiones formadas el Desarrollo Integral y la Calidad de Vida aseguran que los en los centros de trabajo. Estas comisiones son integradas por programas ofrecidos se enfoquen en fortalecer los valores, representantes de los trabajadores, de la empresa y delegados la integración familiar, la salud y deporte, los aspectos sindicales, y atienden temas laborales, de higiene y de seguridad económicos, sociales, laborales y educativos. industrial. Quienes impulsan y dan vida diariamente al Sistema de DURANTE EL 2012: Desarrollo Social son: No se detectaron actividades ni sucesos en los que se ✔ La Asociación Interna de Colaboradores que implica la partihaya puesto en riesgo la libertad de asociación de nuestros cipación corresponsable en los Centros de Trabajo.3 colaboradores en ninguno de los países en donde mantenemos 3 Según la cultura y legislación de cada país, pueden adoptar el nombre operaciones. Tampoco se registraron pérdidas de horas laborales que brinde sentido de pertenencia y legalidad: Asociación Interna de por huelgas, disputas o paros laborales.< 44 Colaboradores, Comité, Equipo Básico, Junta Directiva, etc. Acciones con Valor | NUESTRO PLANETA Nuestro Planeta “Minimizar el impacto ambiental de nuestras operaciones” GRI: EN28 y EN30 Invertimos $233.9 millones de pesos mexicanos (USD $18 millones) en iniciativas para mejorar el desempeño ambiental de nuestras operaciones. Para FEMSA es de suma importancia operar en entornos los nueve países en donde tenemos presencia cumplen las sanos, seguros y en condiciones medioambientales óptimas leyes y reglamentos de los diferentes niveles de gobierno que permitan el desarrollo sostenible de la comunidad y la en materia de protección medioambiental. Con base en los empresa de forma simultánea. Sistemas de Gestión Ambiental con los que contamos, en 2012 no se recibieron multas significativas por incumplimiento de La demanda de recursos naturales se incrementa y los la normativa ambiental. Adicionalmente hemos trabajado en impactos que genera el uso ineficiente de recursos es un proyectos y acciones específicas que en algunos casos, nos factor de riesgo para todos los seres humanos. Por ello, en permiten superar las expectativas de cumplimiento de estas FEMSA hemos puesto en marcha acciones concretas que nos regulaciones. permiten mitigar el impacto de nuestras operaciones en el medio ambiente. El Sistema de Gestión Ambiental (SGA) es una herramienta que permite coordinar las actividades de Inversión ambiental 2012 planificación, procesos, indicadores clave de desempeño Consolidada de las Unidades de Negocio de FEMSA y herramientas de medición. Establece también los recursos para desarrollar, implementar, revisar y mantener los procedimientos vigentes de acuerdo a la normativa ambiental aplicable. Actualmente en FEMSA y sus Unidades de Negocio utilizamos tres tipos de SGA. La iniciativa One Planet Living, desarrollada por el World Wide Fund for Nature (WWF) y BioRegional, fue adoptada 15% 81% 4% Agua Energía Residuos y en 2011 por Imbera en planta San Juan del Río en Querétaro reciclaje y concluyó su certificación durante 2012. Imbera es la primera empresa de la Industria de Refrigeración Comercial Convencidos de que la credibilidad ante nuestros grupos de a nivel mundial y la primera empresa en América Latina en interés solo se obtiene a través de los hechos concretos y la comprometerse a trabajar bajo el marco de esta iniciativa. congruencia en nuestro actuar, las operaciones de FEMSA en Sistemas de Gestión Ambiental FEMSA y sus Unidades de Negocio ISO 14001 Planta PTM y 10 Plantas de Coca-Cola FEMSA certificadas One Planet ✔ Planta Imbera San Juan del Río certificada ✔ PTM e Imbera Brasil en el proceso de certificación. Imbera Colombia iniciará el proceso de certificación en 2013. Sistemas propios FEMSA Logística, siguiendo los lineamientos de nuestra política ambiental, desarrolló su SGA el cual habilitará la mejora continua y la documentación de procedimientos que permitan formular programas y objetivos ambientales. 45 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor One Planet Living tiene como objetivo reducir la huella de Porcentaje del volumen de agua reutilizada Reutilización de agua para riego de áreas verdes de Imbera planta San Juan del Río carbono tanto en nuestros procesos como en los hogares de nuestros colaboradores y de la misma comunidad; promover el cuidado del agua, manejo de desechos, promoción de 43% alimentos locales y transporte sostenible, entre otros. Este programa incluye acciones que se sujetan a diez principios: 1. Cero emisiones 57% 2. Agua sostenible 3. Cero desechos 4. Vida silvestre y uso de suelo n Agua reutilizada 5. Transporte sostenible n Agua sin reutilizar 6. Cultura y comunidad Porcentaje de agua residual tratada 7. Materiales sostenibles por Coca-Cola FEMSA 8. Equidad y economía local 9. Comida local y sostenible 2012 100% 10. Salud y felicidad 2011 99.5% Agua 99.3 99.4 99.5 99.6 99.7 99.8 99.9 100 GRI: EN8, EN9, EN10, EN11, EN12, EN13, EN14, EN15, EN21 y EN25 | PM VII El cuidado del agua es un factor fundamental para nuestro En lo que al impacto en la biodiversidad se refiere, en negocio, por esta razón, durante 2012 llevamos a cabo acciones FEMSA reconocemos la importancia de preservar los enfocadas en aumentar la eficiencia en su uso, buscar su reciclaje y ecosistemas que rodean nuestras operaciones. Por ello, reutilización, tratar las aguas residuales, actuar en la conservación antes de abrir, ampliar o modificar alguna de nuestras del recurso en las cuencas hidrológicas, así como generar una instalaciones, evaluamos el impacto ambiental y realizamos cultura de cuidado de agua con una visión de largo plazo. estudios especializados según se requiera en cada situación. La localización y procedimientos que se llevan a cabo dentro de Adicional a los estudios de cuencas hidrológicas en nuestras instalaciones no inciden ni intervienen en el recurso México, en FEMSA contamos con mecanismos de medición y hídrico superficial ni en los terrenos adyacentes, por lo que se programas relacionados al consumo de agua y su tratamiento conserva el ecosistema y biodiversidad de los mismos. post-consumo. Todo lo anterior, en conjunto con los procesos de tratamiento Consumo de agua de aguas residuales, nos ha permitido minimizar nuestros Programa de optimización del consumo de agua de Coca-Cola FEMSA impactos ambientales, así como gestionarlos adecuadamente. No se incluyen operaciones adquiridas posterior a 2010. En 2012 no se registraron afectaciones por vertidos de agua a Producción de bebidas Eficiencia recursos hídricos ni en hábitats cercanos a nuestras operaciones. (miles de millones de litros) (litros de agua/litros de bebidas) 15 14.62 2.2 En junio de 2012, durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible RIO+20, el Corporate Eco 2.10 Forum y The Nature Conservancy lanzaron la plataforma The 14.34 New Business Imperative: Valuing Natural Capital, integrada 13.65 2.01 13.34 1.98 por 24 iniciativas del sector privado, que muestran la forma en 12 1.85 la que las empresas líderes están materializando sus esfuerzos 12.39 1.88 10.59 para proteger y restaurar los ecosistemas. FEMSA se integró a 1.81 10.07 11.76 1.78 la plataforma, y en conjunto con el Corporate Eco Forum lanzó 1.76 11.11 1.71 la convocatoria para que más empresas latinoamericanas 1.64 se sumen a este intercambio de conocimiento a través de 1.5 iniciativas de valoración del capital natural . 1 9 04 05 06 07 08 09 10 11 12 04 05 06 07 08 09 10 11 12 1 www.corporateecoforum.com/valuingnaturalcapital 46 Acciones con Valor Además de estas acciones, hemos dado prioridad y realizado implementación de mejoras para obtener la certificación | NUESTRO PLANETA estudios para el uso eficiente y conservación de cuencas. A través LEED bajo la categoría de edificios existentes. Entre las de la alianza creada entre el Centro del Agua para América Latina principales acciones implementadas se contempla el y el Caribe del Tecnológico de Monterrey y Fundación FEMSA, cambio a equipos de alta eficiencia energética, mejoras en 2009 se estableció el compromiso de estudiar 14 cuencas en la iluminación, instalación de mobiliario y alfombrado hidrológicas en México, en adición a otros tres estudios de cuenca con bajo impacto ambiental y la recuperación de agua comprometidos por la alianza entre Coca-Cola FEMSA, el Instituto de condensación de los equipos de aire acondicionado. Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias En la fachada del edificio se instalarán 650m2 de paneles (INIFAP) y la Fundación FEMSA. Estos estudios consisten en el fotovoltaicos, los cuales servirán como aislamiento térmico diagnóstico y mapeo integral de las cuencas mediante el análisis y generarán alrededor de 18MWh/año de energía eléctrica, de variables y su interrelación (meteorología, características del equivalentes a una reducción de 9.6 toneladas de CO2 al área de captación, caracterización de los diferentes usos, fuentes año3. Este proyecto fotovoltaico será el primero de su clase de contaminación, sistemas de tratamiento, entre otros), con en México y quedará finalizado durante 2013. el objetivo de identificar acciones de intervención concretas que puedan mejorar la salud de las cuencas hidrológicas. Asimismo, nuestro compromiso con el cambio climático Hasta el 2012 se han realizado siete estudios en los estados de nos llevó, en 2012, a inscribir al Programa GEI México a las Guanajuato (cuenca de León), Tlaxcala (cuenca del Río Zahuapán), Unidades de Negocio de FEMSA que aún no participaban. Chiapas (cuenca de San Cristóbal de las Casas), Veracruz (cuenca Esto implicó realizar un inventario de la huella de carbono Río La Antigua y cuenca Río Blanco), Michoacán (cuenca Lago de todas nuestras operaciones en México, lo que nos Cuitzeo) y Nuevo León (cuenca Río San Juan). permitió identificar con mayor exactitud las fuentes de emisión, así como enfocar las acciones para reducir la emisión de gases de efecto invernadero. Este análisis Energía se llevó a cabo bajo el protocolo de The Greenhouse Gas Protocol Corporate Standard (GHG Protocol) desarrollado GRI: EN3, EN4, EN5, EN6, EN7, EN16, EN17, EN18, EN19, EN20, EN26, EN29, LT3, por el World Resources Institute y el World Business Council LT4, LT5, LT6 y LT8 | PM VII, VIII y IX for Sustainable Development. Nuestra estrategia relacionada con la energía está Adicionalmente, Coca-Cola FEMSA Colombia llevó a enfocada en tres aspectos: incrementar la eficiencia cabo el cálculo de su huella de carbono considerando las energética de nuestras operaciones, diversificar el emisiones de alcance I, II y III, integrándolo a su Sistema de portafolio energético y mejorar la eficiencia en el Gestión Ambiental. transporte. En 2012 continuamos desarrollando iniciativas para disminuir el consumo de energía para que nuestras FEMSA Logística busca continuamente, a través de operaciones generen menos emisiones de gases efecto diversas iniciativas, reducir el impacto ambiental de sus invernadero a la atmósfera y de esta forma contribuir a los operaciones de transporte y mejorar las eficiencias de su esfuerzos internacionales en materia de cambio climático. operación. Ejemplo de ello son los esfuerzos relacionados con la compra y diseño de equipos más eficientes Como parte de estos esfuerzos, FEMSA se sumó a la y la optimización de carga, rutas de transporte y de iniciativa Sustainable Energy for All promovida por la Secretaría movimientos en vacío. General de las Naciones Unidas, que busca duplicar el uso de energía renovable a nivel global, incrementar las tasas de Nuestro compromiso de suministrar el 85% de la energía eficiencia energética y aumentar el acceso a la energía limpia. eléctrica de nuestras operaciones en México con energía renovable (con base en el tamaño de nuestras operaciones No solo nos preocupamos por el impacto ambiental de en 2010) sigue vigente, sin embargo, debido a retrasos nuestras operaciones de manufactura y servicio, sino también en el proceso de desarrollo y construcción de uno de los de nuestras operaciones administrativas. Por ello, el nuevo proyectos, se estima que este compromiso se concretará edificio corporativo de Coca-Cola FEMSA en México, que entró durante 2014. en operaciones a finales de 2012, se diseñó como un edificio sostenible y está certificado bajo los criterios de Leadership in FEMSA participa como uno de los coordinadores de la Energy & Environmental Design (LEED por sus siglas en inglés2) Alianza de Acción para el Crecimiento Verde (G2A2 por logrando el nivel Platino en la modalidad Core and Shell. sus siglas en inglés, Green Growth Action Alliance). Esta iniciativa, coordinada por el Foro Económico Mundial, Adicionalmente se está realizando en el edificio corporativo tiene como objetivo unir esfuerzos de organizaciones de FEMSA en Monterrey el proceso de medición, análisis e 3 Se utilizó el factor de emisión eléctrico 2011 derivado de la “Metodología para la estimación del factor de emisión eléctrico para inventarios 2 Sistema de Certificación de Edificios Sostenibles desarrollado por el Consejo de emisiones corporativas de GEI para el Programa GEI México” de la de la Construcción Verde de Estados Unidos SEMARNAT. 47 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor internacionales para promover proyectos enfocados Consumo indirecto de energía Fuentes indirectas renovables y no renovables (6,346,309 GJ) al crecimiento verde a través de la identificación de modelos innovadores de financiamiento y la creación de políticas públicas que impulsen tecnologías y soluciones ambientales. Panamá Nicaragua México 0.5% 0.5% Con el apoyo de sistemas de gestión, 84.9% administramos los consumos de energía de nuestras operaciones y damos seguimiento a nuestras Venezuela estrategias y programas de eficiencia energética, 2.8% reducción de emisiones, eficiencia en el transporte y Guatemala utilización de energías renovables. 0.4% Costa Rica Colombia 0.7% 3.0% Consumo directo de energía Iniciativas realizadas: Brasil ✔ Programa de disminución en el consumo de energía de Coca-Cola FEMSA 4.9% Información 2012 de FEMSA Argentina Consumo directo de energía (estacionario) 2.4% Fuentes no renovables (1,524,567 GJ) 1.8% 2.0% 1.4% 2.9% 38.4% n México 9.6% n Colombia n Venezuela Consumo indirecto de energía en México n Brasil (FEMSA 2012) 11.8% n Argentina 2.1% n Costa Rica n Panamá 97.9% n Nicaragua n Guatemala 14.3% 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 17.7% n Fuentes renovables Información 2012 de Imbera (México y Brasil), PTM, Quimiproductos y Coca-Cola FEMSA. No se tiene consumo directo estacionario de energía de n Red eléctrica nacional fuentes renovables. Emisiones totales, directas e indirectas, Consumo indirecto de energía de gases de efecto invernadero Iniciativas realizadas: Iniciativas realizadas: ✔ Implementación de películas de control solar para el ahorro de ✔ Desarrollo de equipos de refrigeración de alta eficiencia de energía en tiendas OXXO. Imbera. ✔ Proyectos de disminución en el consumo de energía – One ✔ Medición de la huella de carbono en todas las operaciones Planet Living de Imbera. de FEMSA en México. ✔ Proyectos de actualización de tecnología de Imbera. ✔ Medición de la huella de carbono en Coca-Cola FEMSA Colombia. ✔ Proyecto eólico Bii Nee Stipa de Coca-Cola FEMSA. ✔ Participación en el Carbon Disclosure Project de FEMSA y ✔ Proyecto eólico Mareña Renovables (en proceso). Coca-Cola FEMSA. 48 Acciones con Valor Emisiones totales Alcance 1 (estacionarias) + Alcance 2 Impactos ambientales del transporte y logística | NUESTRO PLANETA (950,652 ton CO2e) Iniciativas realizadas: ✔ Programa de optimización de carga en FEMSA Logística. ✔ Participación en Programa Transporte Limpio en Panamá FEMSA Logística, Coca-Cola FEMSA y FEMSA Comercio. Nicaragua México 0.7% 0.5% ✔ Implementación de vehículos multi tareas/ 89.5% temperaturas en FEMSA Logística. ✔ Sistema dinámico para la optimización y Venezuela reestructuración de rutas en FEMSA Logística. 2.2% ✔ Implementación de aditamentos eco-eficientes para Guatemala 0.4% optimizar el uso de combustible en FEMSA Logística. Costa Rica Colombia 0.4% 2.1% ✔ Gestión de uso de combustibles más eficientes en FEMSA Logística. ✔ Evaluación de tecnologías alternas para el transporte Brasil como vehículos híbridos/eléctricos en FEMSA Logística. 1.9% Información 2012 de FEMSA ✔ Renovación de flotas en Coca-Cola FEMSA. ✔ Capacitación a personal en técnicas de manejo eco-eficiente en FEMSA Logística. Argentina Consumo directo de energía en México (móvil) 2.4% (3,205,513 GJ = 226,196 ton CO2e) 17% 61% 7% Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero 15% Iniciativas realizadas: 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 ✔ Uso de videoconferencias en oficinas para disminuir viajes de negocios en FEMSA y sus Unidades de Negocio. n Distribución primaria ✔ Programa de auto compartido en Coca-Cola FEMSA n Distribución secundaria México e Imbera planta San Juan del Río. n Distribución montacargas n Vehículos utilitarios Toneladas derivadas de los vuelos de empleados Toneladas de CO2e * Incluye FEMSA y sus Unidades de Negocio, excepto PTM. En Coca-Cola FEMSA tenemos el objetivo de aumentar 12000 anualmente 2% nuestra eficiencia en la producción de bebidas por unidad de energía consumida. Nuestros 10000 esfuerzos por mejorar el consumo de energía dentro de 10,620 nuestras instalaciones de manufactura han logrado que toneladas de CO2e tengamos una reducción de 21% con respecto a nuestro 8000 consumo de 2004, logrando en 2012 un promedio de 4.85 litros de bebida producida por Mega Joule de energía 6000 consumido. 4000 Por su parte, Imbera redujo más del 80% el consumo de energía de sus equipos de refrigeración en los últimos 2000 10 años, tomando en cuenta el Desempeño Climático del Ciclo de Vida (LCCP por sus siglas en inglés), que es la 0 Vuelos comprados por FEMSA durante el 2012 en México 49 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor herramienta más completa para medir el impacto ambiental En Coca-Cola FEMSA trabajamos continuamente en de un equipo de refrigeración 4. optimizar los materiales utilizados, prueba de ello son las iniciativas de aligeramiento de botellas de PET y las Imbera ha sido pionera en incorporar tecnologías de tapas de diversos productos. En Brasil, tenemos la línea eficiencia ambiental, que ahora son el estándar en la industria, de embotellado retornable más grande de Coca-Cola tales como el Control Inteligente de Funciones (CIF), gases FEMSA, con una capacidad de 50 millones de cajas al refrigerantes naturales, iluminación con LED, condensadores año. En México contamos con IMER, la primera planta de libres de mantenimiento, motores electrónicos, compresores reciclado de plástico PET grado alimenticio, la cual recicla de velocidad variable y componentes plásticos personalizados. más de 12 mil toneladas al año. Adicionalmente se ha logrado que los productos sean amigables al medio ambiente desincorporando el uso de Por su parte, PTM recicla más de 7,000 toneladas sustancias agotadoras de la capa de ozono y utilizando agentes de plástico cada año y más de la mitad de su materia espumantes de ciclo pentano y gases refrigerantes ecológicos. prima utilizada puede ser reciclada de acuerdo a las necesidades de sus clientes. La tecnología patentada Durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Inside Injection Foaming (IIF) permite aumentar el Desarrollo Sostenible RIO+20, Imbera se comprometió a significativamente el desempeño de las tarimas usar gases refrigerantes naturales en el 50% de los equipos plásticas fabricadas, a través de un sistema de espuma producidos para el año 2015. Esto consistirá en sustituir gases estructural que puede contener altos porcentajes de refrigerantes con potencial de calentamiento global (HFC) por material reciclado. Se ha logrado incrementar hasta gases naturales. cinco veces la resistencia al impacto de las tarimas Ultra Pallet, lo que aumenta considerablemente su vida Por su parte, Coca-Cola FEMSA se encuentra útil y evita el uso de nuevo material, con los beneficios implementando un ambicioso plan de renovación de equipos ambientales que esto implica. Estos esfuerzos de refrigeración con los micro y pequeños comercios con la en innovación y desarrollo tecnológico permiten finalidad de apoyar a su base de distribuidores, así como para fabricar productos de la más alta calidad utilizando contribuir en el ahorro de energía en México y Centroamérica. prácticamente cualquier material plástico post-proceso. En 2012 se renovaron más de 75,000 equipos que operaban con tecnologías menos eficientes. Conscientes de la responsabilidad que tenemos en el correcto manejo y confinación de nuestros A partir de 2009 FEMSA Logística y Coca-Cola FEMSA residuos, contamos con controles y lineamientos renovaron sus vehículos para el transporte de carga de que nos permiten cumplir con la normativa de cada distribución primaria con nuevas unidades que cuentan con país en donde tenemos presencia. Gracias a estas la tecnología EPA04, la cual, en promedio emite 38% menos medidas, durante 2012, no se registraron derrames emisiones de NOX que modelos EPA98 5. de sustancias peligrosas en nuestras operaciones. De igual manera nuestros negocios no tratan, transportan, exportan, ni importan residuos peligrosos; todos los Residuos y Reciclaje residuos que son generados, se canalizan por medio de empresas especializadas que aseguran que su manejo y GRI: EN1, EN2, EN22, EN23, EN24, EN27 y EN28 | PM VIII y IX disposición final sea adecuado. En FEMSA buscamos generar mecanismos que aumenten Algunas de las acciones más significativas en la eficiencia en el uso de materiales y promuevan su óptima materia de residuos y reciclaje, así como el desempeño disposición, así como su reciclaje. Por ello, impulsamos la de FEMSA en este tema se presentan en la siguiente reducción de materiales utilizados en el empaque de nuestros página: productos, tanto en su embalaje como en su envasado, sin que ello nos implique dejar de cumplir con estrictos estándares de protección del producto. Todo lo anterior contribuye a que el impacto ambiental de nuestros productos se minimice durante su ciclo de vida. 4 El concepto de LCCP (Life Circle Climatic Performance) fue introducido por el Technology and Economy Assesment Panel (TEAP) del Protocolo de Montreal en 1999. Fue propuesto por los doctores Stella Papasavva y Stephen Andersen para remplazar el concepto TEWI (Total Equivalent Warming Impact). Es avalada mundialmente como la manera más objetiva de calcular y fundamentar el impacto ambiental de sistemas de refrigeración. http:// imberacooling.com/costo_total_propiedad.html 5 EPA04 y EPA9B son estándares de emisiones establecidos por la Environmental Protection Agency de Estados Unidos. http://www.epa.gov/ region1/eco/diesel/basic_info.html 50 Acciones con Valor Materiales utilizados, por peso o volumen Residuos generados | NUESTRO PLANETA y porcentaje de los materiales utilizados que son (98,153 toneladas) materiales valorizados 1.8% 0.3% Iniciativas realizadas: ✔ Aligeramiento de botellas de PET y tapas de 3.9% 26.5% Coca-Cola FEMSA. 13.6% ✔ Iniciativa Plant Bottle en Coca-Cola FEMSA. n Vidrio ✔ Bolsas de tela o papel como alternativa al uso de bolsas de n Otros plástico en el comedor de FEMSA Corporativo. n Plástico 13.8% n Papel/cartón Porcentaje de materiales utilizados (279,329 toneladas) n Madera n Chatarra 1% n Peligrosos 6% 19.8% 20.4% n Aluminio *Información FEMSA 2012. No se incluye FEMSA Logística. Otros plásticos Metales Porcentaje de productos vendidos y sus materiales de embalaje que son recuperados al final de su vida útil por categoría de productos PET Iniciativas realizadas: ✔ Planta de Reciclaje de la Industria Mexicana de Reciclaje (IMER). 93% ✔ Reciclaje de residuos generados de Coca-Cola FEMSA. < Información 2012 de Imbera (México y Brasil) e Imbera Servicios, PTM, Quimiproductos y Coca-Cola FEMSA. Esta gráfica no muestra el 100% de los materiales utilizados en nuestros procesos de producción. Material reciclado de los residuos generados Materiales valorizados utilizados por Coca-Cola FEMSA Porcentaje (70,613 toneladas) 83% 8% 9% 2.5% 0.4% 9.1% 36.7% n Material virgen n Vidrio n Material reciclado 12.0% n Plástico n Biopolímero n Madera n Papel/cartón Información 2012 de PTM y Coca-Cola FEMSA. n Otros n Chatarra n Aluminio 16.2% Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento 23.2% Iniciativas realizadas: Se recicla el 83.1% de los residuos generados. ✔ Procedimiento de manejo integral de residuos peligrosos de FEMSA Logística. ✔ Control y disposición de residuos de manejo especial en FEMSA Logística. ✔ Plan de manejo integral de residuos en oficinas y centros de distribución de FEMSA Comercio. ✔ Programa Cero Desechos – One Planet Living de Imbera. 51 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Nuestra Comunidad “Contribuir a la generación de comunidades sostenibles” GRI: 4.17, EC1 y EC8 Invertimos $276.6 millones de pesos mexicanos (USD $21.3 millones) en actividades y programas dirigidos a la comunidad. Buscamos transformar positivamente las comunidades Está formado por talleres, conferencias y guías de en donde operamos compartiendo con la sociedad nuestra convivencia dirigido tanto a niños y jóvenes, como a cultura de generación simultánea de valor económico, social y los adultos que son responsables de su formación. Se ambiental. abordan temas como bullying, cultura de la legalidad, uso responsable de las tecnologías de información, estilos de vida saludable, manejo de presión de pares, entre otros. Desarrollo Comunitario Durante el ciclo escolar 2011-2012, más de 8,360 niños y jóvenes y más de 1,260 formadores recibieron los beneficios GRI: 4.8 de participar en los talleres. Adicionalmente más de 6,670 personas asistieron a las conferencias. En respuesta a los grandes retos que nos presenta el entorno en donde operamos, en FEMSA buscamos contribuir, Durante el ciclo escolar 2012-2013 la meta es beneficiar a través de actividades y programas, al desarrollo de a más de 15,500 niños y jóvenes, más de 3,800 formadores comunidades más seguras y con mejores condiciones sociales y 8,900 asistentes a las conferencias impartidas. en donde sus ciudadanos tomen un rol activo. Para medir el impacto de Coordenadas para Vivir se Contamos con una metodología para realizar estudios realiza una evaluación de línea de base antes de iniciar la comunitarios que nos permite conocer las necesidades de las implementación, posteriormente se lleva a cabo la misma comunidades y con ello, diseñar planes y programas de trabajo evaluación a los seis meses, y nuevamente al año de con metas específicas que generen un beneficio mutuo. iniciada la intervención, para conocer cómo evolucionan los patrones de comportamiento de la comunidad participante Bienestar social de las comunidades en temas como sexualidad, prevención de adicciones, GRI: SO1 | PM II y VIII hábitos de vida saludable, modelos de liderazgo y cultura de la legalidad. En FEMSA, a través de distintos programas, para los cuales mantenemos un monitoreo constante de resultados, Jóvenes con Valor buscamos generar valor para todos aquellos públicos con los Este programa se lleva a cabo en alianza con que tenemos relación. Avancemos Ashoka, cuyo objetivo es impulsar a jóvenes de 14 a 24 años para que desarrollen y lideren Sin duda, la medición del impacto de nuestras inversiones proyectos de emprendimiento social, convirtiéndose en materia de sostenibilidad es un reto. Por ello, en 2012 así en agentes de cambio para sus comunidades. En la realizamos esfuerzos enfocados en afinar las metodologías primera generación se apoyaron 90 proyectos en los que de medición de impacto de tres de nuestros programas participaron 440 jóvenes y se capacitaron 58 formadores institucionales: Coordenadas para Vivir, Jóvenes con Valor y Tu en los estados de Nuevo León, Michoacán y Veracruz, Mejor Jugada. en México. La segunda generación impulsa 120 nuevos proyectos en estas tres localidades, beneficiando a más Coordenadas para Vivir de 500 jóvenes. El programa busca fortalecer el desarrollo de habilidades para la toma de decisiones de niños y jóvenes de 10 a 18 El programa les brinda formación, acompañamiento años. En 2012 se implementó en Nuevo León, Puebla y técnico, redes de trabajo, monitoreo, evaluación, un capital Veracruz en México; Buenos Aires, Argentina; São Paulo, Brasil semilla de hasta USD $1,300 por proyecto, así como la y Bogotá, Colombia en conjunto con autoridades educativas y experiencia y conocimiento de adultos que apoyan a los organizaciones de la sociedad civil. jóvenes de manera voluntaria. 52 Acciones con Valor Para evaluar el impacto de Jóvenes con Valor se mide el Premio OXXO a la Ecología | NUESTRA COMUNIDAD desarrollo de habilidades individuales, grupales y comunitarias En 2012 se celebró la edición número 26 de este de los jóvenes, el proceso que siguen para llevar a cabo su programa que se lleva a cabo en las ciudades de Hermosillo, emprendimiento, así como la opinión de la comunidad beneficiada. Chihuahua y Monterrey, México. Este año contó con la participación de 1,064 escuelas y más de 247,170 Programa de Redondeo OXXO estudiantes que llevan a cabo acciones de cuidado del Gracias a la generosidad de sus clientes, se ha apoyado medio ambiente ligadas a causas sociales. desde el año 2002 a 1,563 asociaciones en México con una recaudación de $657.7 millones de pesos mexicanos Misión Planeta (USD $50.7 millones). Mediante este programa, Coca-Cola FEMSA Costa Rica promueve la recolección y el reciclaje de empaques de Durante el periodo de marzo de 2012 a febrero de 2013, se plástico, fomentando una cultura de reciclaje entre los recaudó un total de $120 millones de pesos mexicanos colaboradores y las comunidades beneficiadas a través de (USD $9.2 millones)1, que fueron destinados a 241 instituciones jornadas de recolección, limpieza, campañas educativas en México que atienden proyectos de salud, educación y y procesos de clasificación. El material recolectado se asistencia social. traslada a la planta de reciclado de Coca-Cola FEMSA ubicada en Naranjo, Costa Rica, donde se procesa y se Fideicomiso Polígono Edison exporta para utilizarse como fibra de poliéster para Este programa se implementa en las ocho colonias vecinas fabricar ropa, maletines, empaques y otros artículos. a las oficinas corporativas de FEMSA Comercio en Monterrey, Durante el año 2012, se recuperaron más de 2,000 México. A través de éste, se busca contribuir a mejorar la calidad toneladas de plástico. de vida de la comunidad inmediata, con infraestructura social y urbana, promover el desarrollo humano integral y sostenible e impulsar el progreso económico de sus habitantes. Mercadeo y Comunicación Con una inversión de $32 millones de pesos mexicanos Responsable (USD $2.4 millones), se llevan a cabo, en conjunto con la GRI: FP6, FP7, FP8, PR1, PR2, PR3, PR4, PR6 y PR7 comunidad, acciones de trabajo social y de acondicionamiento de espacios educativos y públicos, beneficiando a más de Ofrecemos información clara y transparente sobre las 24,000 vecinos. características de nuestros productos con el objetivo de proporcionar elementos que ayuden a los consumidores a Plaza de la Ciudadanía tomar una decisión y a administrar su consumo. Con el objetivo de concientizar a las comunidades sobre el compromiso ciudadano y la importancia de la participación en Como parte de nuestro compromiso con la comunicación prácticas cuyo fin último sea el bien colectivo, cada año realiza clara y transparente, nuestro Código de Ética de Negocios Coca-Cola FEMSA este programa en distintas regiones de Brasil. contiene un apartado sobre Mercadotecnia Responsable aplicable a todas nuestras Unidades de Negocio. En 2012 realizamos cuatro Plazas de la Ciudadanía en coordinación con 59 organismos públicos, intendencias, secretarías En Coca-Cola FEMSA promovemos el consumo municipales, organizaciones de la sociedad civil, universidades e adecuado y sano de nuestros productos, ofreciendo un instituciones educativas, donde se benefició a 11,500 personas. amplio portafolio de marcas y presentaciones que se adaptan a los diversos requerimientos de hidratación de Impactos ambientales locales nuestros consumidores. En OXXO proveemos una mezcla Creemos que la educación es una muy buena inversión para de productos que responde a los diferentes tipos de enfrentar los retos medioambientales. Por ello, contamos con conveniencia que requieren nuestros clientes. varios programas a través de los cuales trabajamos junto con la comunidad para la construcción de un mejor planeta. Todos nuestros productos cumplen con las normas y regulaciones vigentes sobre etiquetado y suministro Yo sí Reciclo en Grande de información en todos los países en donde tenemos El programa que consiste en un concurso de recolección de operaciones. De 100% del volumen de venta de bebidas PET en escuelas para su posterior reciclaje, busca concientizar de Coca-Cola FEMSA durante el 2012, 21.1% corresponde a la comunidad escolar sobre la importancia de adoptar la a productos reducidos en calorías2 y el 2.4% a bebidas con cultura del reciclaje. Durante 2012 se logró recuperar 238 vitaminas, fibras, minerales o suplementos nutricionales toneladas de PET gracias a la participación de alumnos de agregados, representando un 23.5% del volumen total. algunos municipios del Estado de México. 1 Estimado considerando datos históricos para enero y febrero 2013. 2 Incluye productos light y agua. 53 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor En México nos apegamos al Código de Autorregulación de y se cuenta con lineamientos de trabajo para asegurar el Publicidad de Alimentos y Bebidas no Alcohólicas dirigidas al cumplimiento de la reglamentación y normatividad. público infantil mediante el cual se promueve la publicidad responsable en temas de salud, protección al consumidor y Como resultado de estas prácticas, durante 2012 orientación alimentaria. no existieron sanciones significativas derivadas de incumplimientos a las regulaciones gubernamentales sobre A. País de origen impactos en la salud y seguridad de nuestros clientes, de la B. Número gratuito de servicio al cliente e información nutrimental regulación relativa a la información y etiquetado del producto, C. Nombre y domicilio fiscal D. Nombre o denominación así como de los códigos voluntarios sobre publicidad en 1. Nombre o E. Contenido neto denominación nuestras Unidades de Negocio. F. Ingredientes 2. Ingredientes G. Lote de producción 3. Razón social y H. Fecha de caducidad domicilio fiscal 4. País de origen Para conocer más de los Para conocer más acerca A 5. Identificación del temas de nutrición, puedes de la política Global de lote consultar: Mercadotecnia Responsable, 6. Fecha de caducidad http://www.cocapuedes consultar: o consumo colacompany.com/brands/ http://www.thecocaH, G preferente policy-on-nutritioncolacompany.com/ 7. Información labeling-and-nutritioncitizenship/responsible_ nutrimental information marketing.html 8. Contenido neto 9. Declaración de 1 propiedades / sólo aplica si las contiene Oferta de Productos y D Servicios Sostenibles B, C, F 9 GRI: PR1 y FP5 2 3 En FEMSA buscamos generar una oferta de productos y 4 servicios con atributos sostenibles, que facilite a nuestros clientes 7 y consumidores, a minimizar el impacto ambiental o mejorar su contribución social a través de un consumo responsable. E 8 En Coca-Cola FEMSA y como parte del Sistema Coca-Cola nos sujetamos a la evaluación que ésta hace sobre los impactos que nuestros productos pudieran tener 5 6 en la salud y seguridad de nuestros clientes y consumidores durante las distintas fases de vida de los productos que En Coca-Cola FEMSA adicionalmente cumplimos con comercializamos. la Política Global de Mercadotecnia Responsable de The Coca-Cola Company, la cual establece que no se debe de Estamos comprometidos a ofrecer a nuestros comprar publicidad en aquellos medios en donde más del 35% consumidores productos con un alto estándar de calidad del público meta sean niños menores de 12 años. Esta política y para garantizar consistencia y confiabilidad, el Sistema aplica para todos los medios de comunicación incluyendo Coca-Cola opera de acuerdo con los Requerimientos operativos televisión, radio, prensa, Internet y celulares. Estamos de Coca-Cola (KORE por sus siglas en inglés). Asimismo, comprometidos a monitorear y medir el cumplimiento de trabajamos en conjunto con The Coca-Cola Company para esta política en todos los mercados en los que participamos. asegurar que los ingredientes, materiales y procesos que Consistentes con esta política, en México nos alineamos con utilizamos para la elaboración de nuestros productos cuiden la el “ACUERDO mediante el cual se establecen los lineamientos salud y seguridad de nuestros consumidores. generales para el expendio o distribución de alimentos y bebidas en los establecimientos de consumo escolar de los Adicionalmente hemos implementado en Coca-Cola FEMSA planteles de educación básica”. un Sistema de Gestión de Inocuidad Alimentaria que cumple con los requerimientos legales de los países donde tenemos En el caso de OXXO, en productos que están sujetos a operaciones, basado en el Sistema de Certificación FSSC 22000 regulaciones para su venta como alcohol y cigarros, se realizan que incorpora las normas internacionales ISO 22000 y PAS220 programas de capacitación a los responsables de tienda para fabricantes de alimentos. 54 Acciones con Valor Estilos de Vida Saludable sobre su salud y una alimentación e hidratación adecuadas. | NUESTRA COMUNIDAD De igual manera, ofrecemos pláticas para padres de GRI: FP4 familia y maestros para proporcionar información validada científicamente sobre la alimentación, hidratación y actividad La promoción de hábitos saludables es parte de nuestra física para ellos y sus familias. filosofía empresarial ya que estamos convencidos que el desarrollo de una comunidad está relacionado con sus niveles Como iniciativa complementaria contamos con el de bienestar y salud integral. Impulsamos programas que proyecto de Bebederos en Escuelas Públicas del DF, que contribuyan a maximizar el potencial de las personas y a crear busca proveer de bebederos con sistema de filtrado de agua una cultura de salud y autocuidado. a escuelas públicas primarias y secundarias del Distrito Federal, con el apoyo del Gobierno de la Ciudad de México. Tu Mejor Jugada Con este programa, promovemos el desarrollo integral de DURANTE EL 2012: estudiantes mexicanos de primaria y secundaria a través de ✔ Más de 55,800 niños beneficiados por brigadas de salud la práctica del deporte y la activación física como medios para en 300 activaciones en 152 escuelas de los estados de: lograr el desarrollo físico, psicológico y social, así como mejorar Chiapas, Estado de México, Michoacán, Puebla, Veracruz, el desempeño académico. Este programa, implementado Morelos y el Distrito Federal. en las entidades de Nuevo León, Distrito Federal y Puebla ✔ Más de 9,000 alumnos beneficiados por la instalación de en México, capacita a profesores de educación física en 80 bebederos en 20 escuelas del Distrito Federal. una metodología especialmente diseñada para trabajar con los niños y jóvenes en su desarrollo neuropsicomotor y ✔ Más de 12,300 padres de familia asistieron a las pláticas de hidratación y nutrición en 158 activaciones. habilidades de convivencia. 21K OXXO 300 Escuelas implementando el programa Comprometidos con el impulso del deporte y los hábitos saludables, desde hace 22 años se lleva a cabo la carrera 21K OXXO en la ciudad de Chihuahua, México. En la edición 2012 participaron 5,274 corredores. 300 Profesores capacitados Apúntate a Jugar Este programa implementado por Coca-Cola FEMSA en 105,000 alianza con The Coca-Cola Company y los Ministerios de Educación de Argentina, Colombia, Costa Rica, Guatemala, Alumnos Nicaragua y Panamá desde 2008, está enfocado en el beneficiados desarrollo integral de los niños. Mediante la donación a las escuelas de material deportivo, la capacitación a maestros de educación física y la elaboración de manuales para Se cuenta con 11 indicadores para medir el impacto de docentes con rutinas de entrenamiento para los niños, este programa: la aplicación de valores en la convivencia, se promueve la activación física y la sana convivencia de el control de emociones, el manejo del éxito o el fracaso, el los niños, ayudándoles a desarrollar destrezas, además control corporal, la capacidad para seguir instrucciones y la de incentivar valores como la solidaridad, el respeto y la sincronización de movimientos, entre otros. tolerancia. En 2012 benefició a más de 191,500 alumnos a través de la capacitación de 3,875 docentes en 465 escuelas. Juntos por tu Bienestar Con el objetivo de promover un estilo de vida saludable, Caimaneras de Béisbol una buena nutrición e hidratación y fomentar la actividad Coca-Cola FEMSA Venezuela implementa este programa física entre los niños y jóvenes de las escuelas en México, que consiste en la realización de clínicas de beisbol que son desde 2009 Coca-Cola FEMSA implementa el programa que se impartidas por jugadores profesionales a niños de escasos compone de brigadas de salud y pláticas para padres de familia recursos entre 5 y 15 años de edad con el objetivo de y maestros. promover el deporte, concientizar sobre la importancia de la disciplina y fomentar estilos de vida saludables. Durante Mediante las brigadas de salud, visitamos escuelas con 2012 se realizaron 75 clínicas en donde participaron más de unidades médicas móviles para realizar un diagnóstico general 7,700 niños. de peso, talla, índice de masa corporal y signos vitales a los alumnos, además de promover entre los niños y jóvenes la actividad física, así como la importancia de adquirir conciencia 55 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Abastecimiento Sostenible comunicados y programas para capacitar a nuestra cadena de suministro en estos temas. GRI: 4.14, 4.15, EC6, FP1, FP2, HR2, HR6 y HR7 | PM I, II, IV y V ✔ En FEMSA Comercio se ha iniciado con un desarrollo piloto En FEMSA trabajamos con nuestros proveedores para de cadena de valor (Abastecimiento sostenible OXXO) para reducir los impactos ambientales y sociales generados identificar y reforzar acciones de sostenibilidad que las empor nuestras interacciones comerciales la cual es una red presas de proveeduría y/o servicios están implementando compuesta por más de 51,700 proveedores de bienes y o planean desarrollar. Cada una de estas empresas estaservicios. Conscientes de la importancia que nuestras bleció un plan de trabajo en donde se contemplan acciones relaciones comerciales tienen, estamos trabajando para lograr, a implementar en el corto, mediano y largo plazo en temas a través de acciones concretas, un abastecimiento sostenible ambientales y sociales. en las distintas Unidades de Negocio. ✔ Dentro de One Planet Living, Imbera desarrolló su Política de Compras Sostenibles. Para cumplir con las políticas y estándares de abastecimiento ✔ Imbera en México, implementó el Programa Liderazgo responsable, en Coca-Cola FEMSA nos sumamos al cumplimiento Ambiental para la Competitividad en conjunto con PROde la Guía de Principios para Proveedores (Supplier Guiding FEPA4, cuyo objetivo es mejorar el desempeño ambiental de Principles) de The Coca-Cola Company, la cual establece, entre la cadena de valor mediante el desarrollo de proyectos de otros temas, lineamientos para la promoción y respeto de los eco-eficiencia que generen ahorros económicos y aumenten derechos humanos, la prohibición del trabajo forzado y trabajo la competitividad de las empresas. En el programa particiinfantil. Nuestros proveedores y contratistas de insumos clave son paron 16 proveedores con proyectos enfocados en ahorro de energía, disminución de emisiones de CO2 y de residuos, evaluados con base a estos principios. quienes vieron reflejado un ahorro de $8.78 millones de pesos mexicanos (USD $677.2 mil) durante 2012. De igual manera, los proveedores de todas nuestras ✔ Imbera en México diseñó una encuesta ambiental que está Unidades de Negocio deben apegarse a lo estipulado en siendo aplicada para conocer la situación actual de proveeel Código de Ética de Negocios, así como a los criterios dores directos, cuyos resultados permitirán identificar y comerciales de nuestra organización. En 2012 no se desarrollar proyectos de mejora. Adicionalmente se envió rechazaron o modificaron contratos por incumplimiento un comunicado al 92.8% de los proveedores directos de Imen temas de derechos humanos, ni tuvimos transacciones bera comunicándoles la expectativa sobre el cumplimiento comerciales con proveedores que hayan requerido un análisis y apego a la cultura de la legalidad y rechazo a la corrupción, específico por incumplimiento a nuestras políticas. así como solicitándoles su participación en una encuesta relacionada con la ética empresarial. Entre los aspectos que comúnmente son evaluados a nuestros ✔ Por su parte Coca-Cola FEMSA México y Centroamérica proveedores se encuentran el cumplimiento con los criterios tiene disponible en su portal de proveedores un comunicado de calidad, precio, garantías, atención a clientes y cobertura sobre la importancia del cumplimiento y apego a la cultura geográfica de acuerdo a las necesidades de FEMSA y sus de la legalidad. Unidades de Negocio. Adicionalmente contamos con un Comité de ✔ FEMSA se sumó al Programa Piloto para la Competitividad Abastecimientos, formado por representantes de todas las áreas de las micro, pequeñas y medianas empresas (MiPYMES) a de abastecimiento de nuestras Unidades de Negocio, el cual crea través de Prácticas Sostenibles, impulsado por el Instituto sinergias en el tema de proveeduría y alinea criterios. Global para la Sostenibilidad del Tecnológico de Monterrey y el Fondo Multilateral de Inversiones (FOMIN) del Banco Interamericano de Desarrollo. Este programa busca crear conComo parte de nuestro compromiso con la sostenibilidad, ciencia, capacitar y asesorar a las MiPyMEs mexicanas sobre promovemos relaciones comerciales con proveedores locales, las ventajas competitivas de internalizar la variable sostenibeneficiando el desarrollo de las comunidades en donde bilidad en sus estrategias de negocio. Además permitirá geoperamos y minimizando los impactos al medio ambiente. En nerar un diagnóstico sobre el desempeño ambiental de las 2012, el 93% de nuestros proveedores en los nueve países en MiPyMEs, información que contribuirá en la formulación de donde tenemos presencia fueron de origen local3. Por su parte políticas públicas e instrumentos financieros especializados. en México, el catálogo de productos ofrecidos por OXXO está ✔ FEMSA apoyó a algunos proveedores PYME a través del compuesto en un 99.82% de productos nacionales. programa de capacitación de USEM (Unidad Social de Empresarios Mexicanos) con duración de un año, en donde se Proyectos en nuestra Cadena de Valor les guía para implementar un modelo de gestión de responEn 2012 trabajamos junto con algunos de nuestros sabilidad social en sus empresas.< proveedores en proyectos enfocados en la promoción y cumplimiento de la cultura de la legalidad y desarrollo sostenible. Para ello se llevaron a cabo diversas acciones como eventos, 3 La definición de local se refiere a proveedores originarios del país en donde se 4 Procuraduría Federal de Protección al Ambiente. tienen las operaciones. 56 Acciones con Valor Sobre este Informe | SOBRE ESTE INFORME GRI: 2.5, 2.9, 3.1, 3.2, 3.3, 3.5, 3.6, 3.7, 3.8, 3.9, 3.10, 3.11 y 3.13 En FEMSA tenemos la filosofía corporativa de generar valor económico, social y ambiental simultáneamente, es por esto que, además de reportar el desempeño económico cada año, también tenemos el compromiso de reportar las acciones de sostenibilidad a través de este informe. El Informe de Sostenibilidad FEMSA 2012 presenta los Procesadoras de Alimentos, datos que solo son aplicables a resultados logrados durante el año, tanto de FEMSA como Coca-Cola FEMSA y el Suplemento Sectorial de Transporte de sus Unidades de Negocio: Coca-Cola FEMSA, FEMSA y Logística que aplica únicamente a las operaciones de Comercio y el área de Insumos Estratégicos en los nueve FEMSA Logística. países en donde FEMSA tiene presencia: Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Guatemala, México, Nicaragua, Panamá El contenido del presente documento fue determinado y Venezuela. de acuerdo a los siguientes criterios: congruencia y continuidad a la información reportada en el Informe Aún cuando FEMSA es el segundo inversionista más de Sostenibilidad 2011; resultados de la definición de importante de Heineken, la empresa no tiene injerencia la materialidad llevada a cabo durante el ejercicio de la operativa, por ello no se incluye en el presente informe. De actualización de la Estrategia de Sostenibilidad, hechos, igual manera tampoco se incluye información de aquellos programas y acciones relevantes de 2012 en materia negocios que por su tamaño no son significativos, o bien de los de sostenibilidad; así como hallazgos obtenidos en las que se asumió su operación durante el año anterior a la fecha sesiones de diálogo con grupos de interés. de cierre de este reporte. Los métodos de medición están basados en indicadores Durante 2012, se concretó la fusión de la operación internos, así como en los protocolos sugeridos por de bebidas de Grupo Fomento Queretano con Coca-Cola organismos externos como GRI y el Carbon Disclosure FEMSA y se anunció la adquisición del 51% de la franquicia Project. Las conversiones de pesos mexicanos a dólares de Coca-Cola en Filipinas, la cual cerró el 15 de enero de americanos (USD) están calculadas al tipo de cambio del 2013. FEMSA Comercio adquirió el 40% de Café del Pacífico y cierre del medio día del 31 de diciembre de 2012 sobre anunció la compra del 75% de Farmacias YZA, que se espera la base de $12.9635 pesos mexicanos por USD $1. Los que esta transacción cierre durante el primer trimestre de resultados financieros presentados son consistentes con 2013. Por su parte Insumos Estratégicos realizó la venta de los presentados a las Bolsas de Valores de México y Nueva Quimiproductos. Estos cambios son relevantes al momento de York. Los montos económicos reportados en este informe hacer comparaciones en informes presentados previamente. corresponden a la realización de programas y proyectos de los cuales solo se describe en este documento una muestra El presente documento está estructurado en dos secciones. representativa de ellos. La primera contiene el mensaje del Presidente del Consejo de Administración y Director General de FEMSA, descripción Este Informe constituye también nuestra Comunicación del perfil de la empresa, la Estrategia de Sostenibilidad de sobre el Progreso en la implementación de los diez FEMSA y un resumen del desempeño de algunos programas y principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, al cual acciones destacadas en materia de sostenibilidad, así como los estamos adheridos desde el año 2005. logros de Fundación FEMSA. A lo largo del documento se hace referencia a los La segunda sección presenta información de sostenibilidad indicadores GRI señalados en color GRIS, mientras que los de la compañía, agrupada en los tres ejes de la Estrategia de principios del Pacto Mundial en color VINO. Sostenibilidad, usando como base la guía para elaboración de informes de sostenibilidad de Global Reporting Iniciative (GRI Como complemento al presente informe existe una G3.1), alcanzando un nivel de aplicación A+ al contar con la plataforma de información integrada por diferentes verificación externa por parte de KPMG México. herramientas en la sección de sostenibilidad del sitio de Internet de FEMSA: http://www.femsa.com/es/ Asimismo, el Informe considera los indicadores sostenibilidad correspondientes al Suplemento Sectorial para Empresas 57 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor Índice Global Reporting Initiative GRI: 3.12 GRI G3.1, Suplemento Sectorial para Empresas Productoras de Alimentos y Suplemento Sectorial de Transporte y Logística GRI Contenido Página Reporte 1. ESTRATEGIA Y ANÁLISIS 1.1 Declaración del Presidente del Consejo de Administración y Director General 2 Completo 1.2 Impactos, riesgos y oportunidades 2, 33, 35 Completo 2. PERFIL DE LA EMPRESA 2.1 Nombre 31, 3ª de forros Completo 2.2 Marcas, productos y/o servicios 31 Completo 2.3 Estructura operativa 31 Completo 2.4 Sede 3ª de forros Completo 2.5 Países con operaciones 5, 31, 57 Completo 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica 31 Completo 2.7 Mercados servidos 5, 31 Completo 2.8 Dimensiones de la empresa 5, 31, 32 Completo 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto 57 Completo 2.10 Premios y distinciones 66 Completo 3. PARÁMETROS DEL INFORME 3.1 Periodo cubierto 57 Completo 3.2 Fecha del último informe 57 Completo 3.3 Ciclo de presentación de informes 57 Completo 3.4 Contacto 3ª de forros Completo 3.5 Definición de contenido 57 Completo 3.6 Cobertura 57 Completo 3.7 Limitaciones en alcance o cobertura 57 Completo 3.8 Inclusión de información en caso de negocios conjuntos 57 Completo 3.9 Técnica de medición de datos y bases para realizar los cálculos 57 Completo 3.10 Efectos por la reexpresión de información de reportes anteriores 57 Completo 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores 57 Completo 3.12 Índice de contenidos 58 Completo 3.13 Verificación externa 57 Completo 4. GOBIERNO, COMPROMISOS Y PARTICIPACIÓN DE GRUPOS DE INTERÉS 4.1 Gobierno corporativo 33 Completo 4.2 Gobierno corporativo José Antonio Fernández Completo Carbajal ocupa el puesto de Presidente del Consejo de Administración y Director General de FEMSA 4.3 Gobierno corporativo 33 Completo 4.4 Gobierno corporativo 33, 37, 44 Completo 4.5 Gobierno corporativo 33, 43 Completo 4.6 Gobierno corporativo 33 Completo 4.7 Gobierno corporativo 33 Completo 4.8 Misión, valores, código de ética y principios relevantes 33, 40, 52 Completo 58 Acciones con Valor | ÍNDICE INDICADORES GRI GRI Contenido Página Reporte 4.9 Gobierno corporativo 33, 35 Completo 4.10 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno 33 Completo 4.11 Principio de precaución 33 Completo 4.12 Programas e iniciativas sociales, ambientales y económicas 35, 66 Completo 4.13 Presencia en asociaciones 37 Completo 4.14 Grupos de interés 37, 56 Completo 4.15 Grupos de interés 37, 56 Completo 4.16 Grupos de interés 37 Completo 4.17 Grupos de interés 17, 37, 52 Completo DESEMPEÑO ECONÓMICO Desempeño económico 31, 32 Completo Presencia en el mercado 5, 31, 32 Completo Impactos económicos indirectos 8, 32 Completo EC1 Valor económico directo generado 5, 32, 52 Completo EC2 Consecuencias, riesgos y oportunidades debido al cambio climático 33, 37 Completo EC3 Programas de beneficio social 43 Completo EC4 Ayuda de gobiernos De acuerdo a las leyes de Completo cada país, recibimos por parte de los gobiernos de Brasil, México y Nicaragua estímulos financieros equivalentes a $40.8 millones de pesos mexicanos (USD $3.1 millones) por concepto de impulso a la cultura, exportaciones y programas de apoyo alimenticio. EC5 Salario inicial estándar 43 Completo EC6 Proveedores 56 Completo EC7 Contratación local 40 Completo EC8 Inversiones en infraestructura y servicios para el beneficio público 52 Completo EC9 Impactos económicos indirectos 32 Completo DESEMPEÑO AMBIENTAL Materiales 50, 51 Completo Energía 18, 47, 50 Completo Agua 19, 46, 47 Completo Biodiversidad 19, 46, 47 Completo Emisiones, efluentes y residuos 47-51 Completo Productos y servicios 45-51 Completo Cumplimiento 45-51 Completo Transporte 19, 47, 49, 50 Completo Aspectos generales 45-51 Completo EN1 Materiales utilizados 50 Completo EN2 Materiales 50 Completo EN3 Consumo directo de energía 47 Completo EN4 Consumo indirecto de energía 47 Completo EN5 Energía 47 Completo EN6 Energía 47 Completo EN7 Energía 47 Completo EN8 Captación total de agua por fuentes 46 Completo 59 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor GRI Contenido Página Reporte EN9 Fuentes de agua afectadas por captación 46 Completo EN10 Agua reciclada y reutilizada 46 Completo EN11 Espacios naturales o de áreas de alta biodiversidad 46 Completo EN12 Impactos en biodiversidad 46 Completo EN13 Protección de hábitats 46 Completo EN14 Biodiversidad 46 Completo EN15 Especies y hábitats afectados 46 Completo EN16 Emisiones 47 Completo EN17 Emisiones 47 Completo EN18 Emisiones 47 Completo EN19 Emisiones 47 Completo EN20 Emisiones 47 Completo EN21 Vertimiento de agua 46 Completo EN22 Gestión de residuos 50 Completo EN23 Derrames 50 Completo EN24 Residuos 50 Completo EN25 Recursos hídricos 46 Completo EN26 Mitigación de impactos ambientales 35, 47 Completo EN27 Recuperación de materiales de embalaje 50 Completo EN28 Multas por incumplimiento de la normativa ambiental 45, 50 Completo EN29 Transporte 47 Completo EN30 Inversiones ambientales 45 Completo DESEMPEÑO DE LAS PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO Empleo 42 Completo Relación empresa/trabajadores 40, 43, 44 Completo Seguridad y salud en el trabajo 43 Completo Formación y educación 40-43 Completo Diversidad e igualdad de oportunidades 43-44 Completo LA1 Empleo 5, 40 Completo LA2 Empleo N/D1 Completo LA3 Beneficios 43 Completo LA4 Convenio Colectivo 44 Completo LA5 Preaviso de cambios organizacionales y especificación en convenios colectivos No existen periodos Completo mínimos de preaviso, ya que la comunicación varía de acuerdo al canal utilizado y a la información a comunicar. LA6 Comités de Salud y Seguridad 44 Completo LA7 Ausentismo y días perdidos 43 Completo LA8 Salud 43 Completo LA9 Salud 44 Completo LA10 Capacitación 40 Completo LA11 Capacitación 40, 43 Parcial LA12 Desempeño profesional y desarrollo 40 Completo LA13 Diversidad 40 Completo LA14 Relación de salario base entre hombres y mujeres 33, 43 Completo DESEMPEÑO DE DERECHOS HUMANOS Prácticas de inversión y aprovisionamientos 52, 53, 55 Completo No discriminación 34, 44 Completo 60 Acciones con Valor | ÍNDICE INDICADORES GRI GRI Contenido Página Reporte Libertad de asociación y convenios colectivos 44 Completo Abolición de la explotación infantil 34 Completo Prevención del trabajo forzoso y obligatorio 34 Completo Quejas y procedimientos conciliatorios 33, 34, 37 Completo Prácticas de seguridad 41, 43 Completo Completo Derechos de los indígenas 33 Completo HR1 Acuerdos de inversión con cláusulas de derechos humanos 33 Completo HR2 Distribuidores y contratistas analizados en materia de derechos humanos 55 Completo HR3 Capacitación en derechos humanos 40 Completo HR4 Incidentes de discriminación 33 Completo HR5 Libertad de asociación 32, 44 Completo HR6 Medidas contra la explotación infantil 33, 55 Completo HR7 Medidas contra el trabajo forzado 33, 55 Completo HR8 Formación de personal de seguridad 40 Completo HR9 Derechos de los indígenas 33 Completo HR10 Porcentaje y número total de operaciones que han sido objeto de revisiones o 33 Completo evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos. HR11 Número de quejas relacionadas con los derechos humanos que han sido 33 Completo presentadas, tratadas y resueltas mediante mecanismos conciliatorios formales. DESEMPEÑO SOCIAL Comunidad 52-56 Completo Corrupción 33, 34, 56 Completo Política Pública 38, 47, 56 Completo Comportamiento de competencia desleal 34 Completo Cumplimiento normativo 34 Completo SO1 Impacto en las comunidades 33, 35, 52 Completo SO2 Riesgos, políticas y procedimientos anticorrupción 33 Completo SO3 Empleados formados en políticas y procedimientos anticorrupción 40 Completo SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción 33 Completo SO5 Políticas públicas y lobbying 37 Completo SO6 Aportaciones a partidos políticos o instituciones relacionadas Cumplimos estrictamente con Completo la legislación local que regula la participación de empresas en estos temas. SO7 Libre competencia y anti-monopolio 33 Completo SO8 Sanciones y multas 33 Completo SO9 Operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en las No se tienen identificados Completo comunidades locales. riesgos reales o potenciales en las comunidades en donde operamos. SO10 Medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones con impactos No se tienen identificados Completo negativos significativos posibles o reales en las comunidades locales. riesgos reales o potenciales en las comunidades en donde operamos DESEMPEÑO DE LA RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Salud y seguridad del cliente 53, 54 Completo Etiquetado de productos y servicios 53, 54 Completo Comunicaciones de marketing 53, 54 Completo Privacidad del cliente 34, 53, 54 Completo Cumplimiento normativo 53, 54 Completo PR1 Evaluación del ciclo de vida de productos en relación a la salud y seguridad de los 53 Completo clientes 61 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor GRI Contenido Página Reporte PR2 Regulaciones y códigos voluntarios de salud y seguridad 53 Completo PR3 Formación sobre los productos 53 Completo PR4 Regulaciones y códigos voluntarios sobre etiquetados 53 Completo PR5 Prácticas de satisfacción del cliente 37 Completo PR6 Adhesión a códigos voluntarios de publicidad 53 Completo PR7 Incidentes relacionados con marketing, publicidad, promoción y patrocinios 53 Completo PR8 Privacidad de datos de clientes 33 Completo PR9 Multas por incumplimiento a normativa sobre uso y suministro de productos y 33 Completo servicios SUPLEMENTO SECTORIAL PROCESAMIENTO DE ALIMENTOS ABASTECIMIENTO Protección de recursos naturales 45 Completo Minimización de toxicidad No aplica Comercio justo 56 Completo Compensación laboral justa 43, 44 Completo Rastreabilidad 52-56 Completo Organismos genéticamente modificados No aplica Bienestar animal No aplica Biocombustibles No aplica FP1 Porcentaje del volumen comprado a proveedores que cumplen política de 56 Completo abastecimiento FP2 Porcentaje del volumen comprado, verificado con estándares de producción 56 Completo internacionalmente reconocidos FP3 Porcentaje de tiempo de trabajo perdido debido a huelgas, disputas o paros 44 Completo laborales SOCIEDAD Alimentos saludables y accesibles 54 Completo FP4 Programas que promuevan estilos de vida saludables, prevención de 55 Completo enfermedades crónicas, acceso a comida saludable, nutritiva y accesible; y mejoramiento del bienestar de la comunidad RESPONSABILIDAD SOBRE LOS PRODUCTOS FP5 Porcentaje del volumen de producción certificado por un tercero independiente, de 54 Completo acuerdo a estándares internacionales reconocidos de seguridad alimentaria FP6 Porcentaje del total de ventas de productos que son bajos en azúcares añadidas 53 Completo FP7 Porcentaje del total de ventas de productos que contienen ingredientes 53 Completo nutricionales como fibra, vitaminas, minerales o aditivos nutricionales funcionales FP8 Comunicación acerca de ingredientes e información nutrimental más allá de la 53 Completo legislación BIENESTAR ANIMAL FP9 Porcentaje y total de animales criados y/o procesados por especie y raza No aplica FP10 Políticas y prácticas por especie y raza relacionadas con alteraciones físicas y el No aplica uso de anestésicos FP11 Porcentaje y total de animales criados y/o procesados por especie y raza por tipo No aplica de crianza FP12 Políticas y prácticas en cuanto a antibióticos, anti-inflamatorios, hormonas y/o No aplica tratamientos por especie y raza FP13 Número total de incidentes de violación a leyes y regulaciones, y adhesión a No aplica códigos voluntarios relativos a transporte, manejo y prácticas de sacrificio para animales terrestres y acuáticos SUPLEMENTO SECTORIAL TRANSPORTE Y LOGÍSTICA Dimensión económica Registro de embarques 62 Acciones con Valor | ÍNDICE INDICADORES GRI GRI Contenido Página Reporte LT1 Número de buques controlados por la organización No aplica División medioambiental Composición de la flota LT2 Composición de la flota Unidades administrativas: Completo Distribución primaria 36% Distribución secundaria 42% Litros de combustible: Distribución primaria 58% Distribución secundaria 14% Políticas LT3 Descripción de las políticas y programas de impactos ambientales 47 Completo Energía LT4 Descripción de las iniciativas para utilizar fuentes de energía renovables y para 47 Completo incrementar la eficiencia energética Contaminación urbana LT5 Descripción de las iniciativas para controlar las emisiones al aire en relación al 47 Completo transporte terrestre Congestión vehicular LT6 Descripción de políticas y programas implementados para gestionar los impactos 47 Completo de la congestión vehicular Ruido/vibración LT7 Descripción de políticas y programas para la gestión del ruido Femsa Logística se asegura Completo que durante la vida útil de las unidades de transporte con las que opera, utilicen refacciones originales y por lo tanto cumplan con los requerimientos de la Normatividad. Desarrollo de infraestructura para transporte LT8 Descripción de los impactos ambientales de los principales activos de la 47 Completo infraestructura de la organización informante. Dimensión Social Patrones de trabajo LT9 Descripción de las políticas y programas para determinar las horas trabajadas y En FEMSA Logística contamos Completo de descanso, instalaciones de descanso y licencias de conducción con políticas de jornadas de trabajo y operaciones viales la cuales dan cumplimiento con la normatividad actual, a través de dichas políticas se establecen las horas de trabajo y descanso con las cuales nuestros operadores administran de manera efectiva cada viaje, promoviendo con ello el cuidado y desarrollo de nuestros operadores además de fomentar la integración del núcleo familiar debido a que nos aseguramos que nuestros operadores cumplan con los descansos necesarios. Llevamos a cabo procesos operativos para la realización de los viajes, mediante evaluaciones médicas pre-viaje a operadores e inspecciones de unidades que aseguran las condiciones óptimas para operar. 63 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2012 | Acciones con Valor GRI Contenido Página Reporte Seguridad en las carreteras LT12 Número de fatalidades en las carreteras de conductores por millón de kilómetros Dato considerado como Completo manejados confidencial Inspecciones de seguridad de buques LT13 Enumerar los incidentes cuando los barcos han sido detenidos por los inspectores No aplica en el puerto Acceso al correo LT14 Descripción de políticas y programas para el acceso público a los servicios de No aplica correo Programas humanitarios LT15 Suministro de logística y competencias de transporte para entregar ayuda Es política de FEMSA Completo humanitaria y las contribuciones en especie en respuesta ante desastres. contar con una partida para desastres naturales así como proveer servicios logísticos y apoyo a necesidades humanitarias cuando estos se presenten. Programas laborales LT16 Criterios para la selección de servicios de contratación y colocación de personal No consideramos significativo Completo reportar este indicador. Continuidad en el trabajo LT17 Medidas que facilitan la seguridad del ingreso y la continuidad en el empleo de los No consideramos significativo Completo trabajadores contratados de forma temporal. reportar este indicador. 1 No contamos con datos homologados de rotación media segmentados por grupos de edades similares y género, por no considerarlo material para todos los negocios, ya que los índices de rotación y las necesidades de segmentación, varían de acuerdo a las diferentes industrias en las que participamos. Confirmación del nivel de aplicación Global Reporting Initiative (GRI G3.1) 64 Acciones con Valor Verificación externa KPMG México | CARTAS DE CERITIFICACIÓN GRI Y KPMG 65 Reconocimientos Apoyo al Pacto Mundial de Sostenibilidad 2012 de las Naciones Unidas GRI: 3.12 GRI: 4.12 FEMSA Derechos Humanos Empresa Socialmente Responsable 2012 (CEMEFI, México) Principio I (PM I) Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos. Premio Ética y Valores en la Industria 2011 (CONCAMIN, México) Principio II (PM II) Coca-Cola FEMSA No ser cómplice de abusos de los derechos. Argentina Reconocimiento por la participación comunitaria en Seguridad de Barracas Pompeya Condiciones Laborales (Ministerio de Seguridad de la Nación) Principio III (PM III) México Apoyar los principios de la libertad de asociación Empresa Socialmente Responsable 2012 (CEMEFI) y el derecho a la negociación colectiva. Principio IV (PM IV) Premio Nacional de Seguridad Vial (ANTP) Eliminar el trabajo forzado y obligatorio. Reconocimiento Transporte Limpio (SEMARNAT) Principio V (PM V) FEMSA Comercio Abolir cualquier forma de trabajo infantil. Empresa Socialmente Responsable 2012 (CEMEFI, México) Principio VI (PM VI) Reconocimiento Nuevo León por la mitigación de emisiones de Eliminar la discriminación en materia gases de efecto invernadero 2012 (Gob. de Nuevo León, México) de empleo y ocupación. Medalla al Mérito Ecológico (Municipio de Monterrey, N.L., México) Galardón Baja California a la Filantropía y Responsabilidad Social Medio Ambiente (Baja California, México) Principio VII (PM VII) Empresa Socialmente Responsable Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos (Municipio de Tlajomulco de Zúñiga, Guadalajara, México) medioambientales. Insumos Estratégicos Principio VIII (PM VIII) Empresa Socialmente Responsable 2012 (CEMEFI, México) Promover mayor responsabilidad medioambiental. Imbera Principio IX (PM IX) Industria Limpia (SEMARNAT, México) Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medio ambiente. Premio Mejores Prácticas de Responsabilidad Social Categoría Cuidado y Preservación del Medio Ambiente (CEMEFI, México) Liderazgo Ambiental (SEMARNAT, México) Lucha contra la Corrupción Reconocimiento Prevención del Delito Principio X (PM X) (San Juan del Río, Querétaro, México) Actuar contra todas las formas de corrupción, PTM incluyendo la extorsión y el soborno. Certificado Industria Limpia (PROFEPA, México) Quimiproductos Liderazgo Ambiental para la Competitividad (SEMARNAT, México) FEMSA Logística Premio Nacional de Seguridad Vial, Categoría Empresa (ANTP, México) Premio Nacional de Seguridad Vial, Categoría Operadores (ANTP, México) Transporte Limpio (SEMARNAT, México) Programa Nacional de Medición de Gases de Efecto Invernadero (SEMARNAT, México) Empresa Socialmente Responsable 2012 (CEMEFI, México) Premio Rombo Amarillo (Movilidad y Desarrollo México, A.C.) 66 Acciones con Valor Impresión Responsable | CONTACTO E INFORMACIÓN GRI: 2.1, 2.4, 3.4 Conscientes de que todos los esfuerzos son importantes, y aun cuando el tiraje de este informe es relativamente reducido, demostramos nuestro compromiso con el medioambiente utilizando materiales inofensivos. A continuación se indican los ahorros logrados al emplear fibra reciclada en lugar de fibra virgen en este documento, en el cual utilizamos papel con un 30% de material reciclado post-consumo. 9.15 millones de BTU’s de energía no usados=0.06 quitando esta cantidad de casas de la red eléctrica 0.04 acres de bosque preservado via bosques sustentables 13.11 árboles salvados 1,387.35 lbs. de gases de efecto invernadero eliminados=a sacar de las calles a 0.08 carros 4,770.15 galones de agua no consumida Las estimaciones de impacto ambiental se realizaron con base en la Earth Savings Calculator, disponible en: http://www.earthcolor.com/sustainability/earth-savings-calculator Este informe fue impreso en papel: Cover FSC Accent Opaque Cover (30% Post Consumer fiber, forros) 80# Text FSC Accent Opaque Cover 80# Text Environment Tortilla (30% Post Consumer fiber, interiores) (30% Post Consumer fiber, interiores) Certificados por FSC y Rainforest Alliance, fabricados en condiciones libres de ácido con fibras libres de cloro elemental, con 30% de material reciclado post-consumo. Para más información consulta en línea: ww.femsa.com/es/sostenibilidad o bien el Informe de Sostenibilidad 2012: www.informesostenibilidad.femsa.com/ Informes de Sostenibilidad Unidades de Negocio: Contacto e Información Coca-Cola FEMSA: Dirección de Comunicación Corporativa http://www.coca-colafemsa.com/ Carolina Alvear Sevilla kof/sostenibillidad/info2012 Karla Torres Elizondo Tel.: (52) 81.8328.6046 FEMSA Comercio: http://www.oxxo.com/comunidad/ Fax: (52) 81.8328.6117 responsabilidad-social.htm comunicacion@femsa.com FEMSA Logística: Dirección de Sostenibilidad http://www.fl.com.mx/sostenibilidad Francisco Suárez Hernández Anik Varés Leal Luis Fernando Ramírez Yañez También disponible para descargar la Tel.: (52) 81.8318.1956 app del Informe de Sostenibilidad Fax: (52) 81.8328.6117 FEMSA 2012 en iTunes. sostenibilidad@femsa.com.mx DISEÑO: signi.com.mx IMPRESIÓN: earthcolor.com acciones con valor www.femsa.com Fomento Económico Mexicano, S.A.B. de C.V. General Anaya 601 Pte. Col. Bella Vista C.P. 64410 Monterrey, Nuevo León, México
