Reporte de Comunicación del Progreso de Bienes Sociales para el Pacto Global a las Naciones Unidas Declaratoria de apoyo continuo al Pacto Global de las Naciones Unidas BANCAMÉRICA reafirma su apoyo con el Pacto Global apoyando y promoviendo los principios universales del Pacto Global referentes a los derechos humanos, los derechos laborales, la protección del medio ambiente y la lucha contra la corrupción. A través de nuestros valores, apegados a una constante evolución, integridad y trabajo en equipo, definimos nuestro compromiso de asegurar la viabilidad futura de la institución y de nuestra comunidad en general. Desde nuestra incorporación al Pacto Global en fecha 24 de Agosto del año 2006, hemos alineado estrategias y procedimientos que ayudan a afianzar los principios fundamentales del mismo en nuestra entidad mediante programas de capacitación y cooperación, así como campañas de responsabilidad social, siempre enfocando nuestros esfuerzos para el bienestar de nuestro equipo humano y clientes. Alfredo I. Vargas S. Director Corporativo Banco Múltiple de las Américas, S.A. VISIÓN VALORES MISIÓN • Ser • Proveer • INTEGRIDAD reconocidos soluciones como el mejor financieras a las • PRUDENCIA banco de la necesidades de República nuestros Dominicana en clientes con un • EXCELENCIA términos de servicio de rentabilidad, excelencia • COMPROMISO confianza, contribuyendo al respuesta al crecimiento • LEALTAD cliente y económico y responsabilidad desarrollo de la social. Republica Dominicana. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos 1 humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. BANCAMÉRICA cuenta con un Código de Ética y Conducta que rige todas sus actividades corporativas, así como las acciones individuales de sus empleados, orientando las mismas hacia respetar la dignidad de las personas y el derecho a su libertad y privacidad, todo conforme a la Constitución y las leyes. En consecuencia, ninguna persona, sea miembro del Consejo de Administración, empleado, cliente o simple usuario de Bancamérica, podrá ser discriminado por razones de género, color, orientación sexual, estado civil, edad, creencias religiosas o la ausencia de ellas, etnia o raza, discapacidad, preferencia política o clase social, otorgándosele el mismo tratamiento en cuanto a atención si es cliente o usuario y estabilidad, oportunidad de promoción, traslados y capacitación, en caso de ser empleado. 2 Las empresas deben asegurarse de no actuar como cómplices en la violación de los derechos humanos. LA EDUCACIÓN Pilar Fundamental del Desarrollo Programa de Becas “Lideres del Mañana”. Este programa es una alianza estratégica con universidades y sus círculos de egresados, mediante la cual Bancamérica aporta fondos para patrocinar programas de becas a estudiantes de bajos recursos. El programa se encuentra afiliado a la tarjeta de crédito de Bancamérica, en donde la entidad cede a favor de programas de becas parte de las comisiones que recibe por los consumos de sus tarjetahabientes. Formación profesional Dentro de las jornadas de formación, se ofreció una charla en la Universidad Iberoamericana UNIBE en su recinto de Santo Domingo para estudiantes de grado de las carreras de Administración de Empresas y de Negocios Internacionales, dentro del marco de los programas académicos que brinda la prestigiosa universidad a estas carreras. Esta actividad se realizó con la finalidad de educar a los estudiantes para que conozcan no solo los delitos financieros como concepto, sino para que aprendan los mecanismos de prevención que deben tomar las empresas y organismos para intentar evitar que perpetre en ellas. Esta actividad se realizó con la intervención de la Gerente de Cumplimiento, entendiendo que no podemos limitar nuestros esfuerzos de concientización sobre este tema a los profesionales que se encuentran en posiciones de cumplimiento, sino que también nos interesa instruir a los estudiantes que en un futuro cercano serán los que tomen acción frente al flagelo. Mejorando la calidad de vida de las comunidades ■ ALIANZA BANCAMÉRICA – PLAN RD PLAN República Dominicana es una organización humanitaria de desarrollo comunitario centrado en la niñez, sin afiliación religiosa, política o gubernamental. Trabajan en comunidades de la región Sur en Azua, San Juan de la Maguana y Barahona. Por medio del enfoque de Desarrollo Comunitario Centrado en la Niñez, asisten a niños y niñas, familias y comunidades en acciones conjuntas para abordar las causas estructurales de la pobreza. Trabajan directamente con aproximadamente 30,000 niños y niñas patrocinados, beneficiando a sus familias y sus comunidades. ■ CAMPAÑA DE APRENDER SIN MIEDO Bancamérica participa en la campaña de APRENDER SIN MIEDO del organismo internacional PLAN República Dominicana mediante la impresión de cuadernos para los diferentes campamentos de verano en diversas comunidades de la región Sur. También con la impresión e inserción en un periódico de circulación nacional de forros escolares que fueron distribuidos a la población y en actividades de niños en comunidades de Barahona. La campaña busca combatir la violencia en la escuela y asegurar que esos lugares sean centros de paz y de aprendizaje. Esta campaña se desarrolla mediante una estrategia de sensibilización con mensajes claves en los medios de comunicación, así como la sensibilización de padres y madres y niños/as sobre los derechos de la niñez, la prevención de la violencia, las diferentes expresiones de violencia, a través de murales, talleres, campamentos de verano, expresiones artísticas y dramatizaciones. ■ DONACIONES En el año 2012, Bancamérica realizó donaciones a la iglesia y escuelas del Padre Cecilio Espinal en Barahona, así como a la Universidad UCATEBA en Barahona. Estas donaciones consistieron en equipos de computación y mobiliarios. De esta forma Bancamérica contribuye al desarrollo de las comunidades de la región Sur del país, donde ha dicho presente a través de sus tres sucursales en Barahona, Vicente Noble y Neiba. 3 4 5 6 Las empresas Las empresas Las empresas deben apoyar Las empresas deben apoyar deben apoyar la libertad de deben apoyar la eliminación la abolición asociación y la de toda forma de las el erradicación de trabajo practicas de reconocimient del trabajo forzado y discriminació o efectivo del infantil. obligatorio. n en el derecho a la empleo y negociación ocupación. colectiva. Nuestros Empleados El Mayor Activo CUMPLIMIENTO Como parte de nuestro programa de capacitación en virtud de la Ley 72-02 contra el Lavado de Activos provenientes del Tráfico Ilícito de Drogas y Sustancias Controladas y Otras Infracciones Graves, así como de su Reglamento de Aplicación No. 20-03, el Departamento de Cumplimiento realizó la capacitación anual antilavado interna para todos los empleados de la entidad con la finalidad de instruirlos en cuanto a las responsabilidades y exigencias derivadas de esta ley, así como de las más recientes tipologías en materia de lavado de activos y financiamiento al terrorismo. GOBIERNO CORPORATIVO Se realizó un taller sobre Gobierno Corporativo para los gerentes, vicepresidentes y Alta Directiva de la entidad, impartido por las gerencias de Riesgo y Cumplimiento, con el propósito de reforzar las normas y buenas prácticas de acuerdo al Reglamento de Gobierno Corporativo emitido por la Junta Monetaria, con respecto a las relaciones entre la gerencia de la entidad, su directorio, sus accionistas, y otros grupos de interés, fijando los objetivos de la entidad, los medios para lograrlos y la forma en que el desempeño es monitoreado. RIESGO La Gerencia de Riesgo proporcionó una capacitación para todo el personal del área de negocios y control interno de la entidad con la finalidad de instruirlos sobre las normas relativas a la evaluación, provisión y castigo de los riesgos de los activos del banco en cumplimiento con el Reglamento de Evaluación de Activos emitido por la Superintendencia de Bancos. Nuestros Empleados El Mayor Activo JORNADAS DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD Se realizaron jornadas de prevención y promoción de la salud para nuestros empleados. Estas jornadas tuvieron como objetivo hacer un diagnóstico médico de la salud y el estado físico del personal. Las jornadas organizadas por la Gerencia de Recursos Humanos, se efectuaron con la asesoría y respaldo de la empresa ARS Humano y su grupo de médicos. De igual forma, se realizaron jornadas de diagnóstico ocular las cuales estuvieron a cargo del equipo del Instituto Contra la Ceguera por Glaucoma (INCOCEGLA), quienes realizaron tomas de presión ocular y demás pruebas visuales a los fines de evaluar la salud visual de nuestros empleados. Asimismo, durante el año se dictaron charlas sobre la hipertensión arterial, el Cáncer Cérvico Uterino y el glaucoma. Estas jornadas fueron llevadas a cabo por reconocidos especialistas, quienes más allá de instruir a los participantes acerca de las consecuencias de dichas enfermedades, le dieron las medidas necesarias para prevenirlas. Nuestros Empleados El Mayor Activo SER CREATIVOS NOS HACE DIFERENTES CONCURSO PINTA LA NAVIDAD Y BECAS PARA ESCUELA DE ARTE Esta iniciativa surge con el propósito de fomentar la creatividad de los niños que conforman la familia Bancamérica. El concurso Dibuja Tu Navidad fue un espacio en donde los hijos y sobrinos de nuestros empleados de todas las sucursales del Distrito Nacional, Santo Domingo Este, Barahona, Neyba y Vicente Noble, se convirtieron en artistas pintando sus dibujos de Navidad. Participaron en dos categorías de 4-7 años y de 8-12 años. Los premios que recibieron los dos primeros lugares constan de becas para estudiar en la Escuela de Arte Guillo Pérez para que sigan desarrollando sus potenciales artísticos. Al resto de los ganadores se les obsequiaron equipos y materiales para pintar. Las becas fueron entregadas a las ganadoras por el Director Corporativo, Alfredo I. Vargas S., y el Vicepresidente Ejecutivo de la institución, Lionel Senior Hoepelman. Las pinturas ganadoras fueron utilizadas en las tarjetas para felicitar a los clientes, amigos y relacionados por motivo de la Navidad. 7 Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promueven una mayor responsabilidad ambiental. 9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. BANCAMÉRICA Y EL MEDIO AMBIENTE BANCAMÉRICA Y EL MEDIO AMBIENTE ■ LIMPIEZA DE PLAYAS El 15 de septiembre de 2012, por cuarto año consecutivo formamos parte del Día Mundial de Limpieza de Costas, organizada por Fundación Vida Azul y Ocean Conservancy, como parte del compromiso de Bancamérica de proteger y conservar el medio ambiente. En esta ocasión volvimos a la Playa de Juan Dolio en la provincia de San Pedro de Macorís, donde gran parte de nuestro personal trabajo en equipo con la idea de limpiar nuestras costas. Aparte de aportar para la preservación y limpieza de nuestras costas, también fue una actividad de integración entre empleados y la familia. ■ CAMPAÑAS DE RECICLAJE Desde el año 2010, Bancamérica implementó, la campaña de reciclaje y concientización en el uso de los recursos renovables denominada “Bancamérica Goes Green”. En este sentido, se estableció una alianza con la organización Green Love para la recolección de los desperdicios de material gastable y basura, debidamente clasificados para fines de reciclaje. De igual forma, dicha campaña no se limitó a la clasificación de la basura para su posterior reciclaje, sino también a la concientización en el uso del agua y la energía eléctrica, tanto en las instalaciones del banco como en los hogares de los empleados. Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus 10 formas, incluidas la extorsión y el soborno. PREVENCIÓN EN EL LAVADO DE ACTIVOS. UNA RESPONSABILIDAD DE TODOS En fecha 12 y 13 de Abril de 2012 se celebró el 3er Congreso Antilavado de Activos en el Hotel Hilton de la ciudad de Santo Domingo. En esta ocasión el enfoque fue en Gestión Integral de Gobierno Corporativo y Cumplimiento. Esta iniciativa, ya en su tercera edición, responde a nuestro compromiso social y empresarial con el país, donde buscamos generar conciencia en todos los actores económicos de que la prevención del lavado de activos es un problema de todos, no del sistema financiero ni de los reguladores o las autoridades judiciales. Esta tercera versión contó con 20 conferencistas expertos en esta temática, que aseguró que el Congreso fuera un foro de muy alto nivel para la discusión de temas de vanguardia en la materia. A la misma asistieron expertos en el tópico y participantes tanto nacionales como internacionales, los cuales intercambiaron conocimientos y experiencias. Este año contamos con el Patrocinio de Plus Technologies & Innovations, Grupo Eniac, Thomson Reuters Accelus, World Compliance, Ernst & Young, Datapro, KPMG, Tecnocom, Datacrédito, Marra Martínez & Sosa, Bankers Accuity y Lavadodinero.com. Asimismo tuvimos el Auspicio del Banco Central de la República Dominicana, Superintendencia de Bancos, Superintendencia de Valores, Procuraduría Fiscal del Distrito Nacional, Unidad de Análisis Financiero, Superintendencia de Pensiones, la Bolsa de Valores de la República Dominicana, el Centro de Estudios Monetarios y Bancarios (CEMYB) y la Asociación Dominicana de Empresas de Inversión Extranjera (ASIEX). Contamos con el apoyo de las asociaciones internacionales: Florida International Bankers Association (FIBA) y Association of Certified Anti-Money Laundering Specialists (ACAMS).
