NACHHALTIGKEITS BERICHT 2012 Zum Bericht 2 Die ZF Friedrichshafen AG legt hier ihren ersten Nachhaltigkeitsbericht vor. Er bezieht sich auf das Geschäftsjahr 2012 und richtet sich an Kunden, Mitarbeiter, Lieferanten, Politik und Behörden sowie an alle weiteren Anspruchsgruppen, die an unserem Unternehmen interessiert sind und wissen wollen, nach welchen Werten und Grundsätzen wir handeln. Der Bericht soll Transparenz schaffen und deshalb neben unseren vielfältigen Aktivitäten und Leistungen auch jene Bereiche darstellen, in denen wir – zumindest für den belegbaren Nachweis – noch einen gewissen Nachholbedarf haben. Bei der Bestandsaufnahme und der Zusammenstellung der Inhalte für diesen Bericht haben wir uns an den Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) orientiert. Diese in den 1990er Jahren gegründete Initiative hat ein weltweites Rahmenwerk entwickelt, um die Vergleichbarkeit und Glaubwürdigkeit der von Unternehmen und Organisationen berichteten Leistungen zu unterstützen. Zum Zeitpunkt der Berichtserstellung gültig war die GRI-Leitlinie der dritten Generation (G3). Sie erfordert Aussagen zu Strategie, Organisation und Werten sowie zu den zentralen Leistungsindikatoren in den Bereichen Ökonomie, Ökologie und Gesellschaft. Die GRI hat bestätigt, dass der vorliegende Bericht die Anforderungen der mittleren Anwendungsebene B erfüllt. Mittelfristig streben wir die maximale Erfüllung der GRI-Anforderungen an. Der Bericht stellt zugleich unseren Fortschrittsbericht an den Global Compact der Vereinten Nationen dar, dem wir im Mai 2012 beigetreten sind. Inhalt 3 4 Strategie und Analyse 5 Unternehmensprofil 8 Fakten zum Bericht 9 Governance und Engagement 14 Ökonomische Leistungsindikatoren 18 Ökologische Leistungsindikatoren 29 Gesellschaftliche Leistungsindikatoren Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung Menschenrechte Gesellschaft Produktverantwortung 47 GRI-Index und Fortschrittsmitteilung an den UN Global Compact 50 GRI-Statement 51 Impressum 4 Strategie und Analyse 1.2 Wichtigste Nachhaltigkeitsauswirkungen, -chancen und -risiken 1.1 Erklärung des höchsten Entscheidungsträgers Als zentrale Herausforderungen hat die ZF FriedrichshaTechnik ist für den Menschen da, nicht umgekehrt. Diefen AG für sich folgende Megatrends definiert: Bevölkeser Grundsatz bestimmt unser Handeln seit fast hundert rungswachstum und Urbanisierung, demografischer Jahren. ZF will Mehrwert schaffen – für die Kunden, Wandel und Vielfalt sowie Umwelt, Klima und Ressouraber auch für Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft. cen. Aus diesen Entwicklungen sowie aus der eigenen Nachhaltigkeit bedeutet für unser Unternehmen, dessen rasch fortschreitenden Internationalisierung leiten sich Dividenden zwei gemeinnützigen Stiftungen zufallen, ein für den Konzern Risiken und Chancen ab. Die Risiken Wachstum im Einklang mit der Gesellschaft. reichen von der Rohstoffverknappung über regulatorische Vorgaben zum Klimaschutz bis hin zu einem Wer heute richtig und in Verantwortung für sein Umfeld Mangel an qualifizierten Nachwuchskräften. Chancen handeln will, muss wissen, was morgen auf ihn eröffnen sich vor allem durch effiziente und emissionszukommt. Bevölkerungswachstum, Ressourcenverknaparme Produkte, neue Konzepte in der Personalentwickpung und der demografische Wandel fordern von Unterlung und Ressourcenschonung in der Produktion. nehmen heute mehr als jemals, im Interesse der eigenen Existenzsicherung auf einen Ausgleich ökologischer, Zu den zentralen Nachhaltigkeitsauswirkungen des sozialer und ökonomischer Aspekte ihres Wirtschaftens Unternehmens zählt die Mitgestaltung der Mobilität. ZF zu achten, rechtmäßiges Handeln weltweit zu sichern steht dazu, dass seine Produkte Ressourcen verbrauchen und neue Lösungen zu entwickeln. Unsere Initiativen für – sowohl in der Herstellung wie in der Anwendung. Aber mehr Nachhaltigkeit und Ressourcenschonung sind in das Unternehmen tut viel dafür, dass dies in möglichst diesem Zusammenhang zentral. Sie machen uns erfolggeringem Ausmaß geschieht: In ihrem Wettbewerbsumreich, indem wir bessere und effizientere Produkte entfeld zeichnen sich ZF-Produkte bereits heute durch wickeln, teure Energie einsparen und regulatorischen diesen verantwortlichen Umgang mit Ressourcen aus. Risiken begegnen. ZF befürwortet und vertritt pragmatische Ansätze bei Klimaschutz und Ressourcenschonung. Durch markante Mit unserer Unterzeichnung des Global Compact der Einsparungen sofort lässt sich mehr für die Umwelt Vereinten Nationen im Mai 2012 haben wir die Grunderreichen als mit einem möglichen Technologiewandel sätze, die wir leben, international bekräftigt und uns verin ferner Zukunft. Daher setzt ZF heute einen Schwerpflichtet, diese zu fördern. So haben wir im vergangenen punkt darauf, den konventionellen Antriebsstrang effiziJahr ein Projekt zur Integration von Nachhaltigkeit in die enter zu machen. Dies flankiert ZF durch sein EngageLieferkette gestartet und erarbeiten derzeit einen Code of ment in der Elektromobilität, der Leichtbautechnologie Conduct, der auch für unsere Lieferanten gelten soll. Mit sowie bei der erneuerbaren Energieerzeugung durch dem Beitritt zum Global Compact haben wir uns zugleich Windkraft. verpflichtet, regelmäßig darüber zu berichten, was wir tun, um die Grundsätze der Nachhaltigkeit in unserem Einen zentralen gesellschaftlichen Beitrag leistet das Unternehmen und in unserem Einflussbereich zu Unternehmen durch die Förderung von Bildung und verwirklichen. Mit diesem Nachhaltigkeitsbericht lösen Kultur. Da die Dividenden von ZF zudem zwei gemeinwir dies erstmals ein. Er wurde nach den Leitlinien der nützigen Stiftungen zufallen, trägt ZF wie nur wenige Global Reporting Initiative erstellt und wird künftig jährandere Unternehmen mit seinem wirtschaftlichen Erfolg lich fortgeschrieben. unmittelbar zu einer zukunftsfähigen Entwicklung der Gesellschaft bei. Dr. Stefan Sommer, Vorstandsvorsitzender der ZF Friedrichshafen AG STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN 5 Unternehmensprofil 2.3 Geschäftsbereiche und Unternehmensstruktur Zum 1. August 2011 erfolgte die Verschmelzung der gro2.1 Name des Unternehmens ßen deutschen ZF-Gesellschaften auf die ZF FriedrichsZF Friedrichshafen AG hafen AG. Unter diesem Dach arbeiten vier Divisionen, die das operative Geschäft leiten, und Ressorts für die 2.2 Wichtige Marken, Produkte und Dienstleistungen funktionale Steuerung. Den Divisionen sind ferner die Gegründet wurde das Unternehmen 1915 zur EntwickAuslandsgesellschaften operativ zugeordnet. Die vier lung und Produktion von Getrieben für Luftschiffe und Divisionen sind: Fahrzeuge. Heute ist die ZF Friedrichshafen AG (kurz: ZF) ein weltweit führender Technologiekonzern in der ▪ Antriebstechnik (Powertrain Technology) Antriebsund Fahrwerktechnik. Der Umsatz lag 2012 bei ▪ Fahrwerktechnik (Chassis Technology) 17,4 Mrd. Euro. Das Unternehmen beschäftigt weltweit ▪ Nutzfahrzeugtechnik (Commercial Vehicle Technology) 74.775 Mitarbeiter und verfügt über 121 Produktionsge▪ Industrietechnik (Industrial Technology) sellschaften in 26 Ländern. Hinzu kommen acht Hauptentwicklungsstandorte in Europa, Nordund Südamerika Das operative Geschäft von ZF Services ist weiterhin ein sowie in Asien. Die globale Aufstellung wird komplettiert eigenständiges Geschäftsfeld, vergleichbar organisiert durch das internationale Serviceund Lieferantennetzwie eine Division und wird auf Vorstandsebene durch werk, das den ZF-Kunden ein umfassendes weltweites den Marktvorstand vertreten. Ferner besteht das Leistungsspektrum bietet. Es umfasst 32 eigene ServiceGeschäftsfeld Gusstechnologie. gesellschaften und über 650 Servicepartner. Weitere Inlandsgesellschaften des Konzerns sind: ZF ist schwerpunktmäßig im Automobilbereich, also für Pkwund Nutzfahrzeughersteller, tätig. Im Jahr 2012 entZF Lenksysteme GmbH ist ein Gemeinschaftsunternehfielen 68 Prozent des Umsatzes auf Pkw und leichte men mit der Robert Bosch GmbH. Das Unternehmen Nutzfahrzeuge, 20 Prozent auf Nutzfahrzeuge über sechs entwickelt und produziert Lenksysteme für Pkw und Tonnen sowie 12 Prozent auf den Bereich Bauund Nutzfahrzeuge. Landmaschinen, Marine, Luftfahrt, Sonderund Schienenfahrzeuge sowie Windkraft. Mit Produkten der ZF Luftfahrttechnik GmbH ist ein Unternehmen, das Antriebstechnik erwirtschaftete ZF einen Umsatzanteil innerhalb des Konzerns in der Division Industrietechnik von 56 Prozent und mit Produkten der Fahrwerktechnik angesiedelt ist. Das Geschäftsfeld ist zuständig für die einschließlich des fünfzigprozentigen Umsatzanteils an Entwicklung, Produktion und Instandhaltung von der ZF Lenksysteme GmbH einen Anteil von 44 Prozent. Antriebsund Steuerungskomponenten für Luftfahrzeuge. Unsere Kunden aus dem Automobilund Industriesektor schätzen unsere konsequente Ausrichtung auf Produkte GAT Gesellschaft für Antriebstechnik mbH montiert und Leistungen mit hohem Kundennutzen. Im Fokus mechanische Torsionsdämpfer. unserer Arbeit steht die Verbesserung von Energieeffizienz, Wirtschaftlichkeit, Dynamik, Sicherheit und ZF Race Engineering GmbH entwickelt und fertigt StoßKomfort. Gleichzeitig streben wir nach ständiger Verbesdämpfer und Kupplungen für den Einsatz in Rennfahrserung der Geschäftsprozesse und Serviceleistungen. Als zeugen und für leistungsverstärkte Serienfahrzeuge. global agierender Konzern reagieren wir schnell und flexibel auf sich ändernde regionale Marktanforderungen Weitere Gesellschaften des Konzerns sind dem unter der Vorgabe, stets ein wettbewerbsfähiges PreisGeschäftsbericht 2012 (S. 108 –111) zu entnehmen. Leistungs-Verhältnis zu bieten. 6 Standorte Konzernumsatz lag 2012 bei 57 Prozent; beschäftigt wurDer ZF-Konzern verfügt weltweit über 121 Standorte in den 53.578 Mitarbeiter. Außerhalb Europas erwirtschaf26 Ländern der Regionen Europa, Nordund Südametete der Konzern 43 Prozent seines Umsatzes. rika, Asien-Pazifik sowie acht Hauptentwicklungsstandorte in Friedrichshafen, Dielingen, Passau, ZF investiert auch in die globale Marktentwicklung. Dies Schweinfurt, Schwäbisch Gmünd (alle Deutschland), gilt neben den etablierten Märkten in Nordund SüdNorthville/Michigan (USA), Pilsen (Tschechien) und amerika vor allem für die Region Asien-Pazifik und die Shanghai (China). Hinzu kommen 32 eigene Serviceneuen Wachstumsmärkte. In Nordamerika erwirtschafgesellschaften sowie über 650 Servicepartner weltweit. tete der ZF-Konzern mit 16 Produktionsgesellschaften in den USA und Mexiko einen Umsatz von 3,3 Mrd. Euro, Die Standorte in Deutschland sind per Dominanzprinzip ein Anteil von 19 Prozent am Konzernumsatz. Die Nacheiner Division und damit einem Divisionsvorstand zugefrage nach innovativer Antriebsund Fahrwerktechnik ordnet. ZF unterscheidet zwischen Multidivisionsstandwird in den nächsten Jahren zu einem deutlich höheren orten und sonstigen Standorten. Umsatz in der Region führen. So wird 2013 die Serienfertigung von 8und 9-Gang-Automatgetrieben für Pkw ▪ An Multidivisionsstandorten sind mehrere der vier ZFin Gray Court nahe Greenville (South Carolina, USA) Divisionen tätig. Hierzu gehören auch die „Divisionsaufgenommen. Zum Jahresende 2012 beschäftigte ZF an standorte“, an denen eine Division ihren Hauptsitz den nordamerikanischen Standorten 6.856 Mitarbeiter. hat. Nach dem Dominanzprinzip ist jeder MultidivisiIn Südamerika verfügt der Konzern über 6 Standorte onsstandort der Division zugeordnet, die schwerpunktin Brasilien und Argentinien. Der Umsatz lag 2012 bei mäßig den Standort nutzt. 760 Mio. Euro. Beschäftigt wurden 5.235 Mitarbeiter. ▪ An sonstigen Standorten ist nur eine Division vertreIn der Region Asien-Pazifik verfügt ZF über 36 Standorte ten. Das Dominanzprinzip erlaubt hier eine eindeutige in China, Indien, Südkorea, Australien, Malaysia, Taiwan Zuordnung zu einem Divisionsvorstand (bzw. zum und Thailand. Hinzu kommen Entwicklungszentren in Marktvorstand für Standorte von ZF Services). Shanghai (China) und Tokio (Japan). Die Region wird für ZF immer bedeutender. 2012 wurden 3,2 Mrd. Euro 2.4 Hauptsitz des Unternehmens erwirtschaftet. Der Anteil der Region am Konzernumsatz Friedrichshafen (Deutschland) erhöhte sich auf 18 Prozent. Die Zahl der Beschäftigten stieg auf 7.888 Mitarbeiter. Der ZF-Konzern wird auch in 2.5 Länder mit Geschäftstätigkeitsschwerpunkt den nächsten Jahren in der Region dynamisch wachsen. Der Schwerpunkt der internationalen Geschäftstätigkeit Vor allem der chinesische Markt wird ein deutlich des ZF-Konzerns liegt traditionell in Westeuropa und vor stärkeres Gewicht erhalten. allem im Heimatmarkt Deutschland. Das Unternehmen verfügt hier neben dem Konzernsitz Friedrichshafen In Afrika betreibt ZF 6 Produktionsgesellschaften und über weitere Großstandorte in Schweinfurt, Saarbrüerwirtschaftete mit 1.218 Mitarbeitern einen Umsatz von cken, Passau und in der Dümmer-Region. Dort sind 214 Mio. Euro. Gegenüber 2011 ging der Umsatz leicht neben den Produktionsauch Entwicklungskapazitäten zurück. vorhanden. Hinzu kommen weitere Produktionsgesellschaften im gesamten Bundesgebiet sowie in Österreich, 2.6 Eigentümerstruktur und Rechtsform Großbritannien, Belgien, Frankreich, Italien, Spanien, Die ZF Friedrichshafen AG ist eine nichtbörsennotierte Ungarn, der Slowakei, Tschechien, der Türkei, Russland Aktiengesellschaft nach deutschem Recht. Anteilseigner und den Niederlanden. Der Anteil der Region Europa am des Unternehmens sind mit 93,8 Prozent die ZeppelinStiftung, die von der Stadt Friedrichshafen verwaltet STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN 7 wird, sowie mit 6,2 Prozent die Dr. Jürgen und Irmgard ▪ 2012, Konzern: Spitzenplatz in der Produktgruppe Ulderup Stiftung, Lemförde (Deutschland). BelegschaftsNutzfahrzeuggetriebe bei der Leserwahl der Fachaktien werden nicht ausgegeben. magazine „lastauto omnibus“, „trans aktuell“ und „Fernfahrer“ aus dem ETM-Verlag. Die Zeppelin-Stiftung erhält von ZF jährlich eine Divi▪ 2012, Konzern: Platz 18 im Ranking der beliebtesten dende; die Mittel kommen ausschließlich gemeinnütziArbeitgeber Deutschlands für Ingenieure (Universum). gen und sozialen Zwecken zugute – vor allem auf den ▪ 2012, Standort Schweinfurt: Zertifikat in Gold für das Feldern Wissenschaft und Forschung, Kunst und Kultur „Ganzheitliche betriebliche Gesundheitsmanagementsowie Kinderund Jugendhilfe. Die Dr. Jürgen und Irmsystem“, verliehen vom Bayerischen Staatsministerium gard Ulderup Stiftung in Lemförde fördert die Ausund für Arbeit und Sozialordnung, Familie und Frauen. Weiterbildung junger Menschen sowie den Naturund ▪ 2012, ZF Südamerika: „Qualitas“-Supplier Award 2012 Landschaftsschutz. Jürgen Ulderup war der Gründer der der Fiat Group. Lemförder-Gruppe, einem Unternehmen, das heute zum ▪ 2011, Konzern: „BME-Innovationspreis“ (für das innoZF-Konzern gehört. vative Strategiekonzept), verliehen vom Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik. Stadt Friedrichshafen – Zeppelin-Stiftung ▪ 2011, Konzern: „Supplier Innovation Award“ der https://www.friedrichshafen.de/unsere-stadt/zeppelin/ BMW Group in der Kategorie „Efficient Dynamics“ zeppelin-stiftung/browse/4/?civserv=f0205e9f79dceeace6 (für das 8-Gang-Automatgetriebe, das in BMW-Modelfb796516b68192 len für deutliche Kraftstoffeinsparungen sorgt). ▪ 2011, Konzern: „Lieferant des Jahres 2010“ der Firma Dr. Jürgen und Irmgard Ulderup Stiftung Wütschner Fahrzeugteile (Schweinfurt). http://www.ulderupstiftung.de/ ▪ 2011, Konzern: „Supplier of the Year 2010“ der Hyundai Kia Automotive Group. 2.7 Bediente Märkte ▪ 2011, Konzern: Rang 23 der „Deutschlands 100 Top Siehe Punkte 2.2, 2.5 Arbeitgeber“, ermittelt vom Trendence Institut. ▪ 2011, ZF Industries und ZF Wind Power: „Hersteller 2.8 Größe der berichtenden Organisation des Jahres“, verliehen vom Georgia Department of ▪ Mitarbeiter: 74.775 (2011: 71.488) Economic Development, Atlanta (USA). ▪ Umsatz: 17,4 Milliarden Euro (2011: 15,5 Mrd. Euro) ▪ 2011, ZF Services (Marke Sachs): „Partnerpreis 2010“ beim Branchenforum von Mr. ATZ (freie Kfz-WerkstätWeitere Angaben sind dem Geschäftsbericht 2012 (S. 50, ten) für besonders werkstattorientierte Daten und 52 f., 77) zu entnehmen. Dienstleistungen. ▪ 2011, ZF do Brasil: „Supply Award“ in den Kategorien 2.9 Wichtige Änderungen im Berichtszeitraum „Bester unter den Top-Zulieferern“ in der „Logistik“, Siehe Punkt 2.3 verliehen von MAN Latin America. 2.10 Auszeichnungen im Berichtszeitraum ▪ 2012, Konzern: Rang 10 (von 170) bei der Studie „Image Profile 2012“ des „Manager Magazins“. ▪ 2012, Konzern: „Volkswagen Group Award 2012“ als einer der besten Lieferanten (für die Lieferung von Schaltungssystemen), verliehen vom Volkswagen Konzern. 8 Fakten zum Bericht Die Angaben zu Umweltschutz, Arbeitssicherheit, Gesundheit, Compliance und Materialwirtschaft schlie3.1 Berichtszeitraum ßen die ZF Lenksysteme GmbH nicht mit ein. Geschäftsjahr 2012 (entspricht dem Kalenderjahr 2012) 3.7 Beschränkungen des Umfangs oder der Grenzen 3.2 Veröﬀentlichung des letzten Berichts des Berichts Die ZF Friedrichshafen AG legt hier ihren ersten NachKeine haltigkeitsbericht vor. 3.8 Grundlage für die Berichterstattung über 3.3 Berichtszyklus Tochtergesellschaften und Joint Ventures Der Nachhaltigkeitsbericht soll künftig jährlich fortgeSiehe Punkt 3.6 schrieben werden. 3.9 Erhebungsmethoden und Grundlagen der 3.4 Ansprechpartner für Fragen zum Bericht Datenerfassung Christine Betz Daten zum betrieblichen Umweltschutz werden seit 2000 ZF Friedrichshafen AG im Rahmen des Umweltmanagements weltweit systemaCorporate Compliance/Sustainability tisch erhoben. Kennzahlen, die sich auf MitarbeiterGraf-von-Soden-Platz 1 interessen beziehen, werden bei ZF dagegen bislang 88038 Friedrichshafen noch nicht zentral erfasst. Das wird sich mit dem 2012 Deutschland gestarteten Projekt „FamilyTree 2.0“ ändern: Es folgt der Tel.: +49 7541 77-7697 Notwendigkeit, vollständige Informationen zu allen E-mail: christine.betz@zf.com Beteiligungen, zu jeder Zeit und in höchster Qualität aus einer Datenquelle ziehen zu können. Ziel ist ein zentra3.5 Vorgehensweise bei der Bestimmung les und integriertes System, in dem jedes Ressort und des Berichtsinhalts jede Abteilung die eigenen Daten im Rahmen der bisheriBei der Bestimmung der Berichtsinhalte hat sich ZF an gen bzw. zukünftigen Verantwortung pflegt. den Leitlinien der Global Reporting Initiative orientiert sowie an den im Vorfeld durchgeführten Interviews mit 3.10 Änderungen gegenüber früheren Berichten wichtigen Stakeholdern. Wichtige Hinweise gaben vor hinsichtlich neuer Darstellungen und Interpretationen allem auch die Fragebögen der Kunden von ZF. In der Entfällt Regel sind es vor allem die großen Automobilhersteller, die im Rahmen ihres Lieferantenmanagements von ZF 3.11 Änderungen gegenüber früheren Berichten umfassende Angaben zu sozialen und ökologischen hinsichtlich Themen, Umfang, Messmethoden Belangen erfragen. Entfällt 3.6 Berichtsgrenzen 3.12 GRI-Index-Tabelle Die Aussagen im vorliegenden Bericht des ZF-Konzerns Siehe Seite 47 beziehen sich auf ▪ alle Zentralressorts im Konzern, 3.13 Externe Prüfung der Berichtsaussagen ▪ alle Divisionen, Keine ▪ die eigenständigen Geschäftsfelder ZF Services und Gusstechnologie und ▪ das Gemeinschaftsunternehmen ZF Lenksysteme GmbH, an dem die ZF Friedrichshafen AG und die Robert Bosch GmbH jeweils zur Hälfte beteiligt sind. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN 9 Governance und Engagement Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der ZF ist dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf bei seinen Ent4.1 Führungsstruktur scheidungen weder persönliche Interessen verfolgen Die ZF Friedrichshafen AG ist eine nichtbörsennotierte noch Geschäftschancen, die dem Unternehmen Aktiengesellschaft mit zwei Stiftungen als Aktionären. zustehen, für sich nutzen. Außerdem hat das AufsichtsSie unterliegt als AG dennoch dem deutschen Aktiengeratsmitglied über vertrauliche Angelegenheiten der ZF, setz, das ein duales Führungssystem, bestehend aus Vordie ihm durch seine Tätigkeit bekannt geworden sind, stand und Aufsichtsrat, vorschreibt: Der Vorstand leitet Stillschweigen zu bewahren. Dies gilt auch nach dem das Unternehmen in eigener Verantwortung, wobei die Ausscheiden aus seinem Amt. Beraterund sonstige Mitglieder des achtköpfigen Vorstands gemeinsam die Dienstleistungsund Werkverträge eines AufsichtsratsVerantwortung für die Unternehmensleitung tragen. Die mitglieds der ZF mit dem Unternehmen bedürfen der Arbeit der Vorstandsmitglieder wird vom VorstandsvorZustimmung des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat hielt im sitzenden koordiniert und überwacht. Der Aufsichtsrat Jahr 2012 fünf Sitzungen ab. Die durchschnittliche bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Teilnehmerquote betrug 97 Prozent. Entscheidungen, die von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. Die Weitere Angaben: Geschäftsbericht 2012 (S. 6 ff.) Arbeit des Aufsichtsrats mit seinen verschiedenen Ausschüssen wird vom Aufsichtsratsvorsitzenden koordi4.3 Höchstes Leitungsorgan bei Unternehmen niert. ohne Aufsichtsrat Nicht zutreffend, da Aktiengesellschaft. Im Jahr 2007 hat sich ZF einen eigenen Corporate Governance Kodex gegeben, der sich eng an die Bestimmungen 4.4 Verfahren für den Dialog von Aktionären und des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) Mitarbeitern mit dem Vorstand/Aufsichtsrat anlehnt, den Besonderheiten von ZF als nichtbörsennoGemäß Punkt 4.1 des ZF Corporate Governance Kodex tiertem Stiftungsunternehmen aber naturgemäß Rechsorgt der Vorstand für eine zeitnahe Information der nung trägt. Weiterentwicklungen des DCGK werden konAktionäre. Soweit diese im Aufsichtsrat vertreten sind, tinuierlich hinsichtlich ihrer Übertragbarkeit auf den ZF ist die Informationspflicht durch die Berichte, wie sie im Corporate Governance Kodex überprüft. Corporate Governance Kodex unter Nummer 1.2. vorgesehen sind, erfüllt. Bei ZF sind gemäß dem deutschen Weitere Angaben: Geschäftsbericht 2012 (S. 6 ff.) Mitbestimmungsrecht die Hälfte der 20 Aufsichtsratsmitglieder Vertreter der Arbeitnehmer. Der Vorstand steht 4.2 Unabhängigkeit des Aufsichtsratsvorsitzenden im regelmäßigen Austausch mit dem Gesamtbetriebsrat, Vorsitzender des Aufsichtsrats ist Prof. Dr. Giorgio Behr, das gilt auch für den europäischen Betriebsrat, der bei Buchberg, Schweiz, Präsident und Inhaber der BBC ZF seit 2000 besteht. Group, Villmergen, Schweiz. Gemäß dem ZF Corporate Governance Kodex gilt, dass jedes Aufsichtsratsmitglied Bei der Veröffentlichung von Informationen über ZF Interessenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund verwendet der Vorstand moderne Kommunikationsmittel einer Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Liefewie das Internet. Der Geschäftsbericht wird über die ranten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern Internetseite von ZF zugänglich gemacht. Soweit erforentstehen können, gegenüber dem Aufsichtsrat offenzuderlich, erfolgen die Veröffentlichungen auch in legen hat. Entsprechendes gilt im Falle einer Beratung englischer Sprache. bei wesentlichen Wettbewerbern. 10 4.5 Zusammenhang zwischen der Vorstandsvergütung bereich des Corporate Compliance Office umfasst die und der Unternehmensleistung Themen Beratung, Regelwerk, Incident Management, Im ZF Corporate Governance Kodex ist dazu Folgendes Risikomanagement, Business Partner Approval, Training festgelegt: Die Vergütung der Vorstandsmitglieder soll und Awareness, Prävention Monitoring und Remediation. angemessen sein. Basis für die Beurteilung sind Die dezentralen Compliance Officer tagen viermal jährinsbesondere die Aufgaben und Leistungen, die lich mit dem Chief Compliance Officer und dem Head of wirtschaftliche Lage, der langfristige Erfolg sowie die Corporate Compliance zur Abstimmung von GrundsatzZukunftsaussichten von ZF unter Berücksichtigung ihres fragen. Vergleichsumfelds. Die Vergütung der Vorstandsmitglieder umfasst fixe und variable Bestandteile. Sie müssen Zur Vermeidung von Interessenkonflikten beim Auffür sich und insgesamt angemessen sein. Die variablen sichtsrat siehe auch Punkt 4.2 Vergütungsteile enthalten Erfolgskomponenten und gegebenenfalls Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung ZF Compliance und Risikocharakter unter Berücksichtigung individuhttp://www.zf.com/corporate/de/company/values_1/ eller Zielvereinbarung. compliance_2/compliance_3.html 4.6 Verfahren zur Vermeidung von Interessenkonﬂikten 4.7 Qualiﬁkation und Expertise der Leitungsgremien im Der Verhaltenskodex, der für alle Mitarbeiter und auch Bereich Nachhaltigkeit für den Vorstand gilt, trifft dazu folgende Aussagen: Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden von der Haupt„Geschäftliche Entscheidungen sind nach bestem Wissen versammlung gemäß ihrer Expertise und Qualifikation und Gewissen im Interesse des Unternehmens zu treffen. zur Beratung, Überwachung und Kontrolle des Vorstands Persönliche Erwägungen und private Interessen dürfen gewählt. Der Aufsichtsratsvorsitzende erteilt dem das geschäftliche Urteil nicht beeinflussen. Potenzielle Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag und trifft mit ihm Interessenkonflikte sind unbedingt zu vermeiden; wenn die Honorarvereinbarung. Außerdem vereinbart er, dass dies nicht möglich ist, sind sie offenzulegen.“ Der Aufder Abschlussprüfer ihn über wesentliche Feststellungen sichtsrat wacht darüber, dass diese Festlegungen vom und Vorkommnisse während der Prüfung unverzüglich Vorstand eingehalten werden. informiert. Das gilt auch für zentrale Aspekte eines vorausschauenden Risikomanagements und einer nachhaltiUm Rechtssicherheit und Integrität zu gewährleisten, hat gen Unternehmensführung. Der Vorstand befasst sich in ZF im Mai 2008 einen Chief Compliance Officer benannt seinen Sitzungen regelmäßig mit Fragen des Risikound die Konzerneinheit Corporate Compliance geschafmanagements, der Personalentwicklung, des Umweltfen. Der Chief Compliance Officer berichtet an den schutzes, der Sicherheit, der Arbeitssicherheit und des Vorstandsvorsitzenden und darüber hinaus an den Gesundheitsschutzes und lässt sich dazu vom Chief Gesamtvorstand sowie den Prüfungsausschuss des ZFCompliance Officer sowie von den Leitern Personal Aufsichtsrats. Der Aufbau der Compliance-Organisation (HR), Gesundheitswesen (H) sowie Arbeitssicherheit, folgt der organisatorischen Gliederung des ZF-Konzerns Unternehmenssicherheit, Umweltschutz (SSE) berichten in Vorstandsressorts, Divisionen und Regionen. Somit und beraten. gliedert sich die Compliance-Organisation in zwei Teile: das Corporate Compliance Office in der Konzernzentrale 4.8 Leitbild, Unternehmenswerte und Verhaltenskodizes und die Compliance Officer in den Divisionen, unabhänFür alle Mitarbeiter des ZF-Konzerns weltweit als vergigen Business Units, Regionen sowie Ressortfunktionen, bindlich gelten: die durch lokale Compliance Delegates an den einzelnen ▪ Unternehmensleitlinien „Give me 5“, 2011 Standorten unterstützt werden. Das Corporate Compli▪ Corporate Governance Kodex, 2007 ance Office wird vom Head of Corporate Compliance ▪ Verhaltenskodex, 2008 and Sustainability geführt. Der zentrale Verantwortungs▪ Grundsätze sozialer Verantwortung, 2011 STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN 11 ▪ Umweltund Energiepolitik, Version 2012 Vertretern der Zentralfunktionen, der Regionen und der ▪ Arbeitsund Gesundheitspolitik, 2013 Divisionen zusammen. In der Regel tagen sie zwei Mal ▪ Corporate Statement, 2013 jährlich unter Beteiligung der zuständigen Vorstände. Folgende Councils waren Ende 2012 bei ZF eingerichtet: 4.9 Verfahren zur Steuerung und Kontrolle CFO Council, HR Council, HSSE Council, Product Counder Nachhaltigkeitsleistung cil, Production Council, Quality Management Council, Die Gesamtverantwortung für Nachhaltigkeit obliegt dem Material Management Council und Market Council. Vorstand der ZF Friedrichshafen AG (Konzern); er Ergänzend zu den Councils bestehen zu den einzelnen beschließt die konzernweit geltenden Richtlinien und Themenbereichen weitere Committees und Expert Standards. Mit der unternehmensübergreifenden KoordiTeams, die an die Councils berichten. nation von Nachhaltigkeit bei ZF ist die Corporate Compliance-Abteilung betraut, die dafür eine eigene Stelle 4.10 Verfahren zur Beurteilung der eingerichtet hat. Diese ist auch mit dem NachhaltigkeitsNachhaltigkeitsleistung des Vorstands reporting beauftragt. Infolge des Vorstandsbeschlusses Siehe Punkt 4.5 im Mai 2012, eine konzernweite Bestandsaufnahme durchzuführen, wurde auch ein regelmäßig tagender 4.11 Berücksichtigung des Vorsorgeprinzips Lenkungskreis gegründet, der sich aus Verantwortlichen Die konzernweite einheitliche Berichterstattung zur der Ressortfunktionen Compliance, Kommunikation, Früherkennung und Bewältigung bestandsgefährdender Personal, Umweltschutz, Arbeitssicherheit und GesundRisiken an den Vorstand und den Aufsichtsrat von ZF heit, Materialwirtschaft sowie Forschung und Entwickregelt eine Konzernrichtlinie. Alle Elemente des Risikolung zusammensetzt. Der Lenkungskreis tritt vierteljährmanagements sind in einem Risikomanagementsystem lich zusammen. zusammengefasst. Dieses ist nicht nur auf die Erfüllung rechtlicher Erfordernisse ausgerichtet, es soll auch zur Auf Konzernebene tätig sind unter anderem Abteilungen Wertsteigerung des Unternehmens beitragen, indem es für das Personalwesen (HR), das Gesundheitswesen (H) Risikopotenziale und ihre Eintrittswahrscheinlichkeit sowie Arbeitssicherheit, Unternehmenssicherheit, reduziert. Von den Zentralabteilungen und dezentralen Umweltschutz (SSE). Die Leiter dieser Abteilungen Berichtseinheiten werden alle Risiken gemeldet, die berichten direkt an die Vorstände Personal (Personal, Schwellenwerte hinsichtlich Schadensausmaß und Gesundheit) und Technik (Sicherheit, Umwelt). Diese Eintrittswahrscheinlichkeit überschreiten. Alle Divisiobeiden Vorstände bereiten auch die entsprechenden Konnen bis hin zu den einzelnen Gesellschaf ten sind gemäß zernrichtlinien vor und koordinieren das Beauftragtender Richtlinie für die Umsetzung eines funktionierenden system im Konzern. Innerhalb der vier Divisionen sind Risikomanagementprozesses (Risikoidentifikation, deren Vorstände für die Umsetzung von NachhaltigkeitsRisikobewertung, Risikomanagement, Berichterstattung, beziehungsweise HSSE-Maßnahmen verantwortlich. ZF Überwachung/Prüfung) verantwortlich. Dies erfolgt in hat seit 1996 an allen relevanten Standorten – das sind Abstimmung mit den jeweiligen zentralen RessortfunktiProduktionsund Hauptentwicklungsstandorte mit über onen. Die Verantwortung für das Risikomanagement50 Mitarbeitern, an denen ZF mindestens 50 Prozent hält system auf Konzernebene liegt beim Konzerncontrolling. – ein Umweltmanagementsystem eingerichtet. Ende 2012 waren 89 Prozent der Standorte nach ISO 14001 zertifiDaneben gibt es im ZF-Konzern weitere Instrumente, ziert. Umweltdaten werden über ein Umweltreportingdie zur Früherkennung herangezogen werden, beispielssystem weltweit erfasst. weise Monatsberichte, Strategische und Operative Planung, Berichte der Fachbereiche (Qualität, MaterialZur unternehmensübergreifenden Koordination von wirtschaft, Markt , Compliance etc.), Standardaudits der relevanten Themen hat der Vorstand Councils und Konzernrevision und Zertifizierungen nach den Normen Committees eingerichtet. Die Councils setzen sich aus der International Organization for Standardization (ISO). 12 Außerdem besteht eine Vielzahl von Infosystemen und ▪ wissenswerkstatt Friedrichshafen e.V. (als Träger) Instrumenten, die auf spezifische Risikofelder, wie http://www.wiwe-fn.de Umwelt, Qualität, Finanzstatus, Markt (Kunden, Liefe▪ Zentralverband Deutsches Kraftfahrzeuggewerbe e.V. ranten/Materialwirtschaft) und Wettbewerbslage, aushttps://www.kfzgewerbe.de/ gerichtet sind. Wesentliche Aufgaben im Sinne des Risikomanagements nehmen auch die bestehenden Stakeholderdialog zentralen Ressortfunktionen wahr. 4.14 Liste der einbezogenen Stakeholdergruppen Im Vorfeld von Bauprojekten werden die Standorte auf Als wesentliche Stakeholder gelten ZF die Mitarbeiter, mögliche Altlasten geprüft, bei Akquisitionen werden Kunden und Lieferanten, außerdem die Eigner des mögliche Umweltrisiken der Projekte anhand einer Unternehmens, Behörden, Gewerkschaften, Verbände, Umwelt-Due-Diligence ermittelt. Medien und Politik sowie Geschäftspartner und die Anwohner an den Standorten. Eine immer wichtigere 4.12 Unterstützung von externen Standards, Gruppe werden die potenziellen Nachwuchskräfte, wesVereinbarungen und Initiativen halb Schulen, Berufsschulen, Fachhochschulen, UniverZF ist zum 1. Mai 2012 dem Global Compact der Vereinsitäten und wissenschaftliche Institute auf der Liste der ten Nationen beigetreten und hat sich damit zur Einhaleinzubeziehenden Stakeholdergruppen als Mittler ganz tung und Förderung seiner zehn Prinzipien verpflichtet. oben stehen. Mit Nichtregierungsorganisationen, die Seit dem Beitritt ist ZF Mitglied des Deutschen Global ökologische und soziale Anliegen vertreten, ist ZF als Compact-Netzwerks und beteiligt sich am Austausch B2B-Unternehmen bislang nur selten direkt in Berührung unter den Mitgliedsunternehmen. gekommen. Sie gehören allerdings ebenso wie die lokalen Umweltinitiativen, die oft in direktem Austausch mit 4.13 Mitgliedschaften in Verbänden und den Standortleitungen stehen, zu den StakeholderInteressengruppen gruppen, die wir als wichtig erachten. ▪ Arbeitgeberverband Südwestmetall http://www.suedwestmetall.de/ 4.15 Vorgehensweise zur Identiﬁzierung der Stakeholder ▪ Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Wer nachhaltig handelt, sollte die Interessen seiner Logistik e.V. (BME) Stakeholder kennen. Im ersten Schritt wurde mit den http://www.bme.de/ relevanten Stakeholdern ein Dialog begonnen, um die ▪ Carbon Composites e.V. Bedeutung verschiedener Nachhaltigkeitsthemen aus http://www.carbon-composites.eu/ externer und interner Sicht zu identifizieren. Eine Ana▪ Compliance Netzwerk e.V. lyse der Ergebnisse einer ersten Stakeholderbefragung http://www.netzwerk-compliance.de gab Orientierung, welche Themen zu berücksichtigen ▪ Deutsches Global Compact-Netzwerk sind und was getan werden muss, um das Vertrauen der http://www.globalcompact.de/ Kunden, Mitarbeiter, Lieferanten und der Gesellschaft ▪ Industrieund Handelskammer Hochrhein-Bodensee langfristig zu erhalten. http://www.konstanz.ihk.de/ ▪ Stiftungsinitiative der Deutschen Wirtschaft – 4.16 Ansätze des Stakeholderdialogs Erinnerung, Verantwortung, Zukunft (als Zustifter) ZF steht in regelmäßigem Austausch mit seinen Stakehttp://www.stiftung-evz.de holdern über die Mitgliedschaften in Verbänden, im ▪ Verband der Automobilindustrie e.V. (VDA) Deutschen Global Compact-Netzwerk, über persönliche http://www.vda.de Kontakte mit den Anwohnern an den Standorten, mit ▪ Verein Deutscher Ingenieure e.V. (VDI) – den Medien durch regelmäßige Pressemitteilungen, mit Bodensee-Bezirksverein (als förderndes Mitglied) den Kunden und Lieferanten in direkten Gesprächen http://www.vdi.de/8078.0.html sowie durch Befragungen unter anderem zum Thema STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN 13 Formen der Stakeholderkommunikation (Gruppen und Medien) Mitarbeiter Mitarbeiterzeitung „we move“, Intranet, Internet, interne Kommunikationskampagnen wie „Jahr der Energie“, ZF-Familientag, Wanderausstellung Soziales/ZF hilft Potenzielle Mitarbeiter Hochschulkooperationen, Geschäftsbericht, Unternehmensreport, Unternehmensmagazin „Drive“, ZF-Homepage, Messebeteiligungen, Social Media, Anzeigen Kunden Geschäftsbericht, Unternehmensreport, Unternehmensmagazin „Drive“, ZF-Homepage, Themenbroschüren, Broschüren, Anzeigen, Kundentage, Messebeteiligungen Lieferanten und Partner Geschäftsbericht, Unternehmensreport, Unternehmensmagazin „Drive“, ZF-Homepage, Messebeteiligungen, Themenbroschüren, Anzeigen, Lieferantentage Politik, Verbände, Interessengruppen Geschäftsbericht, Unternehmensreport, ZF-Homepage, persönliche Gespräche Bildungseinrichtungen Hochschulkooperationen, Geschäftsbericht, Unternehmensreport, ZF-Homepage, Messebeteiligungen wie IAA, Anzeigen Presse und Medien Geschäftsbericht, Unternehmensreport, ZF-Homepage, Unternehmensmagazin „Drive“, Pressemitteilungen, Pressekonferenzen Standortgemeinden ZF-Familientag, Presse, ZF-Homepage, Anzeigen, Sponsoring, Internationale Bodenseeausstellung IBO Ehemalige Mitarbeiter Unternehmensmagazin „Drive“, ZF-Familientag, Internationale Bodenseeausstellung IBO, ZF-Homepage, ZF-Rentner-Verein Endkunden Geschäftsbericht, Unternehmensreport, Messen wie IAA, NAIAS, Unternehmensmagazin „Drive“, ZF-Homepage, Broschüren, Anzeigen, Social Media Nachhaltigkeit, mit den Mitarbeitern über den Betriebsrat, interne Veranstaltungen und die Mitarbeiterzeitschrift des Konzerns. 4.17 Stellungnahme zu zentralen Anliegen der Stakeholder Die Erwartungen und Anforderungen, die an ZF herangetragen werden, sind im Kern immer wieder dieselben: Nach Recht und Gesetz handeln, exzellente und effiziente Produkte für die Kunden entwickeln und Verantwortung beweisen für Mitarbeiter, Umwelt und – in zunehmendem Maße – in der Lieferkette. An den Standorten wird von ZF auch ein Beitrag zum kulturellen Leben erwartet, in Form von Spenden besonders wichtig sind uns die Anforderungen des Nachwuchses, die sich in Fragen nach Werten, Zukunftsorientierung, Entwicklungschancen und Arbeitsbedingungen niederschlagen. Auch sie wollen wir mit diesem Bericht beantworten. 14 Ökonomische Leistungsindikatoren Richtlinien und Organisation Managementansatz Zur Steuerung der finanziellen Unabhängigkeit wurde im Jahr 2012 das bestehende ZF-Steuerungssystem mit Unsere Unabhängigkeit und finanzielle Solidität sind die den Top-Kennzahlen Operatives Ergebnis, ROCE (Return Grundlagen für den langfristigen Unternehmenserfolg. on Capital Employed) und ZF-Wertbeitrag um finanzoriMit unserer Ertragskraft ermöglichen wir die notwendientierte Elemente erweitert und ergänzt. Besonders der gen Investitionen in neue Produkte, Technologien und inhaltlich neu definierten Top-Kennzahl Free Cashflow Märkte und sichern so die Zukunft unseres Unternehkommt zukünftig eine stärkere Bedeutung in Bezug auf mens im Interesse unserer Kunden, Marktpartner, Mitdie Steuerung in allen Organisationseinheiten zu. Die arbeiter und der Eigentümer von ZF. (Auszug aus dem Einführung weiterer liquiditätsorientierter Kennzahlen, Corporate Statement) unter anderem im Bereich des Working Capital, sowie Ergänzungen im Berichtswesen runden die ÜberarbeiDie Sicherstellung der finanziellen Unabhängigkeit des tung des betriebswirtschaftlichen Steuerungskonzepts ZF-Konzerns ist Kernpunkt der ZF-Finanzstrategie. ab. Besonders in starken Wachstumsjahren mit der Notwendigkeit zur Finanzierung hoher Investitionen in SachMit der ZF Advanced Procurement Strategy (APS 25) anlagen und Entwicklungsleistungen stellt dies eine trägt die Materialwirtschaft zur Erreichung der wirtHerausforderung dar, da der Außenfinanzierung des schaftlichen Konzernziele bei. Im Rahmen ihrer ZielsetZF-Konzerns insbesondere im Bereich des Eigenkapitals zung, die gesamte Wertschöpfungskette auf Exzellenz aufgrund der Gesellschafterstruktur Grenzen gesetzt sind. auszurichten, verfolgt sie drei Teilziele: Steigerung des ROCE, Total Quality Management und Standardisierung. ZF richtet sich bei seinem Wirtschaften an globalen Bestandteil von APS 25 ist auch die Integration von Megatrends aus. Zentral sind dabei unter dem Stichwort Nachhaltigkeit in das Lieferantenmanagement, das die Green Technology Verbrauchsund Emissionsreduzierund 3.500 Zulieferer von Produktionsmaterial auf den rung, gesellschaftliche Trends wie Mobilität, UrbanisieVerhaltenskodex verpflichtet und mit einem Self Assessrung und demografischer Wandel sowie steigende Regument startet. lierung und die Globalisierung der Märkte. Die Internationalisierung des Unternehmens schreitet damit Wirtschaftliche Leistung weiter voran. Schon in den vergangenen Jahren folgte ZF mit seinen Standorten den Herstellern in neue Märkte. EC1 Angaben zum wirtschaftlichen Ertrag Während der Absatz von Fahrzeugen in Europa stagniert, Das Ergebnis vor Steuern und Abschreibungen (EBITDA) sind insbesondere Nordund Südamerika sowie China lag 2012 bei 1.667 Mio. Euro (2011: 1.574 Mio. Euro). zu den zentralen und vielversprechenden WachstumsDas Einkaufsvolumen stieg um mehr als 10 Prozent und märkten für die Automobilbranche geworden. lag 2012 bei 12 Mrd. Euro. Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung, ein Rückgrat unseres Unternehmens, Zugleich weiß das Unternehmen, dass wirtschaftliches lagen 2012 bei 861 Mio. Euro (2011: 754 Mio. Euro.). Wachstum in hohem Maße von der Zufriedenheit der Damit lag der Anteil am Gesamtumsatz bei 5 Prozent; Kunden und damit von der Qualität der Produkte sowie die Zielgröße wurde somit erreicht. der grundsätzlichen Akzeptanz des unternehmerischen Handelns in der Gesellschaft und im direkten Umfeld Die Finanzierung des Wachstums im Jahr 2012 konnte abhängt. Eine hohe Bedeutung kommt der Materialdurch einen Mix an unterschiedlichen Finanzierungsmitwirtschaft zu – als Basis für eine vertrauensvolle und teln bewältigt werden. Neben der Innenfinanzierung und zuverlässige Zusammenarbeit, die die hohe Qualität der der Verwendung eigener liquider Mittel wurde auch die Produkte und die Liefertreue von ZF sichert. Fremdverschuldung umstrukturiert. Ergänzend zu den STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökonomische Leistungsindikatoren 15 bestehenden Kreditlinien bei Banken wurde hierzu im werbsumfeld zeichnen sich ZF-Produkte bereits heute September 2012 ein strukturiertes Schuldscheindarlehen dadurch aus, dass sie zum sparsamen Umgang mit Resaufgelegt und am Markt angeboten. Die Nachfrage der sourcen beitragen. Daraus ergeben sich für das Unterinstitutionellen Anleger übertraf das ursprünglich nehmen weltweit auch Absatzchancen. Zugleich könnten geplante Volumen von 200 Mio. Euro bei weitem. Die aus einer möglichen Erhöhung der Kraftstoffund mehrfache Überzeichnung erlaubte es ZF, das Volumen Energiesteuern steigende Logistikkosten sowie auf der auf 400 Mio. Euro zu erweitern und damit die RisikovorMarktseite eine sinkende Nachfrage nach individueller sorge des Konzerns nochmals zu erweitern. Mit der Mobilität resultieren. Diesem Risiko begegnen wir durch Schuldscheintransaktion hat sich ZF nicht nur attraktive die Weiterentwicklung alternativer Technologien, die wir Zinskonditionen langfristig gesichert, sondern auch sein weltweit zu einem wettbewerbsfähigen Preis anbieten Laufzeitenprofil sowie seine Gläubigerstruktur deutlich wollen. Dafür sind weitere Investitionen in beachtlicher diversifiziert. Höhe notwendig. Steigende Absatzchancen sehen wir auch für unseren Bereich Windkraft mit möglichen weiWeitere Angaben: siehe EC8, EC9; Geschäftsbericht 2012 teren Regelungen zur Förderung erneuerbarer Energien (S. 50, 73) verknüpft. EC2 Finanzielle Folgen, Risiken und Chancen EC3 Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungen des Klimawandels Die private Vorsorge für das Alter wird immer bedeutenZF ist vom Klimawandel mittelbar betroffen durch darder. ZF ist darauf vorbereitet und hat bereits vor einigen aus resultierende Regulierungen und KundenanforderunJahren eine Reihe von attraktiven Modellen für die gen bezüglich Energieeinsparung und CO2-Reduktion. Eigenvorsorge der Mitarbeiter entwickelt. Wesentliche ZF diskutiert nicht darüber, ob und in welchem Umfang Gemeinsamkeit dieser Modelle ist die Möglichkeit zur es eine menschengemachte Veränderung des Weltklimas Umwandlung von Bruttoeinkommen in Rentenleistung. gibt. Allein die Möglichkeit und vorhandene Indizien sowie Alle unbefristet Beschäftigten in Deutschland erhalten die sich verschärfenden internationalen gesetzlichen als freiwillige Arbeitgeberleistung die ZF-Rente. Die ZFRegelungen veranlassen den Konzern, seiner VerantworRente ist beitragsorientiert und setzt sich aus einem tung gerecht zu werden und sich an einer Senkung des unternehmensfinanzierten Baustein und einem EigenKraftstoffverbrauchs und damit des CO2-Ausstoßes zu beitrag der Mitarbeiter zusammen. Als weitere Sozialbeteiligen. Als mögliche Risiken, die aus einer verschärfleistungen existieren beispielsweise Zahlungen in ten Gesetzgebung resultieren könnten, sehen wir strenAbhängigkeit von der Betriebszugehörigkeit (Jubiläumsgere Auflagen in der Anlagengenehmigung sowie bei der gelder etc.). Einhaltung von Emissionsgrenzwerten an den Standorten und damit verbundenen Nachrüstungsbedarf. Eine Weitere Angaben: Geschäftsbericht 2012 (S. 90 ff.) Erweiterung der Berichtspflichten könnte zudem zu höherem Reportingaufwand führen. Und schließlich sind EC4 Zuwendungen der öﬀentlichen Hand mit zunehmenden Extremwetterlagen und NaturkatastroIm Geschäftsjahr 2012 erhielt ZF 25 Millionen Euro phen steigende Prämien für die Versicherung der Stand(2011: 14 Mio. Euro) an Zuwendungen der öffentlichen orte gegen Schäden wie Hochwasser und Stromausfall Hand für Investitionen sowie Aufwandszuschüsse in sowie mögliche Ausfälle bei Lieferanten oder in der Höhe von 17 Mio. Euro (2011: 18 Mio. Euro). Die ZuwenRohstoffbeschaffung zu erwarten. dungen für Investitionen werden vor allem an Standorten in Australien, Südafrika, China, Deutschland sowie ZF steht dazu, dass seine Produkte Ressourcen verbrauNordamerika und Ungarn vereinnahmt. Die Aufwandschen – sowohl in der Herstellung wie in der Anwendung. zuschüsse umfassen vorwiegend Erstattungen im Aber das Unternehmen achtet darauf, dass dies in mögRahmen von Altersteilzeitverträgen sowie staatliche lichst geringem Ausmaß geschieht: In ihrem WettbeForschungszuschüsse. 16 Marktpräsenz EC7 Einstellung von lokalem Personal Traditionell rekrutiert ZF Führungspersonal aus den EC5 Verhältnis von Standardgehältern zum eigenen Reihen. Das gilt auch für die internationalen lokalen Mindestlohn (GRI-Zusatzindikator) Standorte. Um auf einen stärkeren Austausch unterZF ist ein fairer Arbeitgeber, der auf eine marktgerechte schiedlicher kultureller Hintergründe und Prägungen Entlohnung seiner Mitarbeiter achtet. In Deutschland hinzuwirken, hat ZF nun die Initiative Global opportuniwird sie auf zweierlei Weise sichergestellt. Im Bereich ties and Living abroad (GoaL) gestartet. Grundsätzliches der tariflichen Beschäftigten beteiligen sich die StandZiel von ZF ist es, an allen Standorten internationale orte regelmäßig an Benchmarks der entsprechenden Karrieren zu eröffnen und die Führungsund NachArbeitgeberverbände. An vielen Standorten wird über wuchskräfte in ein internationales Talent Management den tariflichen Mindeststandards bezahlt. Im Bereich einzubinden. des Managements finden in regelmäßigen Abständen Entgeltbenchmarks über Dienstleister wie die Hay Mittelbarer Einﬂuss Group statt, mit der ZF kooperiert. Außerdem werden beispielsweise bei Stellenbesetzungen fallbezogene EC8 Investitionen in das Gemeinwohl vor Ort Marktvergleiche erstellt. Die Zeppelin-Stiftung erhält von ZF jährlich eine Dividende, die Mittel kommen ausschließlich gemeinnütziUm Mitarbeiter am Unternehmenserfolg teilhaben zu lasgen und sozialen Zwecken zugute – vor allem auf den sen, ist ein Teil ihrer Vergütung an das Ergebnis gekopFeldern Wissenschaft und Forschung, Kunst und Kultur pelt. Bei tariflich Beschäftigten in Deutschland kommen sowie Kinderund Jugendhilfe. Die Stiftung betreibt vor die tariflichen und betrieblichen Regelungen zur AnwenOrt das Jugendzentrum MOLKE, das Spielehaus, die dung, die oft eine Leistungsentgeltkomponente auf Basis Jugendfreizeitstätte Weilermühle, bezuschusst die Jugendeiner individuellen Leistungsbeurteilung vorsehen. Vor treffs und finanziert den Bau und Betrieb von 32 Kinderallem in der Produktion existieren aber auch Systeme tagesstätten. Einrichtungen der Stiftung sind das Grafohne individuelle Leistungsbeurteilung. Die LeistungsZeppelin-Haus, die Musikschule, das Medienhaus am komponente wird dann in der Regel über Kennzahlen See, die Volkshochschule und das Karl-Olga-Haus. Aus ermittelt. Leihund Zeitarbeiter beschäftigt das Unterder Zeppelin-Stiftung unterstützt und gefördert werden nehmen zur Abfederung von Produktionsspitzen und um das Zeppelin Museum und das Städtische Krankenhaus. eine gewisse Flexibilität zu sichern. Einvernehmlich mit Auch der Sport wird gefördert. Darüber hinaus zahlt die dem Gesamtbetriebsrat wurde dafür eine firmeninterne Stiftung Zuschüsse an Familien, Senioren und sozial „Flexiquote“ festgelegt. Leihund Zeitarbeiter werden bei Schwache – zum Beispiel Familienund Kinderferien, ZF gemäß den sonst üblichen Tariflöhnen bezahlt. Brennstoffbeihilfen oder Beihilfen in besonderen Notfällen. Zu Mindestlöhnen bei Zulieferern siehe EC9 ZF finanziert mehrere Stiftungsprofessuren in der EC6 Beschaﬀung bei Zulieferern vor Ort Bodenseeregion. Die Hochschulen in Ravensburg, WeinFür Betriebsbedarf gilt weltweit, dass 99 Prozent lokal garten und Konstanz unterstützen wir, um Professuren eingekauft werden. Für Produktionsmaterialien wurde in technischen Studiengängen zu finanzieren. Ferner der lokale Bezug für das Jahr 2011 anhand einer Kennfördert ZF eine Stiftungsprofessur für Unternehmenszahl berechnet. Im Durchschnitt aller Divisionen lag er führung an der Friedrichshafener Zeppelin Universität bei 21 Prozent. und eine für Kraftfahrzeugmechatronik (gemeinsam mit anderen Unternehmen) an der Universität Stuttgart. Der Zu Anforderungen an Zulieferer siehe HR2 Gesamtbetrag an Spenden belief sich im ZF-Konzern 2012 auf 8,2 Millionen Euro (2011: 5 Mio. Euro). Die STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökonomische Leistungsindikatoren 17 Zeppelin University erhielt von ZF im Jahr 2012 zudem weites Netzwerk, das rund 3.500 Lieferanten umfasst – eine Spende in Höhe von 20 Mio. Euro für ein anstehenvom kleinen Familienbetrieb bis zu großen Konzernen. des Neubauprojekt. Für Betriebsbedarf greift ZF auf rund 25.000 Lieferanten zurück. Auch mit der neuen Hauptverwaltung in Friedrichshafen, die 2015 einzugsbereit sein wird, leistet ZF einen Mit seinen Lieferanten in Deutschland hat ZF Mindestweiteren Beitrag zur städtebaulichen Entwicklung vor löhne für Zeitarbeiter verhandelt für fünf verschiedene Ort und der Kommunikation mit den Bürgern der Stadt. Kategorien, die teilweise zu 50 Prozent über Tarif liegen. Mit dem ZF-Forum soll sie auch eine Begegnungsstätte Die Lieferanten sichern zudem vertraglich zu, dass ZF bieten für Kunden, Partner, Schüler, Studenten, Mitarbeiüberprüfen kann, dass Mitarbeiter von Dienstleistern ter und Bürger. Außerdem wird sie die ZF-Akademie für entsprechende Mindestlöhne bzw. Tariflöhne erhalten. die Ausund Weiterbildung der Mitarbeiter beherbergen Alle Lieferanten werden vor der Entscheidung zur sowie eine „gläserne Werkstatt“ für Kinder und JugendZusammenarbeit begutachtet. Eine Umfrage unter liche, die zur Wissenswerkstatt Friedrichshafen e.V. den Lieferanten erbrachte sehr gute Ergebnisse für ZF gehört, und ein Schülerforschungszentrum. Auch an hinsichtlich einer vertrauensvollen, guten und fairen anderen Standorten wie Passau, Schweinfurt und Zusammenarbeit. Dielingen investiert ZF in die Infrastruktur sowie kulturelle und gemeinnützige Einrichtungen vor Ort. Siehe auch SO1 (Gesellschaft) EC9 Indirekte wirtschaftliche Auswirkungen (GRI-Zusatzindikator) In allen Regionen, in denen ZF tätig ist, gehört das Unternehmen zu den großen Arbeitgebern und Auftraggebern. Im Schnitt stecken in ZF-Produkten 60 Prozent zugelieferte Materialien und Produkte. Allein für den Bezug von Produktionsmaterialien unterhält ZF ein weltSteuerzahlungen nach Regionen 2012 in Mio. Euro Westeuropa 88,7 Osteuropa 4,1 Nordamerika 8,0 Südamerika 2,5 Asien-Pazifik 33,4 Afrika 3,4 Gesamt 140,4 18 Ökologische Leistungsindikatoren 1. Wir engagieren uns für umweltverträgliche Produktgestaltung Managementansatz Wir gestalten Produkte möglichst energieund ressourceneffizient. Unser Streben nach technologischen Der Umweltschutz bei ZF dient dem Schutz vor unterInnovationen und exzellenten Lösungen schließt nehmerischen Risiken, aber auch dazu, der Verantworumweltverträgliche Produktgestaltung mit ein. Wir sind tung für Mensch und Umwelt gerecht zu werden, die in der Überzeugung, dass unsere Innovationsstärke in den ZF-Werten verankert ist. Um Compliance und VerUmweltbelangen zu unserer Wettbewerbsfähigkeit antwortung im Betrieb und in den ZF-Produkten gewährbeiträgt. leisten zu können, arbeitet ZF ständig daran, Gesetzesanforderungen und ZF-interne Standards weltweit 2. Wir reduzieren die Umweltauswirkungen unserer umzusetzen. Betriebsprozesse auf ein Minimum Wir gestalten unsere Prozesse möglichst energieund Der Erhalt von natürlichen Ressourcen sowie der schoressourceneffizient und reduzieren Umweltbelastungen nende Umgang damit bilden die Grundlagen für die durch unsere Tätigkeiten auf ein Minimum. Wir stellen Umweltstrategie von ZF, die auf der 1996 verabschiedurch geeignete Maßnahmen sicher, dass umweltschädideten Umweltpolitik basiert. Sie ist weltweit für alle gende Ereignisse vermieden und im Schadensfall Standorte verbindlich. Im Oktober 2012 wurde die begrenzt werden. Wir setzen hierfür bei Investitionen Umweltpolitik vom Vorstand um das Handlungsfeld Kliumweltfreundliche Technologien mindestens nach dem maschutz erweitert. Für die Umsetzung wurde ein UnterStand der Technik ein, insbesondere unterstützen wir nehmensziel zur Reduzierung des Energieverbrauchs aktiv die weltweiten Klimaschutzbestrebungen. und der CO2-Emissionen in den nächsten Jahren ausgegeben: Weltweit sollen bis 2020 20 Prozent weniger CO2 3. Wir verbessern unsere Energieund Umweltleistung gegenüber dem Durchschnittswert 2006 – 2010 erzeugt kontinuierlich werden. Dieses Ziel soll durch die Steigerung der EnerWir setzen unsere Umweltund Energieziele mit Hilfe gieeffizienz an den Standorten und die Erhöhung des geeigneter Managementsysteme weltweit um, überprüfen Anteils erneuerbarer Energien an der Versorgung die vereinbarten Leistungen regelmäßig und ergreifen erreicht werden. bei Abweichungen die notwendigen Verbesserungsmaßnahmen. Bei Vorhaben der Unternehmensentwicklung ZF Umweltund Energiepolitik führen wir Umweltrisikobewertungen durch. Wir nehmen Rücksicht auf die natürliche Lebensgrundlage unseres Planeten und engagieren uns für Ressour4. Wir streben an, weltweit Vorbild zu sein censchonung und Reduzierung der Umweltbelastung. Wir wollen Vorbild im Umgang mit der Umwelt und ihren Dieses Bekenntnis zu einem nachhaltigen Umweltschutz Ressourcen sein. Um unseren Anspruch auf Exzellenz ist in den ZF-Unternehmensleitlinien verankert und einzulösen, halten wir nicht nur die jeweils geltenden Grundlage für unsere Arbeit. Daraus ergeben sich folRechtsvorschriften ein, sondern arbeiten darüber hinaus gende Grundsätze. Diese werden regelmäßig überprüft an der weltweiten Umsetzung ZF-interner Standards. und sind weltweit bindend für alle Mitarbeiter. Unsere Führungskräfte sind Vorbild in der Umsetzung. 5. Wir beziehen Mitarbeiter, Zulieferer, Dienstleister und Kunden aktiv ein und suchen den Dialog mit Behörden und Gesellschaft Unsere Mitarbeiter binden wir in die Entwicklung und Umsetzung unserer Umweltund Energiepolitik ein. Wir qualifizieren und motivieren sie regelmäßig, unsere Mitarbeiter gestalten den Umweltschutz und das EnergieSTRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökologische Leistungsindikatoren 19 management aktiv mit. Von unseren Zulieferern und sorts und die entsprechenden Beauftragten der DivisioDienstleistern erwarten wir die Einhaltung der jeweils nen drei bis vier Mal jährlich im Environmental Manager gültigen Umweltund Energievorschriften, von LieferanCommittee zusammen. ten mit besonders umweltrelevanten Prozessen fordern wir ein zertifiziertes Umweltmanagementsystem. Wir Umweltmanagement suchen in Fragen des Umweltund Klimaschutzes den Dialog mit Behörden und allen interessierten Kreisen vor Alle ZF-Standorte sind zum aktiven Umweltmanagement Ort. Darüber hinaus berichten wir regelmäßig über die verpflichtet. 2012 waren 100 ZF-Standorte weltweit nach Auswirkungen unserer Tätigkeit. dem internationalen Standard ISO 14001 zertifiziert, dies entspricht 89 Prozent der Produktionsstandorte. Richtlinien und Organisation Alle Produktionsund Hauptentwicklungsstandorte mit mehr als 50 Mitarbeitern sowie ab einem Jahr KonzernZF hat seit 2000 eine weltweite Umweltorganisation aufzugehörigkeit sind verpflichtet, ihr Umweltmanagement und ausgebaut. Sie reicht von der Konzernebene über die an den Anforderungen des ZF-Konzern-UmweltmanageDivisionen und Regionen bis in die Standorte. Die Vermentsystems auszurichten und sich innerhalb des ZFantwortung auf Konzernebene trägt der KonzernumweltKonzernzertifikats nach ISO 14001 zertifizieren zu lasbeauftragte, auf Ebene der Divisionen sind leitende sen. Das Konzern-Umweltmanagementsystem erstreckt Umweltbeauftragte benannt. In einzelnen Regionen sich auf alle Regionen – Europa, Mittlerer Osten und unterstützen Regionalkoordinatoren die Sicherstellung Afrika, Nordamerika, Südamerika und Asien-Pazifik – der Compliance, die Umsetzung von ZF-Standards sowie und regelt wichtige Aspekte konzernweit: Beispielsweise die Steuerung des Umweltmanagementsystems. wird allen Umweltbeauftragten ein Berichtsrecht an den Die Umweltschutzorganisation arbeitet eng mit der Standortleiter eingeräumt oder der Ablauf und Turnus Arbeitssicherheit und der Unternehmenssicherheit für interne Audits definiert. (Safety, Security, Environment) zusammen, um Synergien zu nutzen. Das höchste Gremium unterhalb des Inwiefern die Umweltziele erreicht werden oder das Vorstands ist das „HSSE Council“ von ZF (Health, Safety, Umweltmanagement dazu geeignet ist, aktuellen HerausSecurity, Environment). Seine Aufgaben sind die forderungen gerecht zu werden, wird einmal jährlich durch den Vorstand bewertet: Basierend auf den Bewer▪ Definition der übergeordneten strategischen Ausrichtungen aller Standorte und der Konzernstelle für tung der ZF in HSSE-Themen, Umweltschutz wird ein Konzern-Review erstellt, der ▪ Erarbeitung konzernweiter HSSE-Richtlinien und dem Vorstand vorgestellt wird und aus dem strategische -Standards, Umweltund Nachhaltigkeitsziele für das Gesamtunter▪ Mitarbeit bei Wahrnehmung hoheitlicher HSSEnehmen abgeleitet werden. Aufgaben des Konzerns (Vorbereitung, Koordination, Beratung), Das Umweltmanagementsystem wird im Jahr 2013 mit ▪ Berichterstattung an die Unternehmensleitung zu Start in Deutschland außerdem um Energiemanagement HSSE-Themen. nach ISO 50001 erweitert. Beginnend mit den Führungsstandorten der Divisionen sollen dann bis Ende 2014 alle Mitglieder des HSSE Councils sind die Vorstände für deutschen Standorte zertifiziert sein. Technik und Personal (beide sind Leiter des Rats), der Leiter Gesundheitswesen Konzern (H) sowie der Leiter Um die Mitarbeiter für den Umweltschutz zu begeistern, Arbeitssicherheit, Unternehmenssicherheit, Umweltverleiht ZF seit 1995 einen internen Preis für besondere schutz Konzern (SSE). Unterhalb des HSSE Councils Leistungen im Umweltschutz. 2012 würdigte er das existieren weitere Steuerungsgremien (Committees) und Projekt „Sustainable Development beim Neubau der Arbeitsgruppen zu einzelnen Fachthemen. Für den Kantine“ in São Bernardo (Brasilien). Zahlreiche Umweltschutz kommen die Mitglieder des Konzernres20 Absoluter Energieverbrauch 2007 – 2012 in Gigawattstunden 3.000 2.750 115,3 104,0 108,0 2.500 2.250 110,7 118,3 100,4 2.000 741,5 878,6 721,0 778,1 750,9 1.750 1.500 1.250 647,2 1.000 1.576,3 1.378,4 750 1.342,0 1.346,8 1.432,0 1.089,0 500 250 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Sonstige Erdgas Strom Maßnahmen senken den Energieund Wasserverbrauch. Energie Speiseöl wird zum Recycling abgegeben und der daraus erzielte Erlös zur Unterstützung sozialer Projekte genutzt. EN3 Direkter Energieverbrauch Die größten Verbraucher im Produktionsbereich der ZF Materialien sind Zerspanungsmaschinen zur Metallbearbeitung mit entsprechender Kühlschmierstoffversorgung und DruckEN1 Eingesetzte Materialien luftversorgung sowie Härteanlagen und die Hallenbzw. An Rohstoffen bezieht ZF hauptsächlich Stahl, Alumidie Gebäudeklimatisierung. nium und Kautschuk. Mit bis zu 70 Gewichtsprozent hat Stahl den höchsten Anteil. EN4 Indirekter Energieverbrauch Der Strom, der an den brasilianischen ZF-Standorten EN2 Anteil Recyclingmaterial zum Einsatz kommt, stammt gemäß dem dort bestehenZF setzt in seiner Produktion vielfach Recyclingmateriaden Strommix zu über 90 Prozent aus Wasserkraft. lien ein. Dazu gehören Stahl aus Stahlschrott und AlumiEinige Standorte erzeugen zudem Energie aus erneuernium aus Aluminiumschrott. Weiterhin kommen in der baren Quellen. So werden beispielsweise an den StandProduktion Recyclingöle zum Einsatz, auch wird Recycorten Friedrichshafen (Deutschland) und Shanghai lingöl als Hydrauliköl verwendet. Außerdem trägt ZF (China) Geothermie-Anlagen betrieben. dazu bei, dass ein hoher Anteil der Abfälle über externe Recyclingverfahren wieder dem Stoffkreislauf zugeführt Als erster ZF-Standort stellte ZF Services in Delfgauw wird. Dazu zählen insbesondere Metallschrott/-späne, (Niederlande) im Jahr 2012 seine Energieversorgung auf Altöl, Papier und Pappe, Holz und Bauschutt. 100 Prozent Windkraft um. Aufgrund ihrer Materialzusammensetzung tragen EN5 Energiesparmaßnahmen (GRI-Zusatzindikator) ZF-Produkte überproportional zur Erfüllung der ZF will seinen spezifischen Energieverbrauch bis 2015 Recyclingquoten nach der Altfahrzeug-Richtlinie der um 20 Prozent gegenüber 2010 reduzieren; dieses Ziel Europäischen Union bei. gilt für den Konzern weltweit. Um das Ziel zu erreichen STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökologische Leistungsindikatoren 21 Spezifischer Energieverbrauch 2007 – 2012 in Megawattstunden je Mio. Euro Umsatz 300 275 250 225 200 9,7 15,7 175 15,0 13,4 150 12,2 6,5 125 62,8 57,1 54,1 46,6 42,1 44,8 100 75 90,8 106,2 50 93,3 85,1 89,6 25 80,3 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Sonstige Erdgas Strom und darüber hinaus den Energieverbrauch nachhaltig zu Neben der Verbesserung der Energieeffizienz wird auch reduzieren, baut ZF ein konzernweites Energiemanagedie Energieversorgung optimiert. Beispielsweise wurde mentsystem auf. 2012 wurde zum „Jahr der Energie“ in Padova (Italien) ein Blockheizkraftwerk (BHKW) in erklärt: Das Programm des Aktionsjahres widmete sich Betrieb genommen, in Friedrichshafen wird derzeit ein den Bereichen Verhalten und Bewusstsein, Energieverweiteres errichtet, das die neue Hauptverwaltung und brauch und Energieeffizienz. Unter anderem war im Teile des Werks 1 versorgen soll. BHKWs stehen für Rahmen des TQM-Sonderpreises Energie jeder Standort einen besonders effizienten Umgang mit der eingesetzten aufgerufen, Projekte in diesen Bereichen zu starten. Um Energie, um Strom und Wärme zu erzeugen. die Mitarbeiter für das Thema zu sensibilisieren und zum Energiesparen zu motivieren, richtete ZF zum „Jahr der EN6 Energiesparmaßnahmen bei Produkten Energie“ eine eigene Intranetseite ein. Außerdem fanden, (GRI-Zusatzindikator) koordiniert durch die zentrale Technik, in allen RegioZF entwickelt sowohl verbrauchssparende konventionen Workshops statt, bei denen es um mögliche Ansatznelle Antriebe als auch innovative Hybrid-, Elektround punkte zur Verbrauchsreduktion ging. Leichtbaukonzepte. Energieeffizienz ist ein wesentliches Kriterium der ZF-Norm 9005 zur umweltverträglichen Im Jahr 2012 adressierten Initiativen zur Verbesserung Produktgestaltung. Ferner wird ZF sich künftig noch der Energieeffizienz an den Standorten insbesondere die stärker auf dem Feld der alternativen Energien engagieBereiche Beleuchtung, Klimatechnik (Heizung, Kühlung, ren. Mit der Integration der Hansen Transmissions, Lüftung) und Druckluft. Außerdem wurden in einigen einem führenden Hersteller für Windkraftgetriebe mit Projekten auch die Produktionsprozesse so optimiert, vier Standorten weltweit, sowie der Eröffnung eines dass der Energieverbrauch wesentlich reduziert werden Werks zur Produktion von Windkraftgetrieben in Gaineskonnte. So ließen sich durch Anpassungen im Nitrokarville (Georgia, USA) hat ZF seine Technologieführerbonisierungsprozess am Standort Saarbrücken (Deutschschaft im Sektor weiter ausgebaut. land) beispielsweise erhebliche Mengen an Ammoniak und Energie (über 1.200 MWh/Jahr) einsparen. Beispiele für energieeffiziente Produkte: siehe Kapitel Produktverantwortung 22 Wasserverbrauch 2007 – 2012 in Kubikmeter je Mio. Euro Umsatz 1.200 1.100 798,4 1.000 900 800 671,6 580,8 465,1 700 600 441,0 620,6 500 400 300 200 100 139,1 115,3 0 111,3 104,3 110,9 76,8 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Rohwasser Stadtwasser EN7 Reduzierung des indirekten Energieverbrauchs EN9 Einﬂuss auf Wasserquellen (GRI-Zusatzindikator) (GRI-Zusatzindikator) Kann für 2012 noch nicht berichtet werden. Kann für 2012 noch nicht berichtet werden. EN10 Umfang des Wasserrecyclings (GRI-Zusatzindikator) Wasser Reduzierungen im Wasserverbrauch werden insbesondere durch die Aufbereitung von Kühloder ProzesswasEN8 Wasserverbrauch und -quellen ser, die Nutzung von Regenwasser oder durch optimierte Wasser wird an den ZF-Standorten für produktionsbezosanitäre Anlagen erreicht. gene Zwecke wie beispielsweise für die Oberflächenbehandlung mit Prozessen wie Waschen, Spülen oder Am Standort São Bernardo (Brasilien) sparen die AufReinigen oder als Kühlwasser sowie für nicht produktibereitung von Prozessabwässern und deren Wiederonsbezogene Zwecke – Sanitärwasser, Trinkwasser, in verwendung in der Phosphatierung beispielsweise der Kantine oder bei Baumaßnahmen – genutzt. 61.000 Kubikmeter jährlich ein. Am Standort Passau (Deutschland) führten optimierte Kühlkreisläufe zu Die Wasserversorgung an ZF-Standorten speist sich in Einsparungen von mehreren 10.000 Kubikmetern der Regel aus dem öffentlichen Netz (Stadtwasser). im Jahr. Wo das aus infrastrukturellen Gründen nicht möglich ist, wird das benötigte Wasser zum Teil aus Flüssen oder Biodiversität dem Grundwasser entnommen (Rohwasser). Beispielsweise in Indien: Dort verfügt ZF über fünf Standorte, die EN11 Tätigkeiten in Schutzgebieten im Konzernmaßstab zu den kleineren gehören. Sie befinGrundsätzlich achtet ZF bei der Auswahl von Standorten den sich in so genannten Water Stressed Areas und (Aufbau und Erwerb) darauf, die Nähe zu Schutzgebieten arbeiten für produktionsbezogene Prozesse aufgrund der auszuschließen. Allerdings gibt es einige Standorte in fehlenden lokalen Infrastruktur mit Brunnenwasser. oder bei Schutzgebieten. Das gilt insbesondere bei historisch gewachsenen Standorten wie Passau: Der Standort STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökologische Leistungsindikatoren 23 liegt in unmittelbarer Nähe zum FFH-Schutzgebiet Hauptsponsor maßgeblich finanziell gefördert wird. Der Donau (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, FFH), dessen Verein hat zum Ziel, die Pflanzenund Tierwelt in der Ausweisung als Schutzgebiet später erfolgte. Region zu erhalten. In Deutschland befindet sich kein Standort in einem EN15 Von der Geschäftstätigkeit betroﬀene Arten auf Naturschutzgebiet; der Standort Passau (Deutschland) der „Roten Liste“ (GRI-Zusatzindikator) befindet sind in der Nähe eines Naturschutzgebiets. In Kann für 2012 noch nicht berichtet werden. Wasserschutzgebieten liegen insgesamt zwei deutsche Standorte (Auerbach, Saarbrücken). Für alle Standorte Emissionen, Abwasser und Abfall außerhalb Deutschlands planen wir eine systematische Erfassung der relevanten Gebiete/Standorte für die Jahre EN16 Direkte und indirekte Treibhausgasemissionen 2013/14. Siehe Grafiken zu absoluten und spezifischen CO2-Emissionen Seite 24 EN12 Auswirkungen auf Schutzgebiete Auswirkungen werden derzeit auf lokaler Ebene anhand EN17 Sonstige Treibhausgasemissionen einer Umweltrisikobewertung im Rahmen des UmweltEine Erfassung dieser Daten erfolgt noch nicht. Gleichmanagementsystems identifiziert. wohl hat der Konzern Maßnahmen ergriffen, um Treibhausgasemissionen, die unter Scope 3 des Greenhouse Sollten entsprechende Schutzund PräventionsmaßnahGas Protocols fallen, zu verringern. So hat ZF eine men nötig sein, zielen diese hauptsächlich auf den EmisMitfahrzentrale eingerichtet, die deutschlandweit durch sionsschutz sowie den Umgang mit wassergefährdenden die Bildung von Fahrgemeinschaften für die Fahrt zum Stoffen ab, um die Kontamination von Boden und Arbeitsplatz Mitarbeiterverkehr reduzieren soll. Die Gewässern zu verhindern. Am Standort Passau werden Teilnehmerquote ist allerdings noch niedrig. An einigen aufgrund der unmittelbaren Nähe zum FFH-Schutzgebiet Standorten werden auch Werksbusse eingesetzt, um die beispielsweise sehr strenge Sicherheitsstandards angeMitarbeiter an den Arbeitsplatz und wieder nach Hause wendet, die die Anforderungen für die nächsthöhere zu bringen. Schutzgebietsstufe erfüllen. EN18 Initiativen zur Verringerung der Treibhausgase EN13 Geschützte oder wiederhergestellte Naturräume (GRI-Zusatzindikator) (GRI-Zusatzindikator) Die zentrale Initiative zur Verringerung der Treibhaus1999 initiierte ZF den Verein „Naturraum Dümmergase ist das 2012 beschlossene Konzernziel, die absoniederung“ (Deutschland) und leistet damit einen luten CO2-Emissionen bis 2020 um 20 Prozent zu entscheidenden Beitrag, die Landschaftspflege in diesem reduzieren. Dieses Ziel wird von den Standorten nun Feuchtgebiet langfristig zu sichern. Eng arbeitet das systematisch umgesetzt. Über ergriffene Maßnahmen Unternehmen dabei mit der Naturschutzstation des kann 2014 berichtet werden. Landes Niedersachsen zusammen. Jährlich fließen vom Hauptförderer ZF 35.000 Euro in den Verein. Weiteres siehe EN6. EN14 Maßnahmen und Pläne zur Biodiversität EN19 Emissionen von Ozon abbauenden Stoﬀen (GRI-Zusatzindikator) Zur Senkung der Emissionen an flüchtigen organischen Im Jahr 1997 wurde auf ZF-Initiative die „ArbeitsgemeinVerbindungen (VOC) aus großen Lackierund Entfetschaft Biotopund Eulenschutz Stemweder Berg e.V.“ tungsanlagen an den deutschen Standorten gibt es (Deutschland) ins Leben gerufen, die von ZF als behördlich abgestimmte Reduzierungspläne. Wo tech24 Absolute CO2-Emissionen 2007 – 2012 in tausend Tonnen 1.200 1.100 1.000 974,9 859,0 837,8 808,0 900 803,0 800 700 665,0 600 500 400 300 200 100 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Spezifische CO2-Emissionen 2007 – 2012 in Tonnen je Mio. Euro Umsatz 100 90 80 70 65,5 60 56,9 56,2 56,0 55,4 50 47,8 40 30 20 10 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 nisch möglich, wurde auch bereits auf wasserbasierte Lacke sowie wässrige Verfahren zur Entfettung umgestellt. Weitere Maßnahmen sind geschlossene Anlagen und die Nachverbrennung. Europaweit verfügen alle noch mit VOC arbeitenden Anlagen über entsprechende Bilanzierungen. Fluorchlorkohlenwasserstoffe (FCKW) werden konzernweit nicht mehr eingesetzt. EN20 Weitere Emissionen in die Luft Siehe Grafiken zu absoluten und spezifischen NOXund SO2-Emissionen STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökologische Leistungsindikatoren 25 VOC-Emissionen 2007 – 2012 in Kilogramm je Mio. Euro Umsatz 200 175 143,9 146,6 134,0 150 123,8 110,3 101,3 125 100 75 50 25 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Absolute NOXund SO2-Emissionen 2007 – 2012 in Tonnen 4.500 4.000 3.500 2.141 1.080 3.000 2.500 944 929 952 2.000 796 1.500 1.000 1.512 1.421 1.498 1.383 1.143 1.285 500 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 NOX SO2 Spezifische NOXund SO2-Emissionen 2007 – 2012 in Kilogramm je Mio. Euro Umsatz 250 121,7 225 200 111,5 71,1 175 98,8 150 89,3 82,2 125 100 75 50 99,6 77,6 65,6 73,0 55,4 56,6 25 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 NOX SO2 26 Abwasser 2007 – 2012 in Kubikmeter je Mio. Euro Umsatz 1.200 1.100 1.000 900 704,8 800 593,9 536,3 508,3 700 423,4 392,0 600 500 400 300 200 100 57,6 50,8 56,6 47,7 42,6 47,0 0 102,1 109,8 126,5 85,6 109,8 92,7 2007 2008 2009 2010 2011 2012 unbehandelt (Kühlwasser) behandelt (Prozessabwasser) Sanitärabwasser EN21 Abwassereinleitungen EN22 Abfallaufkommen In der Regel erfolgt bei ZF eine indirekte Einleitung über ZF arbeitet kontinuierlich daran, das Aufkommen an das öffentliche Kanalnetz und Kläranlagen. Direkte Eingefährlichen Abfällen sowie Abfällen zur Beseitigung zu leitungen in Oberflächengewässer finden nur in Einzelminimieren. Maßnahmen sind hier beispielsweise Profällen statt, meist aufgrund der fehlenden öffentlichen zessumstellungen, Verfahrensoptimierungen und der Infrastruktur. In diesen Fällen erfolgt die Einleitung nur Ersatz von Gefahrstoffen in Betriebsabläufen. mit Genehmigung, aufbereitet nach Stand der Technik und unter strenger Überwachung der Grenzwerte. EN23 Freisetzungen gefährlicher Stoﬀe Relevante Prozesse mit einem potenziellen Risiko für die Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen Freisetzung gefährlicher Stoffe sind bei ZF im Wesentsind entsprechend den Regelungen des Wasserhaushaltslichen die Oberflächenbehandlung, die Hartmetallgesetzes (Deutschland) bzw. den landesspezifischen bearbeitung sowie das Härten. An den Standorten sorgen Anforderungen ausgeführt und mit Wasserspareinrichpräventive technische Sicherungsmaßnahmen dafür, tungen ausgestattet, die über die gesetzlichen Anfordedass gefährliche Stoffe selbst bei einer potenziellen rungen hinausgehen. In Indien schreibt das Umweltrecht Freisetzung im Störfall nicht in den Untergrund gelangen in einer Schutzzone von mehreren Kilometern um verund das Grundwasser gefährden können. Für den Fall sorgungsrelevante Oberflächengewässer beispielsweise einer Freisetzung ist eine konzernweite Meldepflicht einein Verbot bestimmter gewässergefährdender Prozesse geführt, für die ein konzernweites Meldeverfahren und fest. Im Rahmen der integrierten Umweltschutzgenehmiein entsprechendes Meldetool zur Verfügung stehen. gung wird zum Beispiel geregelt, dass in diesen Zonen Für das Jahr 2012 wurden von den ZF-Standorten keine keine Oberflächenbehandlung mit Lösemitteln durchgeFreisetzungen gefährlicher Stoffe durch Unfälle oder führt werden darf. Leckagen gemeldet. EN24 Abfallexporte ins Ausland (GRI-Zusatzindikator) Keine Angaben STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökologische Leistungsindikatoren 27 Abfälle 2007 – 2012 in Tonnen je Mio. Euro Umsatz 30 19,4 25 18,8 19,5 20 15,9 17,0 17,0 15 10 5 0 2 2,4 1,9 1,6 1,9 1,6 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Entsorgung Verwertung EN25 Auswirkungen der Abwassereinleitungen Sonstige Verfahren oder Bußgelder gegen ZF wurden (GRI-Zusatzindikator) weder 2011 noch 2012 gemeldet. Für alle Standorte Siehe Punkt EN21 und entsprechende Erläuterungen wurde die Einhaltung der umweltbezogenen Rechtsvorschriften im Rahmen der Managementreviews des Produkte und Dienstleistungen Umweltmanagements geprüft und nachgewiesen. EN26 Initiativen zur Verringerung von UmweltTransport auswirkungen der Produkte und Dienstleistungen Siehe EN6 und Kapitel Produktverantwortung EN29 Transportbedingte Umweltauswirkungen (GRI-Zusatzindikator) EN27 Zurückgenommene Produkte und Verpackungen Der Gesamtwert der Transportkosten von ZF für AnliefeZF ist im Rahmen der entsprechenden EU-Gesetzgebung rung, Auslieferungen und sonstige Transporte lag im Jahr zur Rücknahme von Verpackungen verpflichtet. In 2012 bei 295 Mio. Euro (2011: 289 Mio. Euro). Sie bezieDeutschland nimmt ZF diese Verantwortung zum Beihen sich auf den Konzern inklusive ZF Lenksysteme und spiel durch die Teilnahme an externen Sammelsystemen setzen sich wie folgt zusammen: wahr: Verpackungen werden über ein Duales System oder Branchenlösungen (für Kfz-Werkstätten bzw. für Zusammensetzung der Transporte Informations-, Kommunikationstechnik, Consumer-Electin Prozent ronics) zurückgenommen und verwertet, über die gesetzSeefracht 14 lichen Verwertungsquoten hinaus. Luftfracht 12 Landfracht EU 33 Compliance Landfracht Regionen 20 Werksverkehre / Rundläufer 7 EN28 Bußgelder und Sanktionen aufgrund von Kurierexpress / Post / Sonderfahrten 10 Umweltverstößen Schienentransporte 2 In Mexiko wurde 2012 ein Bußgeld in Höhe von unter Projektlogistik / Schwertransporte 2 5.000 Euro verhängt. Grund war ein fehlender Nachweis Umzüge (Büroausstattung / Mitarbeiter) 1 in der Dokumentation, die im Rahmen der Sonderabfallentsorgung zu erstellen ist. An der Entsorgung selbst wurde nichts beanstandet. 28 Aufwendungen 2007 – 2012 in Mio. Euro 35 60 50 36 37,7 37,3 34,1 40 30 30 20 10 0 12 28 13 10,9 13,9 13,5 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Betriebskosten Investitionen Die Logistik bemüht sich, neue Konzepte zu entwickeln, die beim Transport Kosten und CO2-Emissionen zugleich sparen. So verringerten sich durch den von ZF Services im Jahr 2012 organisierten Bahntransport zwischen der Türkei und Deutschland (ZF Schweinfurt, Frachteinkauf) nicht nur die Kosten um jährlich 220.800 Euro, sondern auch die CO2-Emissionen um 571 Tonnen pro Jahr. Das sind 70 Prozent gegenüber dem vorherigen Lkw-Verkehr. Für den TQM-Wettbewerb im Jahr 2012 wurde als Idee für „Green Logistics im Wareneinkauf“ auch die Verlagerung von internationalem Frachtvolumen auf alternative Verkehrsträger durchgerechnet. Für die Strecke Deutschland – China ergäben sich demnach Einsparungen in Höhe von jährlich 216.292 Euro und 775 Tonnen CO2, wenn man den Luftverkehr durch die Schiene ersetzt. Ausgaben EN30 Betriebsausgaben und Investitionen für den Umweltschutz (GRI-Zusatzindikator) ZF hat 2012 an seinen Standorten weltweit 20,6 Millionen Euro für Investitionen in den Umweltschutz (2011: 16 Mio. Euro) und 38,5 Millionen Euro für den Betrieb und Unterhalt aufgewendet (2011: 36 Mio. Euro). STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 29 Gesellschaftliche Leistungsindikatoren „Die Kombination von ökonomischen Zielsetzungen mit sozialen und ökologischen Dimensionen hat für ZF einen hohen Stellenwert. […] Die Grundsätze werden gemäß den Arbeitspraktiken und geltenden Gesetzen und bestehenden Gepflogenheiten in menschenwürdige Beschäftigung den verschiedenen Ländern und Standorten realisiert. ZF erkennt die Grundprinzipien der ILO-KernarbeitsManagementansatz normen, der ILO-Übereinkommen sowie den Global Compact der Vereinten Nationen an und nimmt Bezug Unsere Mitarbeiter weltweit kennen uns als zukunftsfäauf die OECD-Leitsätze für multinationale Konzerne.“ higen und fairen Arbeitgeber, der attraktive berufliche Perspektiven bietet. Wir schätzen die vielfältigen kultuGrundsätze sozialer Verantwortung bei ZF rellen Prägungen unserer Mitarbeiter, ihre Kompetenz http://www.zf.com/Nachhaltigkeit und Leistungsmotivation. Ihr zielgerichtetes Engagement für ZF über Bereichsund Standortgrenzen hinweg prägt Richtlinien und Organisation Personalentwicklung unsere Unternehmenskultur und ist der Schlüssel unseres Erfolgs. (Auszug aus dem Corporate Statement) Alle Mitarbeiter weltweit sind dem 2008 verabschiedeten ZF-Verhaltenskodex verpflichtet. Er regelt unter anderem Um ein geschätzter und begehrter Arbeitgeber zu sein, Interessenkonflikte, Zuwendungen, geschäftliche und prilegen wir Wert auf individuelle Entwicklungsmöglichkeivate Aufwendungen, Nebentätigkeiten und Beteiligungen, ten und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Wie Anti-Diskriminierung, Datenschutz, Umgang mit Lieferanman weltweit eine Mannschaft aufbaut, die ebenso qualiten und Wettbewerbern, Spenden, Arbeitssicherheits-, fiziert wie motiviert ist, stellt eine der großen HerausforGesundheitsund Umweltschutz, Sanktionen bei Verstöderungen im Rahmen der Internationalisierung dar. Gute ßen und das Monitoring. Eine klare Aussage macht der Mitarbeiter zu finden, zu halten und zu entwickeln ist Verhaltenskodex zum Thema Vielfalt: Bei ZF findet keine das Ziel der neuen Personalstrategie, die der fortschreiDiskriminierung der Mitarbeiter aufgrund von Hautfarbe, tenden Internationalisierung des Konzerns und dem Geschlecht, Alter, Staatsangehörigkeit, sozialer Herkunft, demografischen Wandel Rechnung trägt. Dazu haben wir Behinderung oder sexueller Ausrichtung statt. Dies gilt uns auch klare Ziele gesetzt: Bis 2020 sollen im ZF-Konfür die Einstellung von Mitarbeitern, für das bestehende zern 100 Prozent mehr Frauen in Führungspositionen Arbeitsverhältnis sowie für das beruf liche Fortkommen sein als heute, die Zahl der internationalen Führungsbei ZF. Hierfür sind ausschließlich Leistung, Persönlichkräfte soll bis dahin um 50 Prozent steigen. Ein zentrales keit, Fähigkeiten und Eignung entscheidend. Anliegen ist außerdem die sichere und mitarbeitergerechte Gestaltung der Arbeitsplätze, um die LeistungsDie neue Personalstrategie, die der Internationalisierung fähigkeit und die Gesundheit der Mitarbeiter zu erhalten des Konzerns Rechnung trägt, wurde vom Vorstand 2012 und arbeitsbedingte Unfälle und Erkrankungen zu ververabschiedet. Sie leitet sich aus den bestimmenden meiden. Dies haben wir Anfang 2013 über eigene ZFMegatrends ab und setzt als Schwerpunkte Demografie, Leitlinien zum Arbeitsund Gesundheitsschutz verankert Diversity und Talent Management, für die eigene Abtei(siehe Seite 30). lungen eingerichtet wurden. Sie agieren als konzernweite Kompetenzzentren und geben eine einheitliche Unser Grundverständnis der für Mitarbeiter geltenden Richtung und gemeinsame Werte vor – ohne regionale Rechte und Prinzipien fassen die im Dezember 2011 verBesonderheiten auszublenden oder Entscheidungen zu öffentlichten „Grundsätze sozialer Verantwortung bei ZF“ zentralisieren. Ihr Ziel ist es, den Konzern bei seinem zusammen. Sie wurden vom Vorstand und den Arbeitweiteren Wachstum und der Internationalisierung in der nehmervertretern unterzeichnet und bauen auf den Personalentwicklung so zu begleiten, dass die zentralen Unternehmensleitlinien auf. In der Präambel heißt es: Ziele des Konzerns erreicht werden. Die einzelnen 30 Initiativen sind deshalb eng mit der Konzernstrategie verWir verbessern das Management von Arbeitsund zahnt. Ein Zeichen der Internationalisierung setzte die Gesundheitsschutz und unsere Leistung kontinuierlich. HR Convention im Sommer 2012: Erstmals trafen sich Hierfür setzen wir uns konzernweit Ziele, überprüfen alle Personalverantwortlichen weltweit zum persönliunseren Fortschritt regelmäßig und ergreifen bei Abweichen Austausch in Friedrichshafen. Aktuell werden chungen angemessene Maßnahmen. zudem Führungsgrundsätze erarbeitet, die weltweit verbindlich sind und unsere gemeinsame Identität Wir streben an, weltweit Vorbild zu sein. weiterentwickeln. Wir halten die jeweiligen nationalen Vorschrif ten für Arbeitsund Gesundheitsschutz ein. Darüber hinaus Zentrales Ziel des Demografiemanagements ist es, die arbeiten wir an ZF-weiten sachund themengerechten Beschäftigungsfähigkeit der Mitarbeiter zu sichern und Mindeststandards zum Arbeitsund Gesundheitsschutz damit die Herausforderungen des demografischen Wanunserer Mitarbeiter weltweit, die oft über die gesetzlidels zu meistern. Ab 2013 sind zur verstärkten Fokussiechen Regelungen hinausgehen. rung spezifische Qualifizierungsmaßnahmen für Führungskräfte in Deutschland vorgesehen. Bis 2014 soll für Verantwortung und Vorbildfunktion der Vorgesetzten die deutschen Standorte eine Altersstrukturanalyse Unsere Führungskräfte sind für Sicherheit und Gesunderfolgt sein. Außerdem ist die Entwicklung von Leitplanheit ihrer Mitarbeiter verantwortlich. Im Rahmen ihres ken für demografiefeste Arbeitszeitmodelle geplant. Zuständigkeitsbereiches stellen sie sicher, dass angemessene Schutzmaßnahmen für Anlagen, Tätigkeiten und Ein wichtiges Thema ist auch das internationale Talent Verfahren implementiert werden. Außerdem informieren Management. Schon heute bietet das Führungskräfteentund unterweisen sie ihre Mitarbeiter. Sie nehmen die wicklungssystem „proFILE“ einen konzernweit einheitliPrävention als einen wichtigen Teil ihrer Führungschen Rahmen bei der Besetzung von Führungspositionen aufgabe wahr und gehen mit gutem Beispiel voran. Der unterschiedlicher betrieblicher Ebenen durch eigene Konzernvorstand lässt sich regelmäßig – zum Beispiel im Mitarbeiter: Es wurde mit dem Gesamtbetriebsrat abgeRahmen von Managementreviews – über die Rechtsstimmt und stellt einen konzernweit einheitlichen Rahkonformität sowie über die aktuelle Leistung im Arbeitsmen für die Identifizierung potenzieller Führungskräfte und Gesundheitsschutz informieren. und deren spätere Entwicklungsplanung dar. Verantwortung der Mitarbeiter und ihre Einbeziehung Richtlinien und Organisation Arbeitssicherheit Unsere Mitarbeiter binden wir in die Entwicklung der und Gesundheit Arbeitsund Gesundheitsschutzpolitik sowie in die Weiterentwicklung sicherer und gesunder Arbeitsplätze mit Die Anfang 2013 vom Vorstand der ZF verabschiedete ein. Wir qualifizieren und motivieren sie regelmäßig, Politik zum Arbeitsund Gesundheitsschutz umfasst damit jeder Einzelne sich seiner Verantwortung für sich folgende Grundsätze: und sein Umfeld bewusst wird. Wir begrüßen Verbesserungsvorschläge unserer Mitarbeiter. Zusätzlich arbeiten Prävention spielt hierfür eine wichtige Rolle: unsere Mitarbeitervertretungen aktiv und vertrauensvoll Regelmäßig beurteilen wir die Risiken an unseren an der Ausrichtung des Arbeitsund GesundheitsschutArbeitsplätzen, treffen die notwendigen Maßnahmen zes mit. und überprüfen die Wirksamkeit der Umsetzung. Wir orientieren uns an dem aktuellen Stand der Technik und Zulieferer, Dienstleister, Behörden und Gesellschaft des Fachwissens. Bei der Planung und Beschaffung von Auch von unseren Zulieferern und Dienstleistern erwarMaschinen und Arbeitsmitteln spielen Arbeitsund ten wir die Einhaltung der jeweils gültigen Arbeitsund Gesundheitsschutzkriterien eine wesentliche Rolle. Gesundheitsschutzvorschriften. Wir suchen den offenen STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 31 Dialog mit Behörden und interessierten Kreisen vor Ort Mitarbeiterstruktur* und informieren über unsere Arbeitsund Gesundheits2010 2011 2012 schutzmaßnahmen. ZF Konzern gesamt 64.600 71.488 74.775 Europa 47.378 51.413 53.578 Eine weltweite Organisation der Arbeitssicherheit wurde Nordamerika 5.060 6.096 6.856 im Zuge der Neustrukturierung des Konzerns unter Asien-Pazifik 5.385 7.172 7.888 fachlicher Führung der Konzernstelle Arbeitssicherheit Afrika 1.118 1.143 1.218 aufgebaut. Die Divisionen sind durch leitende SicherArbeitsverhältnisse heitsingenieure in Arbeitsschutz-Gremien vertreten und unbefristet 61.653 68.326 71.612 an der Harmonisierung unternehmensweiter Prozesse befristet 2.947 3.162 3.163 beteiligt. Um die Grundsätze der Konzernpolitik Auszubildende 1.911 1.962 1.980 zuverlässig einzuhalten und Sicherheitsmaßnahmen Leiharbeiter 2.059 2.372 1.690 kontinuierlich zu verbessern, führt ZF ein umfassendes * Konsolidierungskreis Konzern inkl. ZF Lenksysteme Managementsystem nach der internationalen Norm OHSAS 18001 (Occupational Health and Safety Assessment Series) in der Konzernmatrix ein. Dessen Zu Arbeitszeiten und Teilzeitmodellen stehen derzeit Einführung ist zunächst noch freiwillig, doch ist die noch keine internationalen Daten zur Verfügung. Allerschrittweise Erhöhung des Anteils der daran beteiligten dings ist die Flexibilisierung der Arbeitszeiten bei ZF ein Konzerngesellschaften fester Bestandteil der Arbeitswichtiges Thema, in das auch der Gesamtbetriebsrat einschutzziele. gebunden ist. An den deutschen und an vielen internationalen Standorten existieren bereits viele verschiedene Ein Schwerpunkt unserer Aktivitäten liegt aktuell in der Arbeitszeitmodelle. Eine Konzernbetriebsvereinbarung Einführung eines weltweiten Unfallmanagementsystems regelt Sabbaticals und ermöglicht damit nicht nur indivimit aussagefähigen Kennzahlen und der Etablierung duelle Auszeiten, sondern auch die Pflege von Angehöriprofessioneller Unfalluntersuchungen. Zum anderen gen für einen längeren Zeitraum. soll die Durchführung von Gefährdungsanalysen, eine der wichtigsten Methoden der Arbeitssicherheit zur LA2 Mitarbeiterﬂuktuation Erkennung und Vermeidung potenzieller Gefahren, Derzeit findet dazu noch keine konzernweite Erfassung künftig weltweit systematisch erfolgen. statt. Daten werden mit dem neuen Reportingsystem nach konzernweit einheitlicher Definition ab 2014 Beschäftigung bereitgestellt. LA1 Angaben zur Gesamtbelegschaft LA3 Betriebliche Leistungen für Vollzeitbeschäftigte Im Jahr 2012 beschäftigte ZF weltweit 74.775 Mitarbei(GRI-Zusatzindikator) ter, mehr als zwei Drittel davon in Deutschland. Wir Die Sozialund Krankenversicherungsleistungen von ZF gehen jedoch davon aus, dass sich dieses Verhältnis liegen in vielen Ländern über dem gesetzlichen Niveau. ändern wird. Schon in wenigen Jahren werden mehr als An einer Übersicht wird derzeit gearbeitet. die Hälfte der ZF-Mitarbeiter im Ausland beschäftigt sein. Bei ZF wird derzeit ein internationales BerichtsArbeitnehmer-Arbeitgeber-Verhältnis wesen aufgebaut, das differenzierte Daten zu den Beschäftigungsverhältnissen und anderen mitarbeiterLA4 Prozentsatz der unter Kollektivvereinbarungen bezogenen Themen verfügbar machen soll. fallenden Mitarbeiter Die Gründung betrieblicher oder gewerkschaftlicher Interessenvertretungen ist bei ZF auch dann möglich, wenn im jeweiligen Land der nationale Standard nicht in 32 vollem Umfang diesen ILO-Normen entspricht. Dazu Verlagerungen von Standorten, Investitionen, Verändeheißt es in unseren Grundsätzen sozialer Verantwortung: rungen der Organisation und Anliegen der Arbeitneh„Jeder ZF-Mitarbeiter hat das Recht, sich gewerkschaftmer. lich zu organisieren und mit anderen ohne vorherige Genehmigung eine betriebliche Interessenvertretung zu Arbeitsschutz gründen. Kein Mitarbeiter oder Arbeitnehmervertreter wird insoweit wegen der Wahrnehmung seiner Rechte LA6 Prozentsatz der in Arbeitsschutzausschüssen benachteiligt. ZF respektiert das Recht auf Kollektivvertretenen Belegschaft (GRI-Zusatzindikator) verhandlungen (ILO-Konvention Nr. 98) zur Regelung An den deutschen Standorten gilt das Arbeitssicherheitsvon Arbeitsbedingungen und strebt eine von gegengesetz, das die Einrichtung von Arbeitsschutzausschüsseitigem Vertrauen und Respekt geprägte konstruktive sen vorschreibt. In diesen sind auch Mitglieder der Zusammenarbeit an. ZF arbeitet mit den bestehenden Betriebsräte vertreten. Arbeitnehmervertretungen offen und konstruktiv zusammen.“ LA7 Unfallstatistik Gesundheit und Sicherheit der Arbeitnehmer haben LA5 Mitteilungsfristen hinsichtlich betrieblicher einen hohen Stellenwert bei ZF. Konzernweit inkl. ZF Veränderungen Lenksysteme lag die Krankheitsquote im Jahr 2012 bei Gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz ist der 4,4 Prozent, was als niedrig angesehen werden darf Aufsichtsrat der ZF Friedrichshafen AG zu 50 Prozent (2011: 4,5%). mit Vertretern der Kapitalseite und zu 50 Prozent mit Vertretern der Arbeitnehmerseite besetzt. Wichtige Die Unfallzahlen und die damit verbundenen Ausfalltage betriebliche Veränderungen erfahren die Arbeitwerden seit 2011 systematisch ermittelt, allerdings ohne nehmervertreter deshalb frühzeitig. Traditionell besitzt ZF Lenksysteme: die Mitbestimmung bei ZF einen hohen Stellenwert. Zwischen dem Gesamtbetriebsrat (GBR) und dem VorUnfälle* stand besteht ein vertrauensvoller und regelmäßiger je eine Million Arbeitsstunden Austausch. 2011 2012 17,7 10,9 Im Jahr 2000 wurde ein Europäischer Betriebsrat (EBR) * Unfälle mit mindestens einem Ausfalltag gegründet, der sich auf alle Standorte und Niederlassungen im europäischen Raum erstreckt. Der EBR ist ein eigenständiges Organ, das mit der Unternehmensleitung Tödliche Arbeitsunfälle gab es bei ZF weltweit weder zusammenarbeitet. In der Gründungsvereinbarung heißt 2011 noch 2012. es: „Der EBR ist auf jeden Fall hinsichtlich solcher Angelegenheiten zu unterrichten und anzuhören, die das herrEin Incident Management, das eine standardisierte Melschende Unternehmen insgesamt oder mindestens zwei dung und Analyse nach schweren Unfällen, UmwelterBetriebe/Unternehmen in verschiedenen Staaten des eignissen und sicherheitsrelevanten Vorfällen sowie die Geltungsbereichs betreffen. Die Leitung der ZF-Gruppe Ableitung entsprechender Maßnahmen vorsieht, befindet informiert den EBR zweimal pro Jahr im November (opesich an den deutschen Standorten derzeit im Aufbau und rative Planung) und im Mai (strategische Planung) über wird nach Freigabe der entsprechenden Konzernrichtdie in Abs. 2 genannten Themen und erläutert beabsichlinie weltweit eingeführt. tigte Auswirkungen der Unternehmensstrategie.“ Zu den Themen, über die im Austausch und in Anhörungen im Wesentlichen gesprochen wird, gehören grundsätzliche Fragen der Unternehmensentwicklung, Stilllegungen und STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 33 LA8 Angebote des betrieblichen LA9 Betriebsvereinbarungen zum Arbeitsschutz Gesundheitsmanagements (GRI-Zusatzindikator) Um arbeitsbedingte Unfälle und Erkrankungen zu verDie an den deutschen ZF-Standorten praktizierte Mitmeiden, setzt ZF auf Prävention. Uns ist bewusst, dass bestimmung gilt auch im Bereich Arbeitsund Gesundeine ausgeglichene Balance zwischen Anspannung und heitsschutz. Zu diesen Themen findet eine enge KoopeEntspannung eine Voraussetzung für Gesundheit, ration mit den Betriebsräten und dem Gesamtbetriebsrat Arbeitszufriedenheit und Leistung ist. Dabei unterstützen statt. Eine Betriebsvereinbarung besteht beispielsweise wir unsere Mitarbeiter beispielsweise durch entsprezum Betrieblichen Eingliederungsmanagement (BEM), chende Schulungen für Führungskräfte, die auch das das die Rückkehr von Mitarbeitern nach längerer KrankThema „gesundheitsförderliches Führen“ berücksichtiheit unterstützt. gen, oder durch unser Engagement zum Thema Beruf und Familie (siehe Seite 35). Ausund Weiterbildung Eigene Werksärzte – insgesamt 13 – gibt es an den LA10 Weiterbildungsstatistik großen Standorten Lemförde, Friedrichshafen, Passau, ZF gehört in Deutschland zu den großen AusbildungsbeSchweinfurt und Saarbrücken. Sie kümmern sich um trieben. Die Ausbildungsquote liegt konstant bei rund alle Themen im Bereich „Arbeit und Gesundheit“. Dazu 5 Prozent. Über 98 Prozent der Auszubildenden werden bieten sie regelmäßige Sprechstunden an und sind für nach Abschluss ihrer Lehre übernommen. Ein System, die rasche Hilfe im Notfall qualifiziert und ausgerüstet, das in seinen Grundzügen dem deutschen Modell der so beispielsweise auch mit Rettungsfahrzeugen. Zu den dualen Ausbildung vergleichbar ist, führt ZF derzeit am Aufgaben der Werksärzte gehören: Arbeitsmedizinische Standort Gray Court (South Carolina, USA) ein und Betreuung und Vorsorge, akutmedizinische und Notfallarbeitet dafür mit dem dortigen Piedmont Technical versorgung, die Mitwirkung am betrieblichen GesundCollege zusammen. Anschließend soll das Ausbildungsheitsmanagement und Eingliederungsmanagement, programm auf ZF-Standorte in Brasilien und in den Check-up-Untersuchungen, regelmäßige Arbeitsplatzasiatischen Ländern ausgeweitet werden. begehungen etc. Die kontinuierliche Entwicklung und Qualifizierung der An kleinen Standorten zieht ZF für arbeitsmedizinische Mitarbeiter und Führungskräfte ist ein entscheidender Dienste externe Dienstleister heran. An den großen deutErfolgsfaktor für die langfristige Zukunftssicherung des schen Standorten wird der Werksärztliche Dienst durch ZF Konzerns. Der Aufbau von ZF Campus trägt dem einen Sozialdienst verstärkt. Dieser erbringt Leistungen Rechnung und bietet eine anforderungsund bedarfsin den Bereichen Sozialberatung, Suchtberatung und gerechte Qualifizierung der relevanten SchlüsselgrupIntegrationsberatung. Exemplarisch kann der Standort pen. Heute werden Fachund Führungskräfte durch eine Friedrichshafen genannt werden, an dem der SozialVielzahl von Förderprogrammen und Qualifizierungsdienst mit drei Mitarbeitern besetzt ist. Gesundheitsmaßnahmen zielgerichtet in ihrer aktuellen Funktion berichte werden bisher dezentral erstellt. Am Standort unterstützt bzw. auf neue Aufgaben vorbereitet. Durch Friedrichshafen wird darin beispielsweise über den effiziente und moderne Lernarchitekturen wird zugleich Krankenstand, Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten, eine breite Belegschaft standortund divisionsüberdie Leistungsstatistik der Ambulanzen, das betriebliche greifend weltweit nach einheitlichen ZF-Standards Eingliederungsmanagement und aktuelle Entwicklungen qualifiziert. berichtet. Die Statistik der Berufskrankheiten über die Jahre hinweg zeigt, dass Hautkrankheiten und LärmSeit Ende 2011 baut ZF Campus ergänzend Fachschwerhörigkeit die häufigsten Fälle darstellen. Eine akademien auf. Dies ist ein neuer ZF-spezifischer und standardisierte Konzernberichterstattung ist in Entwickinnovativer Ansatz, um die Mitarbeiter ressortbzw. lung. fachbereichsbezogen gezielt zu qualifizieren und so die 34 Zielgruppe auf einen konzernweit einheitlichen Wissensdie Identifizierung von individuellen Qualifizierungsstand zu bringen. Im Berichtsjahr 2012 wurden zum notwendigkeiten in Bezug auf derzeitige Anforderungen Beispiel 50 Führungskräfte auf eine Funktion im oberen und die zukünftige Entwicklung im Unternehmen. Management, 60 Nachwuchskräfte auf eine erste Führungsposition im Ausland sowie rund 350 MitarbeiBei tariflich Beschäftigten in Deutschland kommen die ter im Rahmen der neuen Fachakademie-Struktur für Verträge der Metallund Elektroindustrie (z.B. Tarifverihre Funktion qualifiziert und auf zukünftige Heraustrag über das Entgelt-Rahmenabkommen, ERA) und forderungen im Fachbereich vorbereitet. betriebliche Regelungen zur Anwendung. Diese sehen in der Regel bei indirekten Beschäftigten eine LeistungsMit der Weiterbildungsinitiative „Lernen im Netz“ (LiN) entgeltkomponente auf Basis einer individuellen Leisunterstützt ZF Qualifizierungsmaßnahmen mit neuen tungsbeurteilung vor. Insbesondere in der Produktion Medien. Über die virtuelle Akademie für Ausund Weiterexistieren aber auch Systeme ohne individuelle bildung haben alle Mitarbeiter die Möglichkeit, sich Leistungsbeurteilung. Die Leistungskomponente wird Inhalte nach eigenen Bedürfnissen zusammenzustellen dann in der Regel über Kennzahlen ermittelt. und sie so oft zu wiederholen, wie es erforderlich ist. Vielfalt und Chancengleichheit LA11 Lebenslanges Lernen und Wissensmanagement (GRI-Zusatzindikator) LA13 Zusammensetzung der leitenden Gremien Im Jahr 2012 wurde die Abteilung Wissensmanagement hinsichtlich Vielfalt und Chancengleichheit bei ZF neu aufgestellt, die den bewussten, verantworMit der im Jahr 2012 verabschiedeten Personalstrategie tungsvollen und systematischen Umgang mit der Resist auch das Thema Vielfalt bzw. Diversity ins Blickfeld source Wissen und ihren zielgerichteten Einsatz steuern gerückt. Diversity Management ist einer der Schwersoll. Um Wissen in der Organisation zu halten, führt ZF punkte, wobei ZF das Thema vor allem als „interWissensstafetten durch, bei denen ausscheidende Mitarnationale Vielfalt“ begreift. Um dafür zu sorgen, dass beiter ihr Erfahrungswissen der Organisation zur VerfüDiversity-Themen unternehmensübergreifend koordigung stellen. Die Dokumentation existierenden Wissens niert werden, hat ZF eine Diversity-Beauftragte berufen. erfolgt über Speichermedien, die es ermöglichen, Wissen Auslandserfahrungen gelten bei ZF künftig als ein zu teilen und auszutauschen. Expertenforen sorgen zentraler Karrierebaustein. Im Jahr 2012 waren 327 Mitdafür, dass Wissen zwischen den Wissensträgern zu arbeiter aus dem Fachund Führungskräftebereich im fließen beginnt. Über das Ideenmanagement wird allen internationalen Einsatz. Mitarbeitern eine Plattform für die Entwicklung und Einreichung von Verbesserungsvorschlägen und InnovaIn einem klassischen männerdominierten Unternehmen tionen zur Verfügung gestellt. der Automobilbranche gehört zur Aufgabe der DiversityBeauftragten natürlich auch die Förderung von Frauen. LA12 Prozentsatz der Mitarbeiter mit LeistungsbeurteiSie stellen in Zeiten knapper werdender Fachkräfte eine lung und Entwicklungsplanung (GRI-Zusatzindikator) wertvolle Ressource dar. Um Frauen von den Chancen in Alle Führungskräfte weltweit lässt ZF hinsichtlich ihrer der Branche zu überzeugen, setzt das Unternehmen früh Performance und ihres Potenzials kontinuierlich über an und beteiligt sich am bundesweiten Girls‘ Day, der einen einheitlichen Prozess (ZF SteeR) bewerten. Damit junge Mädchen für einen technischen Beruf begeistern ist eine gezielte Weiterentwicklung aller Führungskräfte und für eine Ausbildung bei ZF gewinnen soll. Im verbunden, nicht nur der Potenzialträger für vertikale Aufsichtsrat von ZF sind zwei Frauen vertreten, die Karriereschritte. Der Bewertungsprozess ermöglicht eine jeweils von der Arbeitnehmerund der Kapitalseite systematische und rechtzeitige Nachfolgeplanung sowie entsandt wurden. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 35 Um Chancengleichheit und Mitarbeiterzufriedenheit zu Friedrichshafen 2010 an einer Studie der Hans-Böcklerfördern, gilt die Vereinbarkeit von Beruf und Familie bei Stiftung unter der Überschrift „Impulse für die EntgeltZF als eine wichtige Zielsetzung: Im Juni 2012 haben gleichheit“ beteiligt. die ZF-Standorte Friedrichshafen und Kressbronn zum dritten Mal das berufundfamilie®-Qualitätssiegel des Im Bereich der Führungskräfte erfolgt die StellenbewerBundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und tung mit Hilfe der Hay-Systematik ebenfalls personenunJugend erhalten. Erstmals hatte sich ZF im Jahr 2006 abhängig. Die Entscheidung obliegt den auch mit Arbeiteinem eingehenden Prüfverfahren – einem so genannten nehmer vertretern besetzten Hay-Kommissionen. ZF Audit – zu familienorientierten Aktivitäten unterzogen kooperiert bei der Stellenbewertung im Management, und das Qualitätssiegel erhalten. Im Jahr 2009 wurde die das die notwendige Grundlage für Entgeltbenchmarks ist, Umsetzung der vereinbarten Maßnahmen geprüft und mit der Hay Group. Von dieser hat ZF Lizenzen für die das Siegel erneut erteilt. Nun werden über den KonzernNutzung der PayNet-Entgelt-Datenbank für Deutschland expertenkreis Beruf und Familie Maßnahmen für alle erworben. Ab März 2013 kommen Lizenzen für Standorte initiiert, die bereits bestehenden Angebote Brasilien, Indien und China hinzu. kontinuierlich ausgebaut sowie neue Ansatzpunkte entwickelt. Diese Aktivitäten werden im HR Council vorangetrieben und im Aufsichtsrat berichtet. Beruf und Familie http://berufundfamilie.zf.com/ Für Deutschland erfasst ZF gemäß gesetzlichen Grundlagen die Schwerbehindertenquote. Im Jahr 2011 lag der Anteil von Mitarbeitern mit gewissen Einschränkungen bei 5,19 Prozent. Im Jahr 2012 stieg er leicht auf 5,23 Prozent. In beiden Jahren überschritt er indessen den Anteil von 5 Prozent, den der Gesetzgeber den Unternehmen vorschreibt. Ausgleichszahlungen waren damit nicht notwendig. LA14 Verhältnis des Grundgehalts von Männern und Frauen Die Grundentgelte der tariflichen Beschäftigten werden in Deutschland gemäß den tariflichen Regelungen (i. d. R. der Tarifverträge der M&E-Industrie) festgelegt. Da die Stellenbewertung unabhängig vom Stelleninhaber erfolgt, gilt hier der Grundsatz, dass unabhängig vom Geschlecht gleiche Aufgaben gleich vergütet werden. Die Festlegung der Grundentgelte unterliegt der Mitbestimmung und wird daher in den paritätisch besetzten Gremien (z. B. Paritätische Kommission Entgelt in Friedrichshafen) überwacht. Im Nachgang zur Einführung des neuen Tarifvertrags über das EntgeltRahmenabkommen (ERA) hat sich der Standort 36 Menschenrechte relevanten Rechts und zu integrem Handeln, konkretisieren. Damit will das Unternehmen darauf hinwirken, dass Managementansatz Geschäftspartner gemäß den sozialen Grundsätzen von ZF sowie den zehn Prinzipien des UN Global Compact Die Einhaltung der Menschenrechte ist für ZF eine wichhandeln. Der Verhaltenskodex ist künftig auch die vertige Grundlage des Wirtschaftens. Mit dem Beitritt zum bindliche Grundlage für Lieferanten-Self Assessments Global Compact der Vereinten Nationen hat sich der und Audits. Konzern zur Einhaltung der zehn Prinzipien bekannt, in denen die Menschenrechte ein zentraler Bestandteil Das 2012 gestartete Projekt zur Integration von Nachhalsind. Das betrifft neben allen Abteilungen der ZF unter tigkeit in die Materialwirtschaft ist Bestandteil der ZF anderem auch die Materialwirtschaft. Grundsätzliches Advanced Procurement Strategy. Es fußt auf der ZFZiel von ZF ist eine nachhaltige und dauerhafte ZusamUmweltpolitik, den ZF-Grundsätzen sozialer Verantwormenarbeit mit seinen Lieferanten. Daher spielt die tung sowie den zehn Prinzipien des Global Compact und Lieferantenentwicklung als eine Funktion, die Lieferanträgt diese Grundsätze in die Lieferkette. Schon bisher ten zu strategischen Partnern aufzubauen, eine wichtige sind die 3.500 Lieferanten für Produktionsmaterial von Rolle. Dazu gehört auch, dass sie nach gleichen GrundZF zur Einhaltung der zentralen Grundsätze angehalten, sätzen wirtschaften. was in regelmäßigen Abständen auch überprüft wird. Bei Verstößen werden geeignete Maßnahmen ergriffen. Der Anfang 2011 hat die ZF Materialwirtschaft ihre Strategie eingeschlagene Weg führt nun mit der Integration von überarbeitet und auf 2025 ausgerichtet (Advanced ProcuUmweltund Sozialstandards in den Lieferantenauswahlrement Strategy, APS 25). Die Schwellenländer rücken prozess weiter und reicht über die Bewertung der Liefedadurch verstärkt in den Mittelpunkt – eine Herausforderanten mittels Supplier Self Assessments bis hin zu rung, der ZF mit der Integration von Nachhaltigkeit in Audits, die auch unangekündigt stattfinden können. das Lieferantenmanagement begegnet. Langfristiges Ziel ist eine Einkaufsstrategie, die auf Materialien aus kritiUm die Zusammenarbeit mit unseren weltweit 3.500 schen Beschaffungsquellen verzichtet und zugleich, beiLieferanten für Produktionsmaterial zu fördern und zu spielsweise durch den Ersatz bestimmter Rohstoffe, die unterstützen, haben wir mit der „ZF Supplier Academy“ Kosten reduziert. 2011 eine Plattform für die strategische Zusammenarbeit geschaffen. Durch Schulungen bekommen sie einen funDer ZF-Konzern erwartet von seinen Zulieferern, die dierten Einblick in unsere Anforderungen, Standards vom Konzern entwickelten Grundsätze sozialer Verantund Vorgehensweisen. Um unsere Lieferanten für Nachwortung anzuerkennen und anzuwenden, und ermutigt haltigkeitsaspekte zu sensibilisieren, vergeben wir seit sie, in ihren Unternehmen vergleichbare Grundsätze ein2011 mit den jährlichen „Global Supplier Awards“ eine zuführen und umzusetzen. Bei neuen bzw. bereits vorbesondere Auszeichnung für Nachhaltigkeit. handenen Zulieferern wird auf die Einhaltung dieser ZF-Standards auf geeignete Weise hingewirkt. Investitionsund Beschaﬀungspraktiken Grundsätze sozialer Verantwortung bei ZF HR1 Investitionsvereinbarungen mit Menschenrechtshttp://www.zf.com/Nachhaltigkeit klauseln Im Ausland, insbesondere in Schwellenund EntwickRichtlinien und Organisation lungsländern, investiert ZF ausschließlich in Standorte, die in der Nähe oder vor den Toren der ProduktionsstätZF wird seinen Verhaltenskodex 2013 überarbeiten und ten großer Automobilhersteller liegen. Das sind in der damit auch seine Anforderungen an die Zusammenarbeit Regel Industriegebiete, in denen keine Konflikte mit mit Geschäftspartnern, insbesondere zur Einhaltung des STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Menschenrechte 37 Ureinwohnern zu erwarten sind. Bei der Beschaffung Vereinigungsfreiheit und Recht auf unserer Rohstoffe achten wir darauf, Menschenrechte Kollektivverhandlungen nicht zu verletzen (siehe HR2). HR5 Geschäftstätigkeiten mit erheblichem Risiko für die HR2 Anteil der unter Menschenrechtsaspekten Vereinigungsfreiheit der Mitarbeiter geprüften Zulieferer und Auftragnehmer Konkrete Angaben zu untersuchten Bereichen liegen Die 3.500 Lieferanten für Produktionsmaterial von ZF noch nicht vor, werden aber im Rahmen der Integration sind zur Einhaltung der ZF-Grundsätze sozialer Verantvon Nachhaltigkeit in das Lieferantenmanagement wortung sowie der zehn Prinzipien des Global Compact schrittweise erfasst. Es verpflichtet die rund 3.500 Zulieangehalten, was in regelmäßigen Abständen auch überferer von Produktionsmaterial auf den ZF Code of Conprüft wird. Bei Verstößen werden geeignete Maßnahmen duct und startet mit einem Self Assessment. und Methoden ergriffen, um einen nachhaltigen Prozess zu gewährleisten. Konkrete Angaben zu untersuchten HR6 Geschäftstätigkeiten mit erheblichem Risiko der Bereichen liegen noch nicht vor, werden aber im RahKinderarbeit men der Integration von Nachhaltigkeit in das LiefeIn den Grundsätzen sozialer Verantwortung von ZF heißt rantenmanagement schrittweise erfasst. Es verpflichtet es dazu unmissverständlich: „ZF lehnt jede Form von die rund 3.500 Zulieferer von Produktionsmaterial auf Zwangsarbeit ebenso wie Kinderarbeit ab. Das Mindestden ZF Code of Conduct und startet mit einem Self alter für die Zulassung zur Beschäftigung nach Maßgabe Assessment. der staatlichen Regelungen wird beachtet. ZF setzt sich für die Abschaffung ausbeuterischer Kinderarbeit ein. Um die Herkunft von mineralischen Rohstoffen zu Kinder dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt eruieren, haben wir 2012 über 1.000 Lieferanten angewerden. Ihre Sicherheit und Gesundheit darf nicht beeinschrieben. Dies findet im Rahmen des so genannten trächtigt werden. Ihre Würde ist zu respektieren. Die Dodd-Frank Acts statt, einem US-amerikanischen Bunoben genannten Grundlagen sind in den ILO-Konventiodesgesetz, das Unternehmen zu Nachweisen darüber nen Nr. 138 und 182 niedergelegt. Wird Kinderarbeit verpflichtet, dass Bestandteile ihrer Produkte nicht aus bei ZF oder einem Zulieferer festgestellt, so ist die/der Bürgerkriegsregionen wie dem Kongo stammen. Dies Kinderarbeiter/-in, wenn immer möglich, durch ein betrifft vor allem Rohstoffe wie Gold, Coltan, Kassiterit, erwachsenes Familienmitglied zu ersetzen, um das Wolframit und ihre Derivate wie Tantal, Zinn oder Familieneinkommen zu sichern.“ Wolfram. Konkrete Angaben zu untersuchten Bereichen liegen HR3 Schulungen von Mitarbeitern zu Menschenrechtsasnoch nicht vor, werden aber im Rahmen der Integration pekten (GRI-Zusatzindikator) von Nachhaltigkeit in das Lieferantenmanagement Insofern Menschenrechte ein Bestandteil von Complischrittweise erfasst. Es verpflichtet die rund 3.500 Zulieance sowie der zehn Prinzipien des UN Global Compact ferer von Produktionsmaterial auf den ZF Code of Consind: siehe SO3 duct und startet mit einem Self Assessment. Gleichbehandlung HR7 Geschäftstätigkeiten mit erheblichem Risiko der Zwangsarbeit HR4 Vorfälle von Diskriminierung und ergriﬀene Konkrete Angaben zu untersuchten Bereichen liegen Maßnahmen noch nicht vor, werden aber im Rahmen der Integration Eine systematische Erfassung findet nicht statt. Neue von Nachhaltigkeit in das Lieferantenmanagement Führungskräfte werden zur Einhaltung des Allgemeinen schrittweise erfasst. Es verpflichtet die rund 3.500 ZulieGleichbehandlungsgesetzes (AGG) geschult. ferer von Produktionsmaterial auf den ZF Code of Conduct und startet mit einem Self Assessment. 38 Sicherheitspraktiken HR8 Schulungen des Sicherheitspersonals zum Thema Menschenrechte (GRI-Zusatzindikator) Für ZF nicht relevant Rechte der Ureinwohner HR9 Verletzungen der Rechte indigener Völker (GRI-Zusatzindikator) Siehe HR1 STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Gesellschaft 39 Gesellschaft Geschäftsverkehr“ und die Konzernrichtlinie zum „Umgang mit Zuwendungen“ präzisieren, was zulässig Managementansatz ist und was nicht. Ein wesentlicher Erfolgsfaktor des Unternehmens war Für das Sponsoring legt die Konzernrichtlinie 11/07 und ist das Vertrauen, das die Geschäftspartner in die einen konzerneinheitlichen Genehmigungsprozess für Integrität und Zuverlässigkeit unseres Unternehmens Sponsoringverträge sowie Verfahrensregeln für Zuwensetzen. Ein Eckpfeiler dieses Vertrauens ist das glaubdungen von Tickets fest, die ZF aufgrund eines Sponsowürdige Bekenntnis zur Einhaltung der für uns verbindringvertrags gewährt werden. Gemäß dieser Richtlinie lichen Rechtsnormen und internen Regeln. Bis heute dürfen sich Sponsoringverträge bei ZF ausschließlich auf prägen Tradition und Werte das Handeln bei ZF. Sie sind die Bereiche Soziales, Umwelt, Kultur, Sport und Bildung Verpflichtung und Ansporn zugleich für einen verlässlierstrecken. chen und respektvollen Umgang mit Kunden, Marktpartnern und Mitarbeitern. ZF legt großen Wert darauf, in Das Compliance Management System, dessen Kernstück der Gesellschaft ein anerkannter Partner zu sein und an der Verhaltenskodex ist, wurde im Berichtszeitraum vor den Standorten Verantwortung für die Gesellschaft und allem in den Bereichen Training und Awareness, Komden Schutz der Umwelt zu übernehmen. munikation, Reporting und Geschäftspartnerprüfung weiterentwickelt. Es wird ergänzt durch ein Incident Die Basis dafür sind das gesetzmäßige und faire Handeln Management, das Verstöße gegen Compliance-Vorgaben sowie eine Verantwortung für die gesellschaftliche Entkonsequent aufgreift und im Rahmen einer Einzelfallbewicklung, die über gesetzliche Anforderungen weit hintrachtung sanktioniert. Damit dies möglichst einheitlich ausreicht. So engagiert sich ZF aktiv für Jugend und und ohne Ansehen von Person und Hierarchieebene Bildung, Kultur, Sport und Soziales – dort, wo das Untergeschieht, wurde ein Compliance-Ausschuss unter nehmen tätig und Unterstützung nötig ist. Weiterhin setzt Leitung des Chief Compliance Officers etabliert. sich ZF für eine lebendige Kultur an seinen Standorten ein und hat für die weltweite Katastrophenhilfe die Gemeinwesen Organisation „ZF hilft e.V.“ gegründet, die in Zusammenarbeit mit erfahrenen Kooperationspartnern langfristige SO1 Folgen der Geschäftstätigkeit für das Projekte unterstützt, die Hilfe zur Selbsthilfe leisten. Gemeinwesen Begeisterung für Technik wecken und junge Menschen Richtlinien und Organisation befähigen, gilt ZF als Ver pflichtung und Zukunftsaufgabe zugleich. Gemeinsam mit der Stadt und der IHK Die Verantwortung für Integrität liegt bei jedem EinzelFriedrichshafen, Südwestmetall sowie dem Verein Deutnen. Das gilt für die Mitarbeiter wie für die Führungsscher Ingenieure fördert ZF die Wissenswerkstatt, eine kräfte und den Vorstand. Das grundlegende Verständnis Lernstätte für Kinder und Jugendliche. Nach dem von Regeltreue und Integrität wurde im ZF-VerhaltensModellprojekt in Friedrichshafen wird die Wissenswerkkodex niedergelegt. Er beschreibt die elementaren Anforstatt auch an anderen ZF-Standorten in Deutschland wie derungen an die Beschäftigten im Umgang untereinander Passau und Schweinfurt etabliert. Vorträge von ZFund gegenüber Kunden, Lieferanten, Geschäftspartnern Managern an Universitäten, Computer-Spenden für und der Umwelt. Der 2008 verabschiedete VerhaltensSchulen oder die Unterstützung der Aktion „Jugend kodex ist in zehn Sprachen erschienen und steht allen forscht“ untermauern das Bekenntnis, mit BildungsfördeMitarbeitern per Intranet zur Verfügung. Er wurde rung zu einer zukunftsorientierten Gesellschaft beizudarüber hinaus an alle Führungskräfte explizit verteilt, tragen. Die ZF-Standorte unterhalten dazu eigene die eine Entsprechenserklärung abgegeben haben. Die Programme. So beteiligte sich der Standort Lemförde Konzernrichtlinie zur „Vermeidung von Korruption im zum Beispiel am „Future Camp“ der Stiftung der 40 Deutschen Wirtschaft und bot Jugendlichen in Worksche Wochen Passau. Kulturelle Aktivitäten bezuschusst shops Einblicke in das Arbeitsleben. Am Standort ZF ebenfalls an den Standorten in Bayreuth und Schweinfurt ist ZF Partner des Projekts „Business@school“, Auerbach. In Schweinfurt werden regelmäßig Wandermit dem die Boston Consulting Group Wirtschaftsthemen ausstellungen regionaler zeitgenössischer Künstler vom in die Schulen tragen und junge Menschen für unternehUnternehmen finanziert. merisches Handeln begeistern möchte. Auch in Brasilien steht Bildung im Zentrum des ZF-Engagements: Die dorZF hilft e.V. tigen ZF-Standorte fördern mit den Projekten Pescar und http://www.zf.com/corporate/de/company/values_1/ Formare zwei Maßnahmen, die sozial benachteiligten social_responsibility/zf_helps_2/zf_hilft.html Kindern eine Berufsausbildung ermöglichen. ZF Kunststiftung Um Opfern von Naturkatastrophen, Epidemien, http://www.zf.com/kunststiftung/content/de/homepage/ Unglücksfällen, Hungersnöten und kriegerischen index.html Auseinandersetzungen rasch und unbürokratisch zu helfen, hat ZF im April 2005 den gemeinnützigen Verein Korruptionsbekämpfung „ZF hilft“ gegründet. Anlass war der hohe Spendenbetrag, den die ZF-Mitarbeiter für die Opfer des TsunaSO2 Prozentsatz der auf Korruptionsrisiken untersuchten mis in Indonesien eingesammelt hatten. Seither wurden Geschäftseinheiten über „ZF hilft“ weltweit von ZF-Mitarbeitern und dem Ende 2012 wurde ein konzernweites Compliance Risk Unternehmen selbst mehr als 5 Mio. Euro bereitgestellt. Assessment durchgeführt, dessen Ergebnisse im zweiten Bei der Auswahl der geförderten Projekte legt „ZF hilft“ Quartal 2013 vorliegen werden. Dafür wurden alle großen Wert darauf, dass sie lang fristig angelegt sind Business Units, ausgewählte Landesgesellschaften und und nachhaltig wirken. Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten, Ressortfunktionen sowie die Regionalbereiche einbeist das zentrale Anliegen. Da ZF die Verwaltungskosten zogen. Aus den Ergebnissen der Risiko-Analyse werden übernimmt, fließen alle Spenden zu 100 Prozent in die gegebenenfalls notwendige und empfehlenswerte Hilfsprojekte – ein großer Anreiz für die Mitarbeiter, sich Verbesserungen in der Struktur der Organisation sowie über „ZF hilft“ zu engagieren. Die ZF-Mitarbeiter können bei zugeschnittenen Compliance-Maßnahmen abgeleitet. sowohl Geldbeträge als auch Gleitzeitstunden spenden, die in einen Geldbetrag umgerechnet werden. ZF Compliance http://www.zf.com/corporate/de/company/values_1/ Seit mehr als 20 Jahren unterstützt die ZF-Kunststiftung compliance_2/compliance_3.html Künstler, Musiker, Festivals und Konzertreihen und leistet damit einen nicht mehr wegzudenkenden Beitrag für SO3 Prozentsatz der zu Korruptionsrisiken ein lebendiges kulturelles Leben in der Bodenseeregion. geschulten Mitarbeiter Die Stiftung unterstützt ausschließlich gemeinnützige Der Verhaltenskodex von ZF ist das virtuelle Rückgrat Institutionen, die zur kulturellen Vielfalt beitragen, und der Compliance-Organisation, die über seine Einhaltung vergibt Stipendien an bildende Künstler aus Deutschwacht und für die Verankerung im Unternehmen sorgt. land, Österreich oder der Schweiz und zeichnet alle zwei Mitarbeiter in sensitiven Bereichen erhalten – neben den Jahre hochbegabte Talente mit dem ZF-Musikpreis aus. allgemeinen Compliance-Informationen – zielgruppenAm Standort Passau liegt die Förderung von Kunst und spezifische Präsenztrainings. Dabei werden die GrundKultur in den Händen der dortigen ZF-Kulturstiftung. sätze erläutert und mögliche Konflikte durchgespielt, um Unterstützt werden regionale und lokale Künstler sowie Mitarbeiter im Umgang mit den Anforderungen für den Einrichtungen wie das Museum Moderner Kunst Wörlen Alltag zu befähigen. und das Scharfrichterhaus. Gemeinsam unterstützen die beiden Stiftungen die renommierten Festspiele EuropäiSTRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Gesellschaft 41 Seit Einrichtung der Compliance-Abteilung 2008 wurden Compliance zahlreiche Präsenzschulungen durchgeführt. Im Jahr 2011 wurden alle Einkäufer von ZF in Deutschland SO7 Klagen gegen das Unternehmen aufgrund geschult, 2012 wurden die Einkäuferschulungen interwettbewerbswidrigen Verhaltens (GRI-Zusatzindikator) national ausgerollt. So wurden für die Mitarbeiter der In den Jahren 2011 und 2012 kam es nicht zu materiellen Materialwirtschaft 2012 insgesamt 31 Schulungen durchKlagen, andere sind nicht bekannt. geführt, an denen rund 750 Mitarbeiter teilgenommen haben. Weitere Schulungen sind für 2013 geplant. SO8 Bußgelder und Sanktionen aufgrund von Allen Mitarbeitern steht ein E-Learning-Tool zur VerRechtsverstößen fügung, das in das Thema einführt und die zentralen Werden derzeit noch nicht zentral erfasst. Regeln vermittelt. Wer in einer konkreten Situation Rat und Unterstützung braucht, kann sich entweder an die Compliance-Abteilung oder an die Compliance-Officer in den Regionen wenden. In Zweifelsfällen können sich die Mitarbeiter an die interne „Compliance Helpline“ wenden; die Stelle nimmt auch Hinweise zu rechtlich zweifelhaften Vorgängen entgegen. SO4 Ergriﬀene Maßnahmen infolge von Korruptionsfällen Im Berichtszeitraum kam es zu keinen Geldbußen oder Sanktionen wegen einer Verletzung der Gesetze. Politik und Lobbying SO5 Teilnahme an der politischen Willensbildung ZF engagiert sich für seine unternehmerischen Anliegen im Rahmen seiner Mitgliedschaften in den interessenvertretenden Verbänden (siehe Punkt 4.13), unterhält aber selbst keine Dependance in Berlin oder Brüssel. SO6 Zuwendungen an Parteien, Politiker und verbundene Einrichtungen (GRI-Zusatzindikator) ZF gestattet kein Sponsoring zugunsten von einzelnen Personen, Parteien und Organisationen, parteinahen Stiftungen sowie von Organisationen, die aufgrund von Hautfarbe, Geschlecht, Alter, Staatsangehörigkeit, Herkunft, Religion, sexueller Ausrichtung, Behinderung oder weiterer gesetzlich verbotener Tatbestände diskriminieren. 42 Produktverantwortung wagen beispielsweise senkte das 8-Gang-Automatgetriebe (8HP) – kombiniert mit der optionalen StartManagementansatz Stopp-Automatik – im Vergleich zum Vorgänger mit sechs Gängen den Verbrauch und damit die EmissioUnsere Begeisterung für innovative Produkte und Pronen um elf Prozent. zesse und das kompromisslose Streben nach Qualität ▪ In diese Richtung wirkt auch das Power-on-Demandhaben uns zu einem global führenden TechnologiekonPrinzip, nämlich nur dann Energie zu verbrauchen, zern in der Antriebsund Fahrwerktechnik gemacht. Wir wenn sie auch benötigt wird. leisten unseren Beitrag zur nachhaltigen Gestaltung der ▪ Mit der Elektrifizierung des Antriebsstrangs eröffnet Zukunft durch neuartige technologische Lösungen mit ZF weitere Einsparpotenziale: Bis zu 25 Prozent wenidem Ziel, die Mobilität zu verbessern, die Effizienz unseger verbraucht ein Pkw mit 8-Gang-Hybridgetriebe als rer Produkte und Systeme zu steigern und Ressourcen zu Vollhybrid gegenüber einem Fahrzeug mit konventioschonen. Unsere Kunden aus dem Automobilund dem nellem Antrieb und 6-Gang-Automatgetriebe. Mit Industriesektor schätzen unsere konsequente AusrichTraXon, dem automatischen Getriebesystem für Nutztung auf Produkte und Leistungen mit einem hohen fahrzeuge, macht ZF erstmals die Vorzüge der HybridKundennutzen. Im Fokus unserer Arbeit steht die Vertechnik auch für schwere Nutzfahrzeuge verfügbar. besserung von Energieeffizienz, Wirtschaftlichkeit, ▪ Ideal im Hinblick auf Emissionsvermeidung sind rein Dynamik, Sicherheit und Komfort. Gleichzeitig streben elektrische Antriebe – vorausgesetzt sie speisen ihren wir nach ständiger Verbesserung der Geschäftsprozesse Stromspeicher aus erneuerbaren Energiequellen. Für und Serviceleistungen. Als global agierender Konzern diese Antriebsform hat ZF einen Elektroantrieb für reagieren wir schnell und flexibel auf sich ändernde kleine und mittlere Pkw entwickelt. Der elektrische regionale Marktanforderungen unter der Vorgabe, stets Achsantrieb mit 90 kW entfaltet schon bei niedrigen ein wettbewerbsfähiges Preis-Leistungs-Verhältnis zu Drehzahlen ein Beschleunigungspotenzial, wie man bieten. (Auszug aus dem Corporate Statement) es bislang nur von stark motorisierten Verbrennungsmotoren kennt. Nachhaltigkeit ist kein zusätzliches Ziel bei der Pro▪ Für die stärkere Verbreitung von Elektrofahrzeugen duktentwicklung, sondern steht im Kern des Bemühens, wie auch für weitere Effizienzbemühungen bei kondie eigenen Produkte durch Intelligenz besser, wirtventionellen Antrieben ist Leichtbau wichtig. ZF folgt schaftlicher und umweltfreundlicher zu machen. hier einem mehrschichtigen Ansatz, der nicht nur auf „Innovationen, die sich rechnen“ – dieser Anspruch des alternative, leichtere Werkstoffe – etwa Faser-KunstUnternehmens umschreibt nicht nur den Mehrwert, den stoffverbund – setzt, sondern auch Bauteile im HinZF-Produkte für Fahrzeughersteller oder Kunden aus der blick auf Gewicht optimiert oder durch NeukonstrukIndustrie sowie Endkunden und Flottenhalter haben. Er tion mehrere Funktionen in ein einziges – leichteres bezieht auch den Nutzen für Gesellschaft und Umwelt – Bauteil integriert. ein. Konkret greifbar wird dies in allen Technologiefeldern, in denen ZF aktiv ist – und zwar für die gesamte Richtlinien und Organisation Breite seines Produktund Anwendungsspektrums, vom Pkw bis zur Baumaschine, vom Arbeitsschiff bis zum Die Konzernrichtlinie 92/13 dient innerhalb des ZF-KonWindrad. zerns dem einheitlichen Grundverständnis und Sprachgebrauch bei der Entstehung von Produkten und bezieht ▪ So macht ZF den konventionellen, verbrennungssich auf alle Entwicklungsprojekte wie Neuproduktund motorischen Antrieb effizienter. Denn angesichts des Anpassungsoder Applikationsentwicklungen. In Übergroßen Fahrzeugbestands besteht in der Optimierung einstimmung mit den kundenspezifischen Anforderunkonventioneller Antriebstechnik nach wie vor ein enormer Hebel für den Klimaschutz. Bei PersonenSTRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Produktverantwortung 43 gen gestalten die einzelnen Geschäftseinheiten innerhalb zur Bewältigung der Zukunftsaufgaben gewinnen. des von der Richtlinie festgelegten Rahmens selbst den Mit Ausgaben für Forschung und Entwicklung in Höhe Ablauf ihres Produktentstehungsprozesses. von 861 Mio. Euro wurde die Zielgröße von 5 Prozent des Umsatzes im Geschäftsjahr 2012 wieder erreicht. Die Konzernnorm 9005 ist bei der Entwicklung neuer ZF-Produkte in Verbindung mit der Konzernrichtlinie Produktverantwortung KR 92/13 zu beachten. Sie dient zur Sicherstellung der Produktkonformität mit umweltrelevanten AnforderunPR1 Verantwortung für Umwelt, Gesundheit gen der ZF-Kunden und gesetzlichen Anforderungen und Sicherheit der Länder, in denen das Produkt in Verkehr gebracht Sicherheit ist in der gesamten Automobilindustrie extrem werden soll. wichtig. Denn wo es um Personenund Gütertransport geht, müssen sich die Menschen zu 100 Prozent auf die Die Konzernrichtlinie 06/11 beschreibt das Vorgehen Technik verlassen können. Dieser Anspruch beginnt mit und den Umgang mit Kundenanforderungen bei Produkeiner Selbstverständlichkeit: Sicherheitsrelevante Systen mit integrierter Software und hat eine einheitliche teme und Komponenten im Automobil müssen einfach Vorgehensweise bei deren Entwicklung zum Ziel. Sie zuverlässig ihren Dienst tun und dürfen nicht ausfallen. findet Anwendung bei der Neuund Weiterentwicklung Das gilt auch für Systeme und Komponenten von Zuliefeund umfasst die Ermittlung und Analyse der Systemrern wie ZF. Mit dem Produktschwerpunkt in der anforderungen, das Systemdesign, die Aktivitäten der Antriebsund Fahrwerktechnik finden sich ZF-Produkte Funktionsund Softwareentwicklung sowie Systemim Kern der Fahrzeugund Insassensicherheit. Als integration, Test, Validierung und Freigabe. Beispiel muss gar nicht erst ein hochkomplexes elektronisches System dienen. Ein schlichtes Kugelgelenk, wie Die Konzernrichtlinie 06/16 verankert die Anwendung es ZF weltweit jedes Jahr millionenfach herstellt und wie von Sicherheitsnormen wie beispielsweise der IEC 61508 es sich heute in einem Fahrzeugbestand von hunderten oder der ISO 26262 bei der Neuund Weiterentwicklung Millionen Pkw findet, würde die Insassen in ernste von sicherheitsrelevanten, mechatronischen Systemen. Bedrängnis bringen, sollte es während der Fahrt seinen Die Einhaltung der Prozessschritte wird durch die impleDienst versagen. mentierten unabhängigen Reviews sichergestellt und dokumentiert. Dass dies nicht passiert, liegt am hohen Qualitätsanspruch von ZF, der bereits in der Entwicklung von KomDie Qualitätsrichtlinie QR 83 soll die Qualität der Zulieponenten und bei der Auslegung und Materialauswahl ferungen sichern: Da die ZF-Produkte im Schnitt 60 Prostrenge Maßstäbe ansetzt. Zulasten der Sicherheit gibt es zent Zulieferungen enthalten, ist dies ein ganz wesentlibei ZF keine Kompromisse, nicht bei den Leichtbaucher Aspekt der Produktverantwortung. Die Richtlinie Ansätzen des Konzerns und auch nicht beim Blick auf definiert deshalb umfassende Anforderungen, um reimögliche Kosteneinsparungen. Diese kompromisslose bungslose Abläufe zwischen den Lieferanten und ZF Produktqualität setzt sich auch bei der Herstellung fort. zu gewährleisten und Kosten zu minimieren. Sie wird An seinen Fertigungsstandorten weltweit produziert ZF regelmäßig aktualisiert und ist von allen Lieferanten mit stabilen Prozessen, die gewährleisten, dass die ausgezwingend umzusetzen als Bestandteil von Einkaufslieferten Produkte den Spezifikationen entsprechen, die bedingungen, Lieferverträgen und AGBs. während des Entwicklungsprozesses mit den ZF-Kunden verabschiedet wurden. Auch bei komplexen und stark In der Forschung und Entwicklung bei ZF sind weltweit sicherheitsrelevanten ZF-Systemen wie beispielsweise rund 6.870 Mitarbeiter tätig. ZF wird im Entwicklungsbereich einen bedeutenden Teil des Personalwachstums im Ausland realisieren und dort qualifizierte Ingenieure 44 Lenkungen gilt dieser im Grunde einfache Qualitätsan▪ Das 8-Gang-Automatgetriebe 8HP ist seit seinem satz, um das Ziel der Produktsicherheit zu erreichen. Im Marktstart 2009 ein Paradebeispiel für WirtschaftlichMarkt sind heute schon Systeme von ZF verbreitet, die keit und Ressourcenschonung. Im Vergleich zum VorAutofahren nicht nur komfortabler, sondern auch sichegänger mit sechs Gängen senkt es bereits in der Basisrer machen. version den Verbrauch und damit die Emissionen um 6 Prozent – mit optionaler Start-Stopp-Automatik sogar Beispiele für Sicherheit: um 11 Prozent. ▪ Das neue 9-Gang-Automatgetriebe für Fahrzeuge ▪ Adaptive Dämpfung CDC (Continuous Damping mit Front-Quer-Motorisierung spart gegenüber heute Control): Die elektronische Steuerung, die auf wesentgängiger Antriebstechnik für diese Antriebskategorie liche Fahrzeugdaten zugreift, passt die Dämpfung in bis zu 16 Prozent an Kraftstoff ein. Sekundenbruchteilen der jeweiligen Fahrsituation an. ▪ Das leistungsverzweigte Baumaschinengetriebe Das System erhöht die Sicherheit selbst dann markant, cPower hält den Motor im verbrauchsgünstigsten wenn es an nur einer Achse eingesetzt wird, daher hat Drehzahlbereich und senkt so Verbrauch und ZF nun auch ein kostengünstigeres System als „CDC Emissionen um 25 Prozent. 1XL“ im Produktportfolio – sowohl für Pkw wie auch ▪ In diese Richtung wirkt auch das Power-on-Demandfür Nutzfahrzeuge. Prinzip, nämlich nur dann Energie zu verbrauchen, ▪ Active Kinematics Control (Aktive Hinterachswenn sie auch benötigt wird. So etwa bei der Elektrokinematik): Bei ihr lässt sich ein Querlenker durch lenkung Servolectric für Pkw: Anstelle einer permaeinen Stellmotor während der Fahrt so verändern, nenten hydraulischen Servounterstützung wird ein dass die Hinterachse mitlenkt. Diese allein kaum spürElektromotor nur dann unterstützend aktiv, wenn bare Lenkunterstützung koordiniert die Steuerungsauch tatsächlich gelenkt wird. Die 27 Millionen elektronik wiederum mit der gefahrenen GeschwindigFahrzeuge, die bis Ende 2012 mit der Servolectric keit und der Lenkbewegung der Vorderachse. So verkauft wurden, haben auf diese Weise im Vergleich erhöht auch dieses System Fahrdynamik und Sicherzu Hydrauliklenkungen 2,6 Mio. Tonnen CO2 weniger heit zugleich. emittiert (bei einer angenommenen jährlichen ▪ Elektronische Wankstabilisierung ARS (Active Roll Laufleistung von 10.000 km, einem DurchschnittsStabilization): Damit nutzt ZF sein Fahrwerk-Knowverbrauch von 7,7 l/100 km und NEFZ). how für aktive Sicherheitssysteme. Sie sorgt bereits in ▪ In den vergangenen Jahren hat ZF bewiesen, dass vielen Fahrzeugen dafür, dass die Wankbewegung des auch das Fahrwerk beachtliche Potenziale für die Fahrzeugaufbaus bei Kurvenfahrten minimiert oder Leichtbauweise besitzt. Neben der Optimierung der gänzlich beseitigt wird. Bauteile und gewichtssparender Funktionsintegration setzt ZF auch auf alternative Werkstoffe wie beim Die aktiven Systeme von ZF sind strategiefähig. Das Konzept einer radführenden Querblattfeder aus Glasbedeutet, dass sie sich auch zu einem elektronischen faser-Kunststoff. Ein ultraleichtes Bremspedal aus Regelverbund vernetzen lassen, der intelligenter ist und Organoblech, das im Vergleich zur Stahlbauweise nur flexibler agiert als die Summe der Einzelsysteme – und noch die Hälfte wiegt, ist bereits in Serie. so die aktive Sicherheit im Automobil auf ein neues Niveau bringt. PR2 Verstöße gegen Vorschriften zur Produktverantwortung (GRI-Zusatzindikator) Beispiele für Emissionsreduktion: Rund 90 Prozent unserer Erzeugnisse entfallen auf den Bereich Automotive. Hier gelten Vorschriften wie die Die Ingenieure von ZF haben in den vergangenen Jahren europaweit geforderte Verbrauchskennzeichnung der Beachtliches geleistet, um den Verbrauch der Fahrzeuge Fahrzeuge vor allem für Automobilhersteller. Verstöße und zugleich deren Emissionen zu reduzieren. kommen insofern bei ZF nicht vor. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Produktverantwortung 45 Kennzeichnung im Umgang mit Ressourcen und Umwelt, Mitarbeitern und Partnern sein.“ In diesem Sinne hält sich ZF an die PR3 Informationspﬂichten zur Produktverantwortung Empfehlungen des Deutschen Werberats. Dieser Indikator betrifft ZF nicht unmittelbar. Es sind die Hersteller, die über den CO2und Schadstoffausstoß Die Konzernrichtlinie „Sponsoring im ZF-Konzern“ defider Fahrzeuge detailliert zu informieren haben. Dabei niert einen konzerneinheitlichen Genehmigungsprozess müssen sich diese natürlich auf umfassende und abgesifür Sponsoringverträge und Verfahrensregeln für Zuwencherte Aussagen ihrer Zulieferer stützen. ZF unterstützt dungen von Tickets, die ZF aufgrund eines Sponsoringdie Transparenz aller geforderten und wünschenswerten vertrags gewährt werden. Als Grundprinzip schreibt die Angaben und gibt nur aussagekräftige und belastbare Konzernrichtlinie vor, dass sich Sponsoringverträge bei Daten an die Hersteller weiter. ZF ausschließlich auf die Bereiche Soziales, Umwelt, Kultur, Sport und Bildung erstrecken dürfen. PR4 Verstöße gegen Informationsund Kennzeichnungspﬂichten (GRI-Zusatzindikator) Relevant für den Ruf eines Unternehmens ist heute auch, Eine zentrale Erfassung findet derzeit noch nicht statt. was und wie die Mitarbeiter im Internet kommunizieren. Um unseren Beschäftigten die Kommunikation mit Twitter, PR5 Verfahren zur Ermittlung der Kundenzufriedenheit Xing und Co. zu erleichtern, hat ZF 2010 „Social Media (GRI-Zusatzindikator) Guidelines“ formuliert: Sie geben Tipps und EmpfehlunIm Automobilbereich ist eine sehr enge und langjährige gen, wie sich Risiken – auch für das Unternehmen – im Zusammenarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern Netz vermeiden lassen. üblich. Das gilt insbesondere für jene Zulieferer, die wesentliche und technologisch komplexe Komponenten PR7 Verstöße gegen Standards für Werbung, des Fahrzeugs bereitstellen. Dabei müssen sie sich genau Marketing, Sponsoring (GRI-Zusatzindikator) an den umfassenden Spezifikationen der Hersteller Eine zentrale Erfassung findet derzeit noch nicht statt. ausrichten, die oftmals gemeinsam erarbeitet wurden. Verstöße gegen die Empfehlungen des Deutschen WerbeWichtige Kriterien für die Kunden sind die Liefertreue rats sind im Berichtszeitraum nicht bekannt geworden. und die Innovationsfähigkeit. Da ein großer Teil der Innovationen in den Fahrzeugen von den Zulieferern Datenschutz stammt, sind die F&E-Aktivitäten entscheidend für die langfristige Kundenzufriedenheit und den UnternehPR8 Beschwerden aufgrund der Verletzung des menserfolg. Jede Neubeauftragung kann als Indikator Kundendatenschutzes (GRI-Zusatzindikator) für die Zufriedenheit des Kunden gewertet werden. Im Dezember 2012 wurde die überarbeitete Konzernrichtlinie zum Datenschutz verabschiedet. Sie soll ein Werbung einheitliches Datenschutzniveau gemäß der EU-Richtlinie 95/46/EG in allen ZF-Gesellschaften sicherstellen. PR6 Standards für Werbung, Marketing, Sponsoring Sie gilt sowohl für die Verarbeitung personenbezogener Wir befolgen in unseren Kommunikationsaktivitäten die Mitarbeiterund Kundendaten als auch für die personengesetzlichen Bestimmungen. Dies ist auch in unseren bezogenen Daten von Zulieferern, Beratern und anderen Unternehmensleitlinien fixiert: „Die ethischen Normen Vertragspartnern im gesamten ZF Konzern. der Länder, in denen wir tätig sind, respektieren wir. […] Als regional verwurzeltes und gleichzeitig weltweit opeFür den Datenaustausch mit Dritten bzw. den Datenrierendes Unternehmen nehmen wir unsere gesellschafterwerb schreibt sie fest, dass personenbezogene Daten liche Verantwortung global und unmittelbar vor Ort grundsätzlich beim Betroffenen selbst zu erheben sind. wahr. […] Wir wollen Vorbild für respektvolles Verhalten Sofern Daten bei Dritten erhoben bzw. von Dritten übermittelt werden, ist sicherzustellen, dass der Betroffene 46 bei der ersten Ansprache informiert ist oder wird. Im Falle eines Datenerwerbs muss sichergestellt sein, dass die Daten im Rahmen des jeweils geltenden Rechts rechtmäßig erhoben wurden. Der Konzernkoordinator für den Datenschutz als internes weisungsunabhängiges Organ überwacht die Einhaltung der nationalen und internationalen Datenschutzvorschriften und der Konzernrichtlinie und überprüft dies stichprobenartig. Diese Funktion wird vom Datenschutzbeauftragten der ZF Friedrichshafen AG wahrgenommen. Compliance PR9 Bußgelder und Sanktionen aufgrund von Verletzungen gesetzlicher Vorschriften zur Nutzung von Produkten und Dienstleistungen Eine zentrale Erfassung findet derzeit noch nicht statt. GRI-Index und Fortschrittsmitteilung an den UN Global Compact 47 Index nach GRI (G3) Erfüllungsgrad Seitenverweis UN Global Compact 1 Strategie und Analyse 1.1 Erklärung des höchsten Entscheidungsträgers 4 1 10 1.2 Wichtigste Nachhaltigkeitsauswirkungen, -chancen und -risiken 4 2 Unternehmensprofil 2.1 Name des Unternehmens 5 2.2 Wichtigste Marken, Produkte und Dienstleistungen 5 2.3 Geschäftsbereiche und Unternehmensstruktur 5 2.4 Hauptsitz des Unternehmens 6 2.5 Länder mit Geschäftstätigkeitsschwerpunkt 6 2.6 Eigentümerstruktur und Rechtsform 6 2.7 Bediente Märkte 7 2.8 Größe der berichtenden Organisationen 7 2.9 Wichtige Änderungen im Berichtszeitraum 7 2.10 Auszeichnungen im Berichtszeitraum 7 3 Fakten zum Bericht 3.1 Berichtszeitraum 8 3.2 Veröffentlichung des letzten Berichts 8 3.3 Berichtszyklus 8 3.4 Ansprechpartner für Fragen zum Bericht 8 3.5 Vorgehensweise bei der Bestimmung des Berichtsinhalts 8 3.6 Berichtsgrenzen 8 3.7 Beschränkungen des Umfangs oder der Grenzen des Berichts 8 3.8 Grundlage für die Berichterstattung über Tochtergesellschaften und Joint Ventures 8 3.9 Erhebungsmethoden und Grundlagen der Datenerfassung 8 3.10 Änderungen gegenüber früheren Berichten hinsichtlich neuer Darstellungen und Interpretationen 8 3.11 Änderungen gegenüber früheren Berichten hinsichtlich Themen, Umfang, Messmethoden 8 3.12 GRI-Index-Tabelle 47 3.13 Externe Prüfung der Berichtsaussagen 8 4 Governance und Engagement 4.1 Führungsstruktur und Nachhaltigkeitsverantwortung 9 1 10 4.2 Unabhängigkeit des Aufsichtsratsvorsitzenden 9 4.3 Höchstes Leitungsorgan bei Unternehmen ohne Aufsichtsrat 9 4.4 Verfahren für den Dialog von Aktionären und Mitarbeitern mit dem Aufsichtsrat/Vorstand 9 4.5 Zusammenhang zwischen der Vorstandsvergütung und der Unternehmensleistung 10 4.6 Verfahren zur Vermeidung von Interessenkonflikten 10 4.7 Qualifikation und Expertise der Leitungsgremien im Bereich Nachhaltigkeit 10 1 10 4.8 Leitbild, Unternehmenswerte und Verhaltenskodizes 10 1 10 4.9 Verfahren zur Steuerung und Kontrolle der Nachhaltigkeitsleistung 11 4.10 Verfahren zur Beurteilung der Nachhaltigkeitsleistungen des Vorstands 11 4.11 Berücksichtigung des Vorsorgeprinzips 11 7 4.12 Unterstützung von externen Standards, Vereinbarungen und Initiativen 12 1 10 4.13 Mitgliedschaften in Verbänden und Interessengruppen 12 4.14 Liste der einbezogenen Stakeholdergruppen 12 1 10 4.15 Vorgehensweise zur Identifizierung der Stakeholder 12 4.16 Ansätze des Stakeholderdialogs 12 4.17 Stellungnahme zu zentralen Anliegen der Stakeholder 13 1 10 voll erfüllt teilweise erfüllt keine Angabe bzw. Angabe noch nicht möglich Zusatzindikatoren sind grau gedruckt 48 Index nach GRI (G3) Erfüllungsgrad Seitenverweis UN Global Compact Ökonomische Leistungsindikatoren Managementansatz 14 1, 6, 7 EC1 Angaben zum wirtschaftlichen Ertrag 14 EC2 Finanzielle Folgen, Risiken und Chancen des Klimawandels 15 7 EC3 Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungen 15 1, 6 EC4 Zuwendungen der öffentlichen Hand 15 EC5 Verhältnis von Standardgehältern zum lokalen Mindestlohn 16 1, 6 EC6 Beschaffung bei Zulieferern vor Ort 16 EC7 Einstellung von lokalem Personal 16 6 EC8 Investitionen in das Gemeinwohl vor Ort 16 EC9 Indirekte wirtschaftliche Auswirkungen 17 Ökologische Leistungsindikatoren Managementansatz 18 7-9 Aspekt EN1 Eingesetzte Materialien 20 8, 9 Materialien EN2 Anteil Recyclingmaterial 20 8, 9 EN3 Direkter Energieverbrauch 20 8 EN4 Indirekter Energieverbrauch 20 8 Aspekt EN5 Energiesparmaßnahmen 20 7 Energie EN6 Energiesparmaßnahmen bei Produkten 21 9 EN7 Reduzierung des indirekten Energieverbrauchs 8 EN8 Wasserverbrauch und -quellen 22 8 Aspekt EN9 Einfluss auf Wasserquellen 8 Wasser EN10 Umfang des Wasserrecyclings 22 8 EN11 Tätigkeiten in Schutzgebieten 22 8 EN12 Auswirkungen auf Schutzgebiete 23 8 Aspekt EN13 Geschützte oder wiederhergestellte Naturräume 23 8 Biodiversität EN14 Maßnahmen und Pläne zur Biodiversität 23 8 EN15 Arten auf der „Roten Liste“ 8 EN16 Direkte und indirekte Treibhausgasemissionen 23, 24 8, 9 EN17 Sonstige Treibhausgasemissionen 23 8 EN18 Initiativen zur Verringerung der Treibhausgasemissionen 23 7-9 EN19 Emissionen von Ozon abbauenden Stoffen 23 8 Aspekt EN20 Weitere Emissionen in die Luft 25 8 Emissionen EN21 Abwassereinleitungen 26 8 EN22 Abfallaufkommen 26, 27 8 EN23 Freisetzungen gefährlicher Stoffe 26 8 EN24 Abfallexporte ins Ausland EN25 Auswirkungen der Abwassereinleitungen 27 Aspekt EN26 Initiativen zur Verringerung von Umweltauswirkungen der Produkte und Dienstleistungen 27, 44 7-9 Produkte EN27 Zurückgenommene Produkte und Verpackungen 27 EN28 Bußgelder und Sanktionen aufgrund von Umweltverstößen 27 Sonstige EN29 Transportbedingte Umweltauswirkungen 27 8 Aspekte EN30 Betriebsausgaben und Investitionen für den Umweltschutz 28 7, 8 Gesellschaftliche Leistungsindikatoren Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung Managementansatz 29 1, 3, 6 LA1 Angaben zur Gesamtbelegschaft 31 voll erfüllt teilweise erfüllt keine Angabe bzw. Angabe noch nicht möglich Zusatzindikatoren sind grau gedruckt INDEX NACH GRI 49 Index nach GRI (G3) Erfüllungsgrad Seitenverweis UN Global Compact LA2 Mitarbeiterfluktuation 31 6 LA3 Betriebliche Leistungen für Vollzeitbeschäftigte 31 LA4 Prozentsatz der unter Kollektivvereinbarungen fallenden Mitarbeiter 31 1, 3 LA5 Mitteilungsfristen hinsichtlich betrieblicher Veränderungen 32 1, 3 LA6 Prozentsatz der in Arbeitsschutzausschüssen vertretenen Belegschaft 32 LA7 Unfallstatistik 32 1 LA8 Angebote des betrieblichen Gesundheitsmanagements 33 LA9 Betriebsvereinbarungen zum Arbeitsschutz 33 LA10 Weiterbildungsstatistik 33 LA11 Lebenslanges Lernen und Wissensmanagement 34 LA12 Prozentsatz der Leistungsbeurteilungen und Entwicklungsplanungen 34 LA13 Zusammensetzung der leitenden Gremien hinsichtlich Vielfalt und Chancengleichheit 34 1, 6 LA14 Verhältnis des Grundgehalts von Männern und Frauen 35 1, 6 Menschenrechte Managementansatz 36 1-6 HR1 Investitionsvereinbarungen mit Menschenrechtsklauseln 36 1-6 HR2 Anteil der unter Menschenrechtsaspekten geprüften Zulieferer und Auftragnehmer 37 1-6 HR3 Schulungen von Mitarbeitern zu Menschenrechtsaspekten 37 1-6 HR4 Vorfälle von Diskriminierung und ergriffene Maßnahmen 37 1, 2, 6 HR5 Geschäftstätigkeiten mit erheblichem Risiko für die Vereinigungsfreiheit der Mitarbeiter 37 1-3 HR6 Geschäftstätigkeiten mit erheblichem Risiko der Kinderarbeit 37 1, 2, 5 HR7 Geschäftstätigkeiten mit erheblichem Risiko der Zwangsarbeit 37 1, 2 4 HR8 Schulungen des Sicherheitspersonals zum Thema Menschenrechte 38 1, 2 HR9 Verletzungen der Rechte indigener Völker 38 Gesellschaft Managementansatz 39 1 10 SO1 Folgen der Geschäftstätigkeit für das Gemeinwesen 39 SO2 Prozentsatz der auf Korruptionsrisiken untersuchten Geschäftseinheiten 40 10 SO3 Prozentsatz der zu Korruptionsrisiken geschulten Mitarbeiter 40 10 SO4 Ergriffene Maßnahmen infolge von Korruptionsfällen 41 10 SO5 Teilnahme an der politischen Willensbildung 41 1 10 SO6 Zuwendungen an Parteien, Politiker und verbundene Einrichtungen 41 SO7 Klagen gegen das Unternehmen aufgrund wettbewerbswidrigen Verhaltens 41 SO8 Bußgelder oder Sanktionen aufgrund von Rechtsverstößen Produktverantwortung Managementansatz 42 1, 8 PR1 Verantwortung für Umwelt, Gesundheit und Sicherheit 43 1, 8 PR2 Verstöße gegen Vorschriften zur Produktverantwortung 44 PR3 Informationspflichten zur Produktverantwortung 45 8 PR4 Verstöße gegen Informationsund Kennzeichnungspflichten PR5 Verfahren zur Ermittlung der Kundenzufriedenheit 45 PR6 Standards für Werbung, Marketing, Sponsoring 45 PR7 Verstöße gegen Standards für Werbung, Marketing, Sponsoring 45 PR8 Beschwerden aufgrund der Verletzung des Kundendatenschutzes 45 PR9 Bußgelder und Sanktionen aufgrund von Verletzungen gesetzlicher Vorschriften zur Nutzung von Produkten und Dienstleistungen voll erfüllt teilweise erfüllt keine Angabe bzw. Angabe noch nicht möglich Zusatzindikatoren sind grau gedruckt GRI-Statement 50 Impressum 51 ZF Friedrichshafen AG 88038 Friedrichshafen Deutschland Telefon +49 7541 77-0 Telefax +49 7541 77-908000 www.zf.com Ansprechpartner Christine Betz ZF Friedrichshafen AG Corporate Compliance/Sustainability Graf-von-Soden-Platz 1 88038 Friedrichshafen Telefon +49 7541 77-7697 E-mail: christine.betz@zf.com Redaktionsschluss: 31. März 2013 Der Bericht liegt in deutscher und englischer Sprache vor; beide Fassungen stehen im Internet unter www.zf.com zum Download bereit. CDC, cPower, Traxon, 8HP und 9HP sind eingetragene Marken der ZF Friedrichshafen AG. Servolectric ist eine eingetragene Marke der ZF Lenksysteme GmbH. Konzept, Text und Layout akzente kommunikation und beratung gmbh, München ZF Friedrichshafen AG 88038 Friedrichshafen Deutschland Telefon +49 7541 77-0 Telefax +49 7541 77-908000 www.zf.com
