Maatschappelijk Jaarverslag 2012 275 jaar van lanschot 1737 begin handel in koloniale waren in ’s Hertogenbosch Rond 1830 oprichting bankiershuis F. van Lanschot 1945 25 medewerkers 1954 opening Kantoor Eindhoven, het eerste kantoor buiten ’s Hertogenbosch 1970 alle assurantiezaken 1972 ondergebracht in 1973 opening Kantoor Amsterdam; dit zevende Van Lanschot aantreding Delta Lloyd Van Lanschot-kantoor is het eerste buiten Brabant Assurantiën NV Verzekeringsgroep en National Westminster Bank 1978 als nieuwe aandeelhouders  de bank wordt omgezet in een naamloze vennootschap, centrale Rabobank treedt aan als nieuwe aandeelhouder 1990 National Westminster 1991 neemt aandelen van opening eerste kantoor Rabobank over en 1994 in België (Antwerpen) verwerft daardoor een National Westminster belang van circa 80% verkoopt zijn belang aan zeven Nederlandse 1999 aandeelhouders beursgang: notering Officiële Markt van Euronext Amsterdam 2004 acquisitie CenE bankiers 2007 2007 verkoop 51%-belang in acquisitie Kempen & Co Van Lanschot Chabot aan De Goudse Verzekeringen 2012 Van Lanschot 275 jaar 1 inhoudsopgave bericht van de voorzitter van de raad van bestuur 3 over van lanschot 4 Profiel Kerngegevens Strategie van Van Lanschot 1. verantwoordondernemenbeleid 11 1.1. Kader verantwoord ondernemen 1.2 Externe internationale richtlijnen 1.3 Organisatie van verantwoord ondernemen 2. verantwoord ondernemen in de bancaire kernactiviteiten 15 2.1 Cliëntacceptatiebeleid 2.2 Kredietbeleid 2.3 Beleggingsbeleid 3. verantwoord ondernemen en medewerkers 21 3.1 Ontwikkeling kennis en vaardigheden 3.2 Talentontwikkeling 3.3 Inbreng medewerkers 3.4 Aanpassingen binnen de organisatie 3.5 Arbeidsvoorwaarden 4. milieuzorg en inkoopbeleid 25 4.1 Milieuzorg 4.2 Inkoopbeleid 5. maatschappelijke betrokkenheid 30 5.1 Sponsoring 5.2 Donaties 5.3 Maatschappelijke projecten 6. stakeholderdialoog 32 7. externe beoordeling van het beleid 37 8. appendices 39 1 Kerngegevens 2 Verantwoord kredietbeleid 3 Screeningsresultaten van het verantwoorde kredietbeleid 4 Screeningscriteria verantwoord beleggen 5 Stembeleid (proxy voting policy) 6 Achtergronddata medewerkers 7 CO2 -footprint op basis van Greenhouse Gas Protocol 8 Verslaggevingsprincipes 9 Onafhankelijk assurance-rapport 10 Begrippenlijst Dit Maatschappelijk Jaarverslag 2012 van Van Lanschot beslaat het kalenderjaar 2012 en dient gelezen te worden als aanvulling op het Financiële Jaarverslag 2012 van Van Lanschot (www.vanlanschot.nl/jaarverslagen). Naast Van Lanschot in Nederland en België gaat dit verslag ook over de activiteiten van Van Lanschot International Private Banking (IPB) en Kempen & Co. Kempen brengt daarnaast jaarlijks een eigen Engelstalig Sustainability Report uit. Dit bespreekt in detail (de resultaten van) het beleggingsbeleid (www.kempen.nl/overkempen&co/ mvo). 2 3 bericht van de voorzitter van de raad van bestuur Het huidige economische klimaat wordt gekenmerkt door economische tegenwind en een stevig maatschappelijk debat over de toekomstige rol van de financiële sector. De samenleving verwacht van financiële instellingen dat ze zich hervormen en tevens transparanter worden. Dat ze het cliëntbelang meer vooropstellen en producten eenvoudiger maken. Tevens moeten banken ondernemerschap en economische ontwikkeling mogelijk maken en stimuleren. Onze bank – de oudste onafhankelijke private bank van Nederland – vervult al enkele eeuwen een dergelijke rol. Onze balans zetten we alleen in voor onze cliënten. We bankieren vooral lokaal, kennen onze cliënten en hebben nooit een beroep hoeven doen op staatssteun. We voeren alleen eenvoudige producten en diensten die we goed begrijpen en doorzien. En bij alles wat we doen wegen we, naast de belangen van onze cliënten, ook de belangen van andere stakeholders mee. Wie echter wat dieper kijkt, zal zien dat ook Van Lanschot nog mogelijkheden heeft om tegemoet te komen aan maatschappelijke wensen. Laat ik drie voorbeelden noemen uit het afgelopen jaar: – Om onze stakeholders beter inzicht te geven hoe we omgaan met de aan ons toevertrouwde middelen – spaargelden, deposito’s en beleggingen – is het eerder geformuleerde verantwoorde kredieten beleggingsbeleid afgelopen jaar Voor 2013 en verder is onze ambitie om een verantwoorde verder doorgevoerd. Als gevolg daarvan steeg het op bank te zijn ongewijzigd. De daarbijbehorende KPI’s voor duurzaamheid gescreende vermogen uitgedrukt als verantwoord ondernemen blijven de rode draad vormen van percentage van de totale assets under management, de ons beleid. Deze KPI’s hebben niet alleen betrekking op ons zogenoemde ‘assets under screening’, van 39% naar 48%. kredieten beleggingsbeleid, maar ook op ons streven naar – Eind 2012 startte ‘Van Lanschot Begrijpelijk’, een project voortgaande transparantie en de wijze waarop we omgaan dat er op gericht is alle uitingen naar onze cliënten, zoals met onze medewerkers en het milieu. brochures en brieven, te herschrijven naar een makkelijker te begrijpen taalniveau. Ook dit moet bijdragen aan een verdere Het lijdt geen twijfel dat we ons ook de komende jaren moeten stijging van de cliënttevredenheid die in 2012 een opgaande blijven inzetten om het vertrouwen van cliënten waar te maken lijn liet zien. en duurzaamheid te integreren in de kern van ons bedrijf. – Om de betrouwbaarheid en geloofwaardigheid van het De uitdaging is om nog beter aan te tonen dat we waarde creëren Maatschappelijke Jaarverslag te vergroten hebben waar onze cliënten en de samenleving profijt van hebben. Ook verschillende stakeholders aangedrongen op externe daarom werken we momenteel aan een strategische review. Het verificatie ervan. Daar hebben we gehoor aan gegeven: doel hiervan is ervoor te zorgen dat alle activiteiten van de bank het Maatschappelijke Jaarverslag 2012 is door de externe vanuit een toekomstvaste basis kunnen plaatsvinden en gericht accountant gecontroleerd. zijn op toekomstige groei. Mede door bovenstaande inspanningen hield onze opmars in ’s-Hertogenbosch, 7 maart 2013 externe (duurzaamheids)benchmarks in 2012 aan. Karl Guha 4 profiel private banking pur sang bankieren met aandacht en zorg Van Lanschot is de oudste onafhankelijke private bank van Van Lanschot kiest bewust voor een omvang die rekening Nederland met een geschiedenis die teruggaat tot 1737. houdt met het juiste evenwicht tussen complete en hoogstaande Vanuit een fullservicebenadering biedt Van Lanschot bancaire advisering en een persoonlijke benadering met korte lijnen. en vermogensbeheerdiensten aan vermogende particulieren in Wij bieden onze cliënten financiële dienstverlening met alle Nederland en België, ondernemers en hun ondernemingen, daarbij behorende aandacht en zorg, met een grote mate van business professionals en executives, ondernemers in de zorgsector professionaliteit en discretie. De persoonlijke relatie komt vóór en verenigingen en stichtingen. Wij kiezen bewust voor deze alles. Onze medewerkers zijn gedreven, betrokken, onafhankelijk doelgroepen, omdat wij met onze kennis en dienstverlening en deskundig. Daarmee maken zij het verschil voor onze cliënten. toegevoegde waarde kunnen bieden bij de specifieke vraagstukken Onafhankelijkheid vormt de basis van ons businessmodel. die kenmerkend zijn voor deze cliënten. In de institutionele markt richten wij ons op vermogensbeheermandaten, in toenemende Het cliëntbelang staat centraal. Uiteraard heeft Van Lanschot mate door middel van integrale fiduciaire beleggingsoplossingen. ook oog voor andere belanghebbenden. Met de eigen medewerkers, aandeelhouders, overige vermogensverstrekkers Bij onze Private Banking-dienstverlening werken we nauw samen en maatschappelijke relaties onderhouden wij intensieve met onze dochteronderneming Kempen & Co. Kempen is een contacten. Deze contacten zijn een belangrijk ingrediënt van ons Nederlandse merchantbank met activiteiten op het gebied van beleid op het gebied van verantwoord ondernemen. Dit beleid is institutioneel vermogensbeheer, effectenbemiddeling en corporate erop gericht een integere en betrouwbare bank te zijn voor alle finance. Dankzij deze intensieve samenwerking zijn hoogwaardige belanghebbenden. beleggingsoplossingen en andere dienstverlening gericht op institutionele cliënten ook toegankelijk voor particuliere relaties. Private & Business Banking dienstverlening Particuliere relaties Zakelijke relaties • Fullservice (multi-channel) financiële dienstverlening • Zakelijke kredietverlening • Vermogensregie • (Internationaal) betalingsverkeer • Vermogensbeheer en beleggingsadvies • Advisering bij verkoop en overdracht • Compleet aanbod bedieningsconcepten onen offline beschikbaar • Internationale privatebankingoplossingen doelgroepen • Vermogende particulieren in Nederland en België met • Ondernemers en hun onderneming een vrij belegbaar vermogen > € 250.000 (familiebedrijven > € 5 miljoen omzet) • Directeuren-grootaandeelhouders (dga’s) • Ondernemers in de zorgsector • Business professionals en executives • Ondernemers in de zorgsector • Verenigingen en stichtingen kenmerken • Vermogensvorming, -structurering en -bescherming als • Focus op zowel zakelijk als privébelang uitgangspunt van de dienstverlening van een ondernemer • State of the art-beleggingsconcepten • Eigen opleiding bedrijfsoverdracht • Open architectuur en transparante tariefstructuur • Duurzaam beleggen/beheren o.b.v. engagementstrategie • Dicht bij de cliënt met 21 kantoren in Nederland en 7 in België • Internationale aanwezigheid in Zwitserland • Institutionele beleggingsoplossingen ook toegankelijk voor Private Banking-cliënten • Zorgplicht geïntegreerd in adviestraject 5 Operationele groepsstructuur Van Lanschot Van Lanschot Van Lanschot Van Lanschot International Kempen & Co Nederland BELGIë Private banking Assetmanagement Private & Business Banking en Corporate Finance & Securities Meer informatie over de segmenten Private & Business Banking, Assetmanagement en Corporate Finance & Securities vindt u in onderstaande tabel. Voor de belangrijke dochterondernemingen verwijzen wij naar het overzicht op pagina 214 van het Financieel Jaarverslag 2012. Assetmanagement Corporate Finance & Corporate Securities Finance & Securities Corporate Finance Securities • Institutioneel vermogensbeheer • Onafhankelijke advisering en begeleiding bij • Effectenresearch • Samenstellen beleggingsportefeuilles fusies, overnames, kapitaalmarkttransacties • Effectenbemiddeling particuliere relaties en financiële herstructureringen • Faciliteren kapitaalmarkttransacties • Beheer beleggingsfondsen • Advisering i.s.m. Private & Business Banking • Roadshows • Fiduciair vermogensbeheer van grote en middelgrote familiebedrijven • Gestructureerde beleggingsproducten • Ontwikkeling beleggingsproducten • Participaties en -oplossingen • Institutionele beleggers • (Beursgenoteerde) ondernemingen • Professionele (internationale) beleggers • Pensioenfondsen en verzekeringsmaatschappijen • Grootzakelijke relaties van Van Lanschot • Private & Business Banking-cliënten • Financiële instellingen • Beursgenoteerde ondernemingen • (Semi)overheidsinstellingen • Verenigingen en stichtingen • Nichestrategie: Europese smallcaps, • (Internationale) specialisatie naar vijf sectoren: • Nichespeler met focus op Benelux beursgenoteerde vastgoedfondsen, financial institutions, life sciences & healthcare, beursgenoteerde ondernemingen, hoogdividendaandelen, bedrijfsobligaties en cleantech, bouw, maritiem & offshore en genoteerde (Europese) life-sciencesabsolute-returnstrategieën vastgoed ondernemingen en (genoteerde) Europese • Totale beleggingsoplossingen voor cliënt • Onafhankelijk intermediair zonder cleantechen vastgoedondernemingen (fiduciair management) conflicterende belangen • Kantoren in Amsterdam en New York • Duurzaam beleggen o.b.v. engagementstrategie • Kantoor in Amsterdam • Assetmanagement vanuit langetermijnvisie en ondernemerschap • Kantoren in Amsterdam en Edinburgh 6 kerngegevens Alles in € miljoenen tenzij anders vermeld 2012 2011 Toelichting resultaat Inkomsten uit operationele activiteiten 524,5 539,2 Rentemarge onder druk; effectenprovisies stabiel Bedrijfslasten 408,7 412,3 Eenmalige lasten als gevolg van het kostenreductieprogramma Bijzondere waardeverminderingen kredieten 115,2 64,3 Toename kredietvoorziening door grondige review kredietportefeuille Nettoresultaat – 155,4 43,1 Negatief nettoresultaat door afschrijving op goodwill en eenmalige lasten Onderliggende nettowinst 2,0 43,1 Onderliggend een positief resultaat balans Kredieten 13.464 14.270 Daling door aflossing en de-risking gedrag van cliënten Spaargelden & deposito’s 11.369 13.100 Daling door het afbouwen van schulden en actieve repricing Balanstotaal 17.988 18.454 75% van de balans bestaat uit kredietverlening Eigen Vermogen 1.406 1.566 Risicogewogen activa (RWA)* 10.535 11.000 Stricte inzet van kapitaal voor doelgroepcliënten Core Tier I-ratio 11,0 10,9 Hoge Core Tier I-ratio weerspiegelt de sterke kapitaalpositie van de bank Tier I-ratio 11,0 10,9 BIS-ratio (%) 11,9 11,9 client assets Client assets 52.268 49.796 Client assets met ruim 5% gestegen – Assets under management 40.900 36.696 Robuuste performance van vermogensbeheerconcepten – Spaargelden & deposito’s 11.369 13.100 Assets under management 40.900 36.696 Groei in vermogensbeheer door sterk koerseffect – Discretionary 28.989 24.293 Goede instroom bij institutioneel vermogensbeheer – Non-discretionary 11.911 12.403 Positieve draai van non-discretionair naar discretionair vermogen overig financieel Rentemarge (%) 1,29 1,44 Daling door lage marktrente gecombineerd met relatief hoge spaartarieven Toevoeging kredietvoorziening als % van de gemiddelde RWA 1,07 0,57 Hogere toevoeging door lastige economische omstandigheden Efficiencyratio (%) 77,9 76,5 Winst per aandeel (€) – 3,87 0,84 Rendement gemiddeld – 13,4 3,0 Negatief resultaat voornamelijk door impairment op goodwill Core Tier I-vermogen (%) Fundingratio (%) 84,4 91,8 84,4% van kredieten gefund door spaargelden & deposito’s medewerkers en cliënten Aantal fte's (ultimo jaarstand) 1.862 2.009 Daling als gevolg van het kostenreductieprogramma Loyaliteitsindex particuliere relaties** 63 61 Benchmark loyaliteitsindex** 56 57 verantwoord ondernemen Assets under screening (%) 48 39 Dit jaar onafhankelijk geaudit * Per 31/12/2011 non-retail deels Standardised Approach, deels Internal Ratings Based; per 31/12/2012 volledig Internal Ratings Based. ** Cijfers betreffen de indexscores op een schaal van 0 tot 100 en betreffen Van Lanschot Bankiers Nederland. 7 Balans per 31 december 2012 (€ miljard) Balanstotaal € 18,0 miljard Liquide middelen en 1,5 Verplichtingen aan banken 2,1 tegoeden bij banken Financiële instrumenten 1,6 82% heeft een triple-A rating; Geen exposure op Europese periferie Spaargelden en deposito’s Hoge fundingratio 84,4%; groot gedeelte van kredietverlening wordt 11,4 gefinancierd door spaargelden & Kredieten deposito’s Meer dan de helft bestaat uit woninghypotheken; 13,5 Kredietverlening in de thuismarkten Nederland (93%) en België (3%) Schuldbewijzen 2,9 Gediversifieerd fundingprofiel; Reguliere toegang tot de kapitaalmarkt 0,8 Overig Overig 0,8 1,4 Eigen vermogen Uitstekende leverage Actief Passief Kredietportefeuille per 31 december 2012 Fundingmix per 31 december 2012 5% 8% 20% 51% 8% 2% 4% 2% 16% 3% ■ Hypotheken ■ Vastgoed ■ Spaargelden & deposito’s ■ Financiële holdings ■ Schuldbewijzen & ■ Zorg achtergestelde schulden 18% 63% ■ Dienstverlening ■ Interbancaire funding ■ Detailhandel ■ Eigen vermogen ■ Overige sectoren ■ Overige funding Ontwikkeling Core Tier I-ratio en risicogewogen activa Client assets (€ miljard) 52,3 49,8 10,9% 11,0% 11,4 9,6% 13,1 40,9 36,7 11,8 11,0 10,5 31/12/2010 31/12/2011 31/12/2012 31/12/2011 31/12/2012 ■ RWA (€ miljard) Core Tier I-ratio ■ Assets under management ■ Spaargelden & deposito’s 8 strategie van lanschot missie strategie Het bieden van hoogwaardige financiële dienstverlening aan 1 kiezen voor private banking vermogende particulieren, ondernemers en andere geselecteerde W  ij richten ons op vermogende particulieren in Nederland en cliëntgroepen, waarbij het belang van onze cliënt vooropstaat. België en ondernemers (dga’s) en hun ondernemingen in Nederland. Deze doelgroepen bieden wij fullservicedienstverlening, waarvan de kern bestaat uit vermogensregie. De overige activiteiten zijn ondersteunend aan private banking. visie Van Lanschot wil de beste private bank van Nederland en België zijn. 2 vergroten commerciële slagkracht Onze inspanningen zijn gericht op onze belangrijkste doelgroepen. Daarvoor investeren wij in de commerciële vaardigheden van onze medewerkers, in ons merk en in een organisatie die de kernwaarden dienstverlening optimaal ondersteunt. gedreven betrokken 3 permanent investeren in kwaliteit onafhankelijk dienstverlening deskundig Wij investeren in het aantrekken, ontwikkelen en behouden van de beste medewerkers voor elke positie binnen onze bank. Daarnaast Onze kernwaarden geven weer hoe wij ons gedragen om onze zoeken wij continu naar best-in-classproducten die wij aanbieden doelstellingen te realiseren. Voor medewerkers bieden deze via een volledig open architectuur en streven wij naar operational kernwaarden een leidraad bij het maken van (commerciële) excellence. Bovendien hanteren wij de hoogste normen op het keuzes. Voor cliënten scheppen de kernwaarden een beeld van gebied van klantzorg. de dienstverlening waarop zij kunnen rekenen. Voor onze belanghebbenden (stakeholders) vormen ze een referentiekader voor dialoog. Wij passen deze kernwaarden consequent toe, zodat ze bijdragen aan een cultuur waartoe cliënten en medewerkers 4 handhaven solide profiel zich aangetrokken voelen en waarin ook oog is voor andere Wij handhaven te allen tijde een sterke kapitaalen liquiditeitspositie belanghebbenden. en nemen alleen risico’s die we kunnen begrijpen, calculeren en overzien. Wij richten gedegen processen in voor risicobeheersing en verbeteren deze continu. Een creditrating, onder meer normale marktomstandigheden, van ten minste Single A reflecteert dit profiel. 9 doelstellingen Om de realisatie van de visie meetbaar te maken, heeft Van Lanschot doelstellingen op het gebied van cliënten, medewerkers en financiële kengetallen geformuleerd. We streven ernaar om de doelstellingen in harmonie met alle belanghebbenden te realiseren. cliënten medewerkers Cliënttevredenheid Werkgeverschap Behouden van de voorsprong op de benchmark in de Behoren tot de meest attractieve werkgevers voor toptalent loyaliteitsindex (cliënttevredenheidsindex wordt jaarlijks in de financiële sector. gemeten). Initiatieven uitgevoerd in 2012 naar aanleiding van het In 2012 werd een score behaald van 63 (benchmark 56). medewerkersonderzoek 2011: een duidelijkere differentiatie Daarom wordt ingezet op het verhogen van de tevredenheid wat betreft erkenning, waardering en beloning, bijvoorbeeld op het gebied van de kwaliteit van de dienstverlening en een duidelijk onderscheid tussen outperformers en goeddeskundigheid. presterende medewerkers. Vanuit HRM zal hier meer op gestuurd worden. Het Young Professional Traineeship van Van Lanschot werd genomineerd voor het beste traineeship Klantzorg van 2012 en won in de categorie Finance & Accountancy. Hanteren en continu verbeteren van een klantzorgbeleid dat toonaangevend is in de sector en dat het wettelijk kader overstijgt. In 2012 is het klantzorgbeleid verder geïntegreerd in de processen, bijvoorbeeld door verbeteringen in het New Product Approval-proces, het vermogensregieproces, adviesprocessen en het Customer Due Diligence-proces. Marktaandeel Bereiken van hogere groei in onze doelgroepmarkten. Streven naar € 50 miljard assets under management, inclusief beurseffect. In 2012 stegen de totale assets under management verder naar € 40,9 miljard. Beleggingsperformance Realiseren van een risicogewogen beleggingsperformance die beter is dan de benchmark. Hoewel in 2012 in vermogensbeheer voor alle profielen een positief resultaat werd behaald, bleef de beleggings­ performance achter ten opzichte van de benchmark. Op de langere termijn blijft de performance ten opzichte van de benchmark voor de meerderheid van de profielen echter positief. 10 doelstellingen financieel Rendement op gemiddeld Core Tier I-vermogen De mate en snelheid van het herstel van de economie zullen Op een termijn van 12 tot 18 maanden circa 10%, op de mede­bepalend zijn voor het tempo waarin Van Lanschot middellange termijn hoger dan 12%. terugkeert naar een genormaliseerd winstniveau. Gezien de onzekerheid van de huidige economische crisis verwacht Rendement op gemiddeld Core Tier I-vermogen in Van Lanschot dat de rendementsdoelstellingen niet voor 2015 2012 13,4% negatief. zullen worden gerealiseerd. Kapitaalratio’s & leverage Groei winst per aandeel Te bereiken door winstinhouding, dividendbeleid en Ten minste 5% per jaar, vanaf normale winstniveaus. balansmanagement Core Tier I-ratio: ten minste 10%, streven naar 12% in een periode van 12 tot 18 maanden. Winst per aandeel in 2012 € 3,87 negatief. Leverage (verhouding totale activa-eigen vermogen toekomend aan aandeelhouders): < 20 (leverageratio > 5%). Dividendbeleid Ultimo 2012: Pay-outratio tussen de 40% 50%. – Core Tier I-ratio 11,0% – Leverageratio 7,5% Geen dividenduitkering over 2012. Funding & liquiditeit Net Stable Funding Ratio (NSFR): pro forma boven Basel III-eisen, ten minste 100%. Liquidity Coverage Ratio (LCR): pro forma boven Basel III-eisen, ten minste 100%. Ultimo 2012: – NSFR > 100% – LCR > 100% Creditrating Single A bij minimaal twee rating agencies. S ingle A minus (negative outlook) creditrating van Fitch Ratings en BBB+ (stable outlook) creditrating van Standard & Poor’s. 11 1. verantwoordondernemenbeleid Verantwoord ondernemen is voor Van Lanschot vooral integer ondernemen. De basis hiervoor ligt in de permanente dialoog met al onze belanghebbenden (stakeholders). In de strategie van Van Lanschot staat daarom nadrukkelijk dat de bank zich ten doel stelt haar financiële targets te realiseren in harmonie met al haar belanghebbenden. In dit Maatschappelijk Jaarverslag 2012 laten we zien hoe Van Lanschot daar in 2012 invulling aan heeft gegeven. Onderstaand overzicht dient als korte samenvatting. prioriteiten resultaten – Verantwoord ondernemen blijven verbinden met de strategie – KPI’s verantwoord ondernemen (2012-2013): in 2012 zijn – Stakeholderdialoog voortzetten en zichtbaar maken vijf van de negen KPI’s volledig gerealiseerd; de overige KPI’s – Focus houden op kernprocessen (beleggen, kredieten) ten dele. – Kennis-, vaardigheidsen gedragsniveau van alle – Cliënttevredenheid verbeterd, net als de scores in externe medewerkers op een hoger niveau brengen benchmarks zoals de Transparantiebenchmark en de Eerlijke – Talentontwikkeling Bankwijzer – Verder terugbrengen van de ecologische footprint – Zakelijke kredietportefeuille gescreend: geen – Focus houden op goededoelenbeleid noemenswaardige issues gevonden – Communicatie over verantwoord ondernemen verbeteren – Verdere stijging van de gescreende beleggingen (als percentage van de assets under management) – Oprichting Van Lanschot Academie acties – – CO2 -uitstoot daalde in 2012 met 7,5% ten opzichte van 2011 Kempen scoort in subtop verantwoorde vermogensbeheerders (VBDO-onderzoek) – Gerichte acties, in lijn met KPI’s voor verantwoord ondernemen – Prijs voor beste financiële traineeship (Nobiles Media) – Dialoog met stakeholders voortgezet (enquêtes, – Ethibel certificaat (duurzaamheidscertificaat) behaald bijeenkomsten) – Maatschappelijk Jaarverslag voor de eerste keer extern – Verantwoord kredietbeleid: uitrol voortgezet en tevens geverifieerd (Ernst & Young); van GRI B naar GRI B+ nieuw beleid opgesteld voor beoordeling van financiële instellingen – Verantwoord beleggingsbeleid: beleid verder geïmplementeerd en twee nieuwe uitsluitingsfondsen in voorbereiding nog niet gerealiseerd – Medewerkers: uitbreiding opleidingen en trainingen, structurering opleidingenaanbod via Van Lanschot Academie, – Beleggende cliënten meer informatie bieden over de follow-up medewerkersonderzoek, cursus Financiële Ethiek resultaten van het engagementbeleid voor senior management en start gemaakt met flexibel werken – Afronden van de pilot voor de Charity Service (VL@Work) – Reductie in vliegbewegingen (milieu-impact) – Milieu: CO2 -footprint berekend voor 2011 en 2012 en acties – Sustainalytics-score verbeteren (is stabiel gebleven) ondernomen om milieudruk te reduceren – Het maatschappelijk programma ‘De Volgende Generatie’ uitgebouwd en een Charity Service-pilot gestart 12 Kerngegevens 1.1 kader verantwoord ondernemen verantwoord ondernemen 2012 2011 KPI 1. Bancaire kernprocessen De actieve dialoog met belanghebbenden is het centrale element Cliënttevredenheid (loyaliteitsindex) (1) 63 61 in Van Lanschots verantwoordondernemenbeleid. Deze dialoog is Assets under screening (%) 48 39 opgenomen in onze kernwaarden (‘betrokken’), onze strategie en • P&BB (vermogensbeheer in de – door de leden van de Raad van Bestuur persoonlijk en advies) (2) 56 36 (5) ondertekende – moreel-ethische verklaring. • A ssetmanagement 42 43 (5) Verantwoord kredietbeleid actief actief Moreel-ethische verklaring 2. Medewerkers Ieder lid van de Raad van Bestuur heeft een moreel-ethische Medewerkers (fte) 1.862 2.009 verklaring ondertekend en op de website van Van Lanschot Vrouwen (%) 43 43 geplaatst. De tekst van de moreel-ethische verklaring luidt als Motivatie en betrokkenheid volgt: ”Ik verklaar dat ik mijn functie als bestuurder van F. van Lanschot medewerkers (%) (1, 3) nb 6,1 nb Bankiers N.V. (‘de Vennootschap’) integer en zorgvuldig zal uitoefenen. Ziekteverzuim (%) 3,9 3,4 Ik zal een zorgvuldige afweging maken tussen alle belangen die bij de Opleidingsinvesteringen (mln euro’s) (7) 3,6 4,9 Vennootschap betrokken zijn, te weten die van de klanten, de aandeel­ houders, de werknemers en de samenleving waarin de Vennootschap 3. Milieuzorg en inkoop (4) opereert. Ik stel in die afweging het belang van de klant centraal en zal Energieverbruik (mln Kwh) 11,9 13,3 (5) de klant zo goed mogelijk inlichten. Ik zal mij gedragen naar de wetten, Aandeel groene stroom (%) 95 94 (5) de reglementen en de gedragscodes die op mij als bestuurder van de Aardgasverbruik (m ) 3 606.559 658.845 (5) Vennootschap van toepassing zijn. Ik zal geheim houden wat mij is Waterverbruik (m ) 3 18.490 18.676 (5) toevertrouwd. Ik zal mijn bancaire kennis in het belang van de klant Papiergebruik (kg) 200.229 230.019 aanwenden. Ik zal mij open en toetsbaar opstellen en ik ken mijn Papierrecycling (kg) 186.722 192.450 verantwoordelijkheid voor de samenleving. Ik zal mij inspannen om het Afval (kg) (6) 203.942 219.885 vertrouwen in het bankwezen te behouden en te bevorderen. Ik zal zo Leaseauto’s A/B/C-label het beroep van bankier in ere houden.” (% van totaal) 93 86 Leaseautokilometers (mln) 14,4 15,4 Leaseauto’s benzine (liters) 590.186 639.275 Stakeholderdialoog Leaseauto’s diesel (liters) 433.928 441.913 Van Lanschot onderscheidt zes verschillende stakeholdersgroepen: cliënten, aandeelhouders, medewerkers, maatschappelijke 4. Maatschappelijke betrokkenheid organisaties, overheden/toezichthouders en concurrenten. & externe beoordeling Transparantiebenchmark EZ L&I (punten) 167 137 Zie de tabel op pagina 34 en 35 voor een overzicht van onze Sustainalytics (punten) 72 72 stakeholderdialoog in 2012 (verwachtingen van stakeholders, GRI-niveau (A/B/C) B+ B besproken onderwerpen, ingezette communicatiekanalen en behaalde resultaten). KPI volledig behaald (1) Alleen Van Lanschot in Nederland KPI grotendeels behaald (2) Zie voetnoot 1 bij tabel op volgende pagina KPI stabiel; deels behaald (3) Medewerkers die Van Lanschot als werkgever KPI voor klein deel behaald aanraden bij anderen (score medewerkersonderzoek) Vier aandachtsgebieden KPI in zijn geheel niet behaald (4) Exclusief International Private Banking (IPB) Om een structurele en consistente aanpak te garanderen heeft nb Niet bekend: geen meting in 2012 (5) Herzien cijfer op basis van definitieve data (6) Exclusief Van Lanschot België Van Lanschot verantwoord ondernemen opgesplitst in vier aandachts­ (7) De 2012 cijfers zijn exclusief de kosten van gebieden: bancaire kernactiviteiten, medewerkers, milieuzorg/inkoop Performance Management en onze maatschappelijke betrokkenheid (zie schema op pagina 13). Sinds 2011 is ook het bestaande beleid binnen Kempen op basis van deze vier aandachtsgebieden gestructureerd en maakt Kempen, samen met de (meeste) buitenlandse kantoren, Medewerkers Aandeelhouders onderdeel uit van dit Maatschappelijk Jaarverslag. Cliënten (+ andere kapitaalverstrekkers) Key performance indicators van lanschot In lijn met de vier aandachtsgebieden heeft de Raad van Bestuur eind 2011 key performance indicators (KPI’s) voor verantwoord ondernemen vastgesteld voor de periode 2012-2013. Het schema Concurrenten Maatschappelijke op de volgende pagina vat deze KPI’s samen, laat zien in hoeverre (‘peers’) Overheden/ organisaties deze KPI’s in 2012 zijn behaald en geeft voor iedere KPI een Toezichthouders (‘society at large’) verwijzing naar verdere uitleg elders in dit verslag. In de loop van 2013 zullen de KPI’s worden herzien (2014-2015). 13 Verantwoordondernemenbeleid Van Lanschot Aandachtsgebieden Ambities KPI’s 2012-2013 Realisatie 2012 1. Bancaire kernactiviteiten • C liënttevredenheid: stijging loyaliteitsindex • VO-Cliëntacceptatiebeleid Behartigen cliëntbelangen ten opzichte van vorig jaar KPI 1 Gestegen, zie p.32 • VO-Beleggingsbeleid en zorgvuldig omgaan met • Groei van assets under screening (% van AuM) bij • VO-Kredietbeleid toevertrouwde middelen – P&BB (vermogensbeheer en advies) (1) KPI 2 Gestegen, zie p.19 – Assetmanagement portefeuilles Kempen KPI 3 Zie p.19 • Kredietrapportage: meer transparantie over KPI 4 Zie p.15-17 Hoofdstuk 2 resultaten engagement 2. Medewerkers • HRM-beleid Streven naar gemotiveerde • M edewerkersonderzoek: groei in aantal medeKPI 5 nb Niet bekend: geen en betrokken medewerkers werkers dat Van Lanschot aanraadt als meting in 2012, Hoofdstuk 3 werkgever zie p.22-23 3. Milieu / inkoop • Interne milieuzorg Streven naar verminderen • Energieverbruik: reductie in kilowattuur KPI 6 Gedaald, zie p.28 • Leveranciers eigen ecologische footprint • Papierverbruik: reductie in kilogram KPI 7 Gedaald, zie p.28 Hoofdstuk 4 4. Maatschappelijk betrokken­ heid en externe beoordeling • Transparantie Streven naar voortgaande • T ransparantiebenchmark: hogere absolute KPI 8 Gestegen, • Stakeholderdialoog transparantie score dan vorig jaar zie p.37-38 • Sponsoring, donaties en • Sustainalytics rating: hogere absolute score KPI 9 Stabiel, maatschappelijke projecten dan vorig jaar zie p.37-38 Hoofdstuk 5, 6 & 7 KPI volledig behaald KPI voor klein deel behaald (1) In het Maatschappelijk Jaarverslag 2011 werd deze KPI aanvankelijk opgedeeld KPI grotendeels behaald KPI in zijn geheel niet behaald in twee onderdelen: advies en vermogensbeheer. Om de overzichtelijkheid te behouden KPI stabiel; deels behaald nb Niet bekend: geen meting in 2012 is er voor gekozen deze twee samen te voegen tot één KPI voor P&BB. 1.2 externe internationale richtlijnen door van lanschot ondertekende externe richtlijnen Mede op basis van de eigen kernwaarden en de dialoog met belanghebbenden, heeft Van Lanschot enkele internationale UN Global Compact (GC): De ondertekende beginselen van de UN Global richtlijnen onderschreven (zie kader). Met deze onderschrijving Compact bevatten tien universele principes voor ondernemingen op het hebben wij niet alleen de intentie uitgesproken om belangrijke gebied van mensenrechten, arbeidsomstandigheden, milieu en anticorruptie. thema’s, zoals mensenrechten, arbeidsrechten, milieu en Deze zijn afgeleid van de Universele Verklaring voor de Rechten van de anticorruptie, in onze bedrijfsprocessen te verwerken, maar ook Mens, de richtlijnen van de International Labour Organisation, de Verklaring om onze belanghebbenden – waar mogelijk en relevant – hierop van Rio de Janeiro inzake Milieu en Ontwikkeling en de Anticorruptie aan te spreken. Conventie. Zie voor meer informatie www.unglobalcompact.org. Principles for Responsible Investment (PRI): De Principles for Responsible Investment van de Verenigde Naties bieden een 1.3 organisatie van verantwoord toetsingskader voor toepassing van criteria op het gebied van milieu, ondernemen sociale aspecten en corporate governance in het door de bank gehanteerde beleggingsbeleid. De ondertekening van deze principes weerspiegelt een Verantwoord ondernemen is op het hoogste niveau verankerd bij inspanningsverplichting om deze criteria daadwerkelijk in het gevoerde de voorzitter van de Raad van Bestuur, die de uitvoering ervan beleggingsbeleid te hanteren. Voor meer informatie: www.unpri.org. heeft gedelegeerd aan de afdeling Verantwoord Ondernemen. Deze rapporteert rechtstreeks aan de voorzitter van de Raad van International Labour Organization (ILO): Van Lanschot onderschrijft de Bestuur. De afdeling Verantwoord Ondernemen overlegt met beginselen van de ILO, waarin de rechten van werknemers zijn vastgelegd. relevante interne en externe partijen en stelt op basis daarvan Dit betekent dat zij deze rechten naleeft voor wat betreft haar eigen beleidsvoorstellen op. Deze beleidsvoorstellen worden organisatie maar dat zij – waar mogelijk en relevant – ook haar stakeholders voorbesproken met relevante concerndirecteuren en uiteindelijk op deze beginselen zal aanspreken. Voor meer informatie: www.ilo.org. goedgekeurd door de Raad van Bestuur. 14 De afdeling Verantwoord Ondernemen zorgt daarna voor een efficiënte implementatie van het beleid. Daartoe initieert en verantwoord ondernemen biedt kansen… coördineert zij verschillende werkgroepen binnen de organisatie, bijvoorbeeld het Green Team en de Goede Doelen Commissie. Van Lanschot ziet in verantwoord ondernemen vooral kansen en mogelijkheden. Zo is verantwoord ondernemen een kans om stakeholders Van Lanschot kent tevens een Ethisch Council, bestaande uit de te tonen dat zij met een integere bank te maken hebben die tevens leden van de Compliance Commissie, aangevuld met de manager oog heeft voor volgende generaties. Daarnaast biedt verantwoord Verantwoord Ondernemen. Het Ethisch Council bespreekt ondernemen een kans om te werken aan de verbetering van de eigen vraagstukken vanuit de organisatie en maatschappelijke kwesties medewerkerstevredenheid, bijvoorbeeld door medewerkers de uit de samenleving die (mogelijk) raken aan de activiteiten van gelegenheid te bieden vrijwilligerswerk te doen. Tot slot kan verantwoord Van Lanschot. ondernemen direct bijdragen aan het financieel rendement, met name via kostenreducties (zuinigere auto’s, minder papier, et cetera) of de De afdeling Verantwoord Ondernemen verwerkt de uitspraken verhoging van inkomsten (nieuwe innovatieve producten). van het Ethisch Council in beleid, interne richtlijnen en communicatie. In 2012 besprak het Council onder meer: – aanpassingen in de algemene gedragscode van de bank …en beperkte bedreigingen (eenvoudiger taalgebruik en meer focus op het cliëntbelang); – de resultaten van het geïmplementeerde verantwoorde De met verantwoord ondernemen samenhangende bedreigingen zijn beleggingsen kredietbeleid: screeningsresultaten, reacties in de ogen van Van Lanschot beperkt. Dit komt in de eerste plaats van cliënten, medewerkers en andere stakeholders; door het businessmodel van Van Lanschot. De bank is vooral actief in – een voorstel om twee nieuwe beleggingsfondsen op te zetten Nederland en België, waar strenge milieuen sociale wetten gelden. Dit op basis van uitsluiting (met name voor verenigingen en vermindert de kans dat de bank via haar kredietuitzettingen betrokken stichtingen). raakt bij bijvoorbeeld ernstige milieuof arbeidszaken. Daarnaast geldt dat de bank zich, naast vermogende particulieren, vooral richt op In januari 2013 sprak het Ethisch Council daarnaast over de business professionals, de medische sector, verenigingen en stichtingen gevolgen van de nieuwe wetgeving ten aanzien van clustermunitie. en niet op gevoelige sectoren als olie en gas, mijnbouw, chemie of Vanaf die datum mogen financiële instellingen niet langer beleggen landbouw/visserij. Behalve via kredietverlening zou Van Lanschot ook in bedrijven die clustermunitie (of cruciale onderdelen daarvan) via haar beleggingen betrokken kunnen raken bij voor verantwoord produceren, distribueren en/of verkopen. Ook het verstrekken ondernemen relevante issues. Hiervoor heeft de bank echter een van financiering aan deze bedrijven is verboden. verantwoord beleggingsbeleid geformuleerd (zie paragraaf 2.3) dat het bovengenoemde risico mitigeert. Een – in de ogen van belanghebbenden Naast het Ethisch Council bestaat er binnen Kempen een – te geringe transparantie over verantwoord ondernemen zou een zogenaamd Environmental Social Governance Council (ESG derde mogelijke bedreiging voor de reputatie van de bank kunnen Council). Hierin hebben behalve beleggingsspecialisten van vormen. Het betreft dan vooral belanghebbenden die op dit terrein Kempen en van Van Lanschot ook twee externe consultants meer van ons verwachten. Van Lanschot is voortdurend met deze zitting (GES Investment Services* en European Centre for partijen in gesprek, in de eerste plaats om te luisteren, maar ook om uit Corporate Engagement**). De ESG Council is verantwoordelijk te leggen waarom bepaalde gegevens niet openbaar gemaakt kunnen voor het formuleren en implementeren van het verantwoorde of mogen worden (bijvoorbeeld vanuit privacyoverwegingen). beleggingsbeleid en bespreekt specifieke cases uit de dagelijkse Een vierde mogelijke bedreiging van verantwoord ondernemen zou kunnen beleggingspraktijk. De ESG Council komt vier keer per jaar bijeen ontstaan indien vastgesteld en gecommuniceerd beleid – bijvoorbeeld en onderhoudt nauw contact met de afdeling Verantwoord ten aanzien van beleggingen en kredietverlening – niet of niet juist wordt Ondernemen. geïmplementeerd. Van Lanschot is zich van dit risico bewust en heeft het verantwoordondernemenbeleid op deze terreinen daarom ingebed in Tot slot vervult ook de Raad van Commissarissen een rol ten bestaande processen. Hierbij vervullen verschillende interne afdelingen aanzien van verantwoord ondernemen. Zo evalueerde de een belangrijke controlerol (Risk Management, Compliance en Audit). Risicocommissie van de Raad van Commissarissen in december 2012 de implementatie van het verantwoorde kredietbeleid. Afdeling Verantwoord Raad van Bestuur Ondernemen verantwoordondernemenbeleid * GES Investment Services is een Zweedse consultant, gespecialiseerd in verantwoord beleggen. Zie www.ges-invest.com. ** ECCE, het European Center for Corporate Engagement, is een onderzoeksinstituut Ethisch Council ESG Council verbonden aan de Universiteit Maastricht dat onder andere financiële dienstverleners ondersteunt bij het formuleren en implementeren van een eigen duurzaamheidsbeleid. Zie: www.corporate-engagement.com. 15 2. verantwoord ondernemen in de bancaire kernactiviteiten De bancaire kernactiviteiten – cliëntacceptatie, beleggen en kredietverlening – vormen het hart van de bank. Hier speelt verantwoord ondernemen een belangrijke rol. Bancaire kernprocessen Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen Van Lanschot BE* Van Lanschot IPB** 2012 2011 KPI 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Cliënttevredenheid (loyaliteitsindex) 63 61 63 61 – – – – – – Assets under screening (%) 48 39 62 38 (1) 42 43 (1) 21 22 53 43 • P&BB (vermogensbeheer en advies) 56 36 (1) 62 38 (1) – – 21 22 53 43 • A ssetmanagement 42 43 (1) – – 42 43 (1) – – – – Verantwoord kredietbeleid actief actief actief actief – – – – – – KPI volledig behaald KPI stabiel; deels behaald KPI in zijn geheel niet behaald ** IPB = International Private Banking (Zwitserland, Luxemburg, Curaçao) KPI grotendeels behaald KPI voor klein deel behaald *  BE = België (1) Herzien cijfer op basis van definitieve data 2.1 cliëntacceptatiebeleid de positie van van lanschot in de Het Customer Due Diligence (CDD)-beleid voorziet erin om (financiële) productieketen betrokkenheid bij financieel-economische criminaliteit (zoals witwassen, financiering van terrorisme) te voorkomen. Een deel Van Lanschot opereert in verschillende ketens. Twee voorbeelden: van het verantwoordondernemenbeleid is eveneens geborgd binnen het CDD-beleid. Nieuwe zakelijke kredietnemers worden – Als financiële dienstverlener trekt Van Lanschot middelen aan bijvoorbeeld via het CDD-beleid ‘aan de voordeur’ getoetst op van haar cliënten (onder andere spaargeld en deposito’s) en zet de criteria van het verantwoorde kredietbeleid. In 2012 heeft deze vervolgens uit in kredieten (onder andere hypotheken en Van Lanschot haar systemen voor het monitoren van betalings­ zakelijke kredieten). In deze keten vervult de bank dus de rol van verkeerstransacties verder verbeterd zodat eventuele intermediair. Van Lanschot vervult die rol op verantwoorde wijze. ongebruikelijke transacties nog eerder aan het licht gebracht Zo neemt de bank bij het aantrekken van gelden haar verant­ kunnen worden. woorde­­lijk­heid door te onderzoeken wat de herkomst van deze gelden is. In het zogenoemde CDD-beleid is dit een vast onderdeel. Ook bij het uitzetten van gelden heeft de bank een maatschappelijke rol. Wij spannen ons bijvoorbeeld in om producten te leveren 2.2 kredietbeleid die eenvoudig te begrijpen zijn en een transparante prijsopbouw kennen. Daarnaast verstrekken wij geen kredieten aan onder­ Externe stakeholders, vooral maatschappelijke organisaties, nemingen die bijvoorbeeld betrokken zijn bij controversiële wapens cliënten en (institutionele) beleggers, stellen Van Lanschot vragen (onder andere clusterbommen) of stelselmatig mensenrechten over het kredietbeleid. De kernvraag is veelal of Van Lanschot de schenden. door cliënten ingebrachte gelden op spaarrekeningen, deposito’s en betaalrekeningen, uitzet in verantwoorde kredietverlening. – Een andere rol is die van inkoper van (productie)middelen (zoals papier, energie, auto’s en IT-apparatuur). Hier toetst de bank Mede op basis van dergelijke vragen heeft Van Lanschot in 2011 potentiële en bestaande leveranciers op hun verantwoordeen verantwoord kredietbeleid geïmplementeerd. In appendix 2 ondernemenprestaties. Leveranciers met goede prestaties van dit jaarverslag en op www.vanlanschot.nl/verantwoord­ genieten de voorkeur. ondernemen geven we meer achtergronden van dit beleid. 16 Ontwikkelingen in 2012 Vanaf de start van het verantwoorde kredietbeleid (april 2011) screening van de zakelijke zijn bestaande en nieuwe zakelijke kredieten getoetst op kredietportefeuille – enkele praktijkcases betrokkenheid bij mensenrechtenen arbeidsrechtenschendingen, milieuovertredingen, corruptie, (controversiële) wapens, bont, Een importeur van kleding kansspelen, porno, dierproeven en nucleaire energie. Begin 2012 blijkt het VO-kredietfilter voor een zakelijke kredietrelatie Kredietnemers die niet (volledig) aan de gestelde eisen voldoen, op ‘mogelijk hoog risico’ uit te komen, omdat dit detailhandelsbedrijf zijn hier door Van Lanschot op aangesproken en verzocht kleding importeert uit onder andere Turkije, Marokko, Roemenië en verbeteringen te realiseren (engagementstrategie). China. In lijn met het VO-kredietbeleid wordt de zaak voorgelegd aan de afdeling Verantwoord Ondernemen. Dan blijkt dat de winkel, die Intern is dit beleid vormgegeven door middel van een zogenaamd zowel een eigen kledingmerk als ook kleding van grote (mondiale) Verantwoord ondernemen (VO)-kredietfilter. Het filter detecteert merken verkoopt, voor de eigen kledinglijn een duidelijk beleid heeft. kredietnemers die bij bovengenoemde sectoren/activiteiten De relatie heeft zich hiervoor aangesloten bij een duurzaam modelabel betrokken zijn als ‘mogelijk hoog risico’ en legt deze voor aan de dat enkel werkt met BSCI*-gecertificeerde fabrieken die ILO*-standaarden afdeling Verantwoord Ondernemen. Deze beoordeelt de casus en naleven. Hiermee is de kans dat de cliënt via de eigen kledinglijn voorziet die van een advies. In de meeste gevallen heeft de afdeling betrokken raakt bij kinderarbeid of slechte arbeidsomstandigheden Verantwoord Ondernemen de kredietnemer enkele specifieke relatief gering. Voor de overige kleding heeft het bedrijf geen beleid vragen voorgelegd. Deze vragen zijn bedoeld om meer zicht te geformuleerd, vooral omdat het voor een kleine detailhandelaar krijgen op het verantwoordondernemenbeleid van de kredietnemer. onmogelijk is invloed uit te oefenen op multinationals. De afdeling Verantwoord Ondernemen is van mening dat de detaillist, gegeven In tegenstelling tot 2011 was het aantal VO-kredietfilters dat zijn mogelijkheden, een voldoende VO-beleid heeft ontwikkeld en sluit de zaak gedurende 2012 bij de afdeling Verantwoord Ondernemen met een positief advies af. Bij een volgende kredietrevisie zal de zaak opnieuw binnenkwam, laag. Werden er in de periode april-december 2011 worden beoordeeld. nog 89 mogelijk-hoogrisicofilters ingestuurd, in 2012 daalde dat naar slechts 25. Daarmee staat het totaal aantal mogelijkEen prospect die verpakkingsmaterialen maakt in Azië hoogrisicofilters ultimo 2012 op 114. Het lage aantal nieuwe Als voor een nieuwe zakelijke kredietrelatie het CDD-proces wordt filters in 2012 kan voor een klein deel verklaard worden door doorlopen blijkt dat deze onderneming in het VO-kredietfilter op de economische situatie (weinig nieuwe kredietaanvragen). ‘mogelijk hoog risico’ uit komt. De onderneming maakt in Azië Een belangrijkere verklaring lijkt echter deze: omdat het VOverpakkingsmaterialen, hetgeen aanleiding geeft vooral de arbeidsen kredietfilter is gekoppeld aan de jaarlijkse revisie van kredieten, milieuomstandigheden van deze fabrieken nader te bestuderen. waren een jaar na de start van het VO-kredietbeleid (in april Dan blijkt dat de Aziatische fabrieken moderne hoogtechnologische 2012) veel kredietnemers al voor de eerste keer gescreend. productielocaties zijn, waardoor de kans op slechte arbeidsomstandig­ Dit verklaart waarom het aantal nieuwe mogelijk-hoogrisicofilters heden en kinderarbeid klein wordt. Ook beschikken de fabrieken na april 2012 nauwelijks is gestegen. over verschillende kwaliteitscertificaten (o.a. SA8000, gericht op arbeidsomstandigheden) en voeren grote (beursgenoteerde) afnemers Van de 114 mogelijk-hoogrisicofilters was ultimo 2012 jaarlijkse audits uit. 53% geheel verwerkt (er staan geen vragen meer uit bij de De afdeling Verantwoord Ondernemen is van mening dat – op basis van de kredietnemer); eind 2011 lag dit percentage op 34%. beschikbare informatie – de risico’s hiermee voldoende zijn afgedekt en sluit de zaak met een positief advies af. Als de prospect daadwerkelijk een Als we de 25 nieuwe mogelijk-hoogrisicofilters nader kredietrelatie van de bank wordt zal deze bij een volgende kredietrevisie beschouwen, ontstaat het volgende beeld: opnieuw worden beoordeeld. – In 22 gevallen betrof het filter een kredietnemer in een gevoelige sector (bijvoorbeeld kleding, hout, overige Een handelaar in metalen maakindustrie) met een productielocatie in (of import uit) De afdeling Verantwoord Ondernemen krijgt via een banker een niet-westerse landen. Hoewel we bij geen van deze onder­ VO-kredietfilter toegestuurd dat betrekking heeft op een handelaar nemers aanwijzingen hebben dat zij in negatieve zin betrokken in metalen. Het filter geeft ‘mogelijk hoog risico’ aan omdat de zijn bij enig duurzaamheids­onderwerp (zoals bijvoorbeeld metaalproducten ook uit landen buiten de westerse wereld worden illegale ontbossing, slechte arbeidsomstandig­heden), hebben geïmporteerd, hetgeen de kans op betrokkenheid bij milieudelicten, wij hen allen gevraagd hoe zij dergelijke betrokkenheid slechte arbeidsomstandigheden of corruptie mogelijk vergroot. Via trachten te voorkomen. De meeste van deze ondernemers openbare bronnen blijkt dat de onderneming wel enig MVO-beleid hebben hiervoor een beleid opgesteld. heeft, maar de details blijven grotendeels onduidelijk. In lijn met het – Eén filter had betrekking op een kansspelbedrijf. VO-kredietbeleid worden de ondernemer daarom enkele vragen Hier is gesproken over het voorkomen van witwassen en voorgelegd, o.a. over het soort metaalproducten dat deze importeert, gokverslaving. De ondernemer bleek een afdoende beleid te de landen van herkomst en de wijze waarop de ondernemer zijn hebben, in lijn met de Nederlandse weten regelgeving. leveranciers selecteert. – Eén filter betrof een ondernemer die in het verleden (2004) Omdat de ondernemer begin 2013 nog niet alle vragen beantwoord heeft, in opspraak kwam vanwege belastingfraude (veroordeling en is in deze zaak nog geen definitief advies geformuleerd. boete). Naar aanleiding hiervan is vervolgens geconstateerd dat de ondernemer sindsdien geen overtredingen meer heeft begaan en voldoende maatregelen heeft genomen om * BSCI en ILO: zie begrippenlijst in appendix 10 herhaling te voorkomen. 17 – Tot slot betrof één filter een ondernemer die in opspraak Een aantal van de aanwezige ondernemers bleek zich – mede raakte in verband met de productie van voedselproducten op verzoek van hun afnemers – al te hebben aangesloten bij een die schadelijk bleken voor de volksgezondheid. Ook hier van de vele certificeringsinitiatieven (zoals ETI, SA8000, Öko-Tex, richtte het onderzoek zich vooral op het voorkomen van BSCI, FWF)*. Behalve een mogelijkheid om kennis en ervaringen herhaling, wat door de ondernemer in kwestie voldoende uit te wisselen, bood het gesprek een goede gelegenheid om te is opgepakt. toetsen hoe de sector tegen het beleid van Van Lanschot aankijkt. Hier bleek duidelijke overeenstemming te bestaan: de meeste Zie voor meer details over de screeningresultaten van het ondernemers kiezen, net als Van Lanschot, voor een pragmatische verantwoorde kredietbeleid appendix 3. engagementaanpak (dialoog). Samenvattend heeft de screening van onze zakelijke krediet­ portefeuille tot nu toe geen verrassingen opgeleverd. Dit hangt Verwachte ontwikkelingen in 2013 nauw samen met de specifieke samenstelling ervan. Business De implementatie van het verantwoorde kredietbeleid zal in professionals, commercieel vastgoed en de medische sector in 2013 verder worden voortgezet. Het ondersteunen van cliënten Nederland maken het leeuwendeel van de portefeuille uit. In de en adviseurs zal daarbij opnieuw extra aandacht krijgen. meer ‘gevoelige sectoren’ zoals landbouw en visserij, chemie, Daarnaast zullen we onderzoeken of we de transparantie over nutsbedrijven en olie en gas is de zakelijke kredietexposure onze engagementresultaten verder kunnen vergroten (KPI 4). (nagenoeg) nihil. Daarnaast geldt dat Van Lanschots zakelijke kredietnemers veelal kleine tot middelgrote Nederlandse (familie) bedrijven zijn die enkel in Nederland opereren (waar weten regelgeving, maar ook de handhaving daarop, streng zijn). 2.3 beleggingsbeleid Kredietnemers met productie­locaties in lagelonenlanden zijn dus een uitzondering. Steeds meer particulieren, verenigingen, stichtingen, kerkelijke instellingen en institutionele beleggers vragen naar de mogelijkheid Toch zien wij nog wel ruimte voor verbeteringen. Want – net als om verantwoord te beleggen. Ook maatschappelijke instellingen vorig jaar – moet opnieuw worden vastgesteld dat lang niet alle vragen banken om hun beleggingsproces verder te verduurzamen. kredietnemers die actief zijn in gevoelige sectoren of regio’s, Een duurzaam (of verantwoord) beleggingsproces weegt, naast bekend zijn met de mogelijkheden van duurzame gedragscodes financiële data, ook niet-financiële (duurzame) data mee. Van en certificering. En ook voor de betrokken adviseurs liggen er nog Lanschot heeft haar beleggingsproces zo ingericht, dat het aan de duidelijke leerpunten. wens om verantwoord te beleggen invulling geeft. Hierbij maakt Van Lanschot gebruik van de expertise van een onafhankelijke Daarom organiseerde Van Lanschot op 20 november 2012 een consultant (GES Investment Services) die een screening uitvoert eerste sectorstakeholdersbijeenkomst. Tijdens deze bijeenkomst op bedrijven en/of beleggingsfondsen. GES heeft daartoe de spraken we met textielen kledingondernemers (onder wie ook brede en algemene bepalingen van UN Global Compact vertaald cliënten van de bank) en de non-profitorganisatie Fair Wear naar meer specifieke en goed te hanteren screeningscriteria. Deze Foundation (FWF) over de wijze waarop zij betrokkenheid bij zijn niet gebaseerd op subjectieve opinies over duurzaamheid maar slechte arbeidsomstandigheden en kinderarbeid proberen te op algemene en internationaal aanvaarde minimale standaarden. voorkomen. Drie voorbeelden ter illustratie: − Het thema arbeidsrechten wordt ingevuld door onder andere te screenen op de bepalingen in de ILO-conventies, bijvoorbeeld op de bepaling die betrekking heeft op de aanvullend beleid voor (bancaire) vrijheid van (vak)vereniging. relaties met financiële instellingen − Het thema mensenrechtenschendingen wordt onder andere getoetst aan het internationale verdrag van de rechten van In april 2012 heeft Van Lanschot – in aanvulling op het verantwoorde de mens (VN). kredietbeleid beleid geformuleerd voor de bancaire relaties met − Betrokkenheid bij controversiële wapens wordt onder andere financiële instellingen. Hiermee tracht de bank te voorkomen dat de aan getoetst aan internationale wapenverdragen, zoals de haar toevertrouwde middelen via bijvoorbeeld interbancaire kredieten, internationale conventie ten aanzien van clustermunitie. terecht komen bij financiële instellingen die weinig of geen verantwoordondernemenbeleid hebben. Met behulp van bijna zestig internationale verdragen en richtlijnen – zie appendix 4 – worden de volgende thema’s Voor de beoordeling van het beleid van financiële instellingen gedekt: mensenrechten, arbeidsrechten (inclusief kinderarbeid), onderzoekt Van Lanschot onder andere in welke mate deze instellingen milieu, anticorruptie en omkoping, wapens, porno, nucleaire zich hebben gecommitteerd aan bestaande (internationale) initiatieven energie, dierenwelzijn (inclusief bont) en tabak. zoals bijvoorbeeld UN Global Compact en UN PRI. Financiële instellingen die weinig tot geen (zichtbaar) beleid hebben ontwikkeld, worden hier door van Lanschot sinds 2012 op aangesproken (engagementaanpak). Het is nu nog te vroeg om te beoordelen in welke mate dit beleid effectief is. * Zie de begrippenlijst in appendix 10 voor een uitleg van deze afkortingen. 18 Aan de hand van een omvangrijke set verzamelde bedrijfs­ informatie screent GES elk kwartaal: engagement versus positieve en – alle aandelenen onroerendgoedhuisfondsen (samengesteld negatieve screening en beheerd door dochter Kempen); – alle actief beheerde aandelenen onroerendgoed­beleggings­ Engagement onderscheidt zich van twee andere mogelijke strategieën: fondsen – dus ook die van derden – die zijn opgenomen in positieve en negatieve screening: vermogensbeheerportefeuilles; – alle (actieve) aandelenen onroerendgoedbeleggingsfondsen – Bij positieve screening worden bedrijven/fondsen geselecteerd – dus ook die van derden – waarover de bank adviseert; die het best presteren op bepaalde duurzaamheidscriteria. – alle individuele Amerikaanse en Europese aandelen op de Een veel voorkomende vorm van positieve screening is de best-inadvieslijst; classbenadering, waarbij de (op duurzaamheid) best presterende – obligaties van vijftien (vooral Europese) staatsemittenten; bedrijven/fondsen binnen elke sector worden geselecteerd. – het Kempen Euro Credit Fund (bedrijfsobligaties) en (sinds eind 2012) twee externe creditfondsen. – Negatieve screening richt zich op uitsluiting. Hierbij worden beleggingen in bepaalde bedrijven/fondsen, economische sectoren GES informeert Van Lanschot en Kempen over de resultaten van of landen niet toegestaan vanwege duurzaamheidsredenen. deze periodieke screening. Indien er een vermoeden bestaat dat een bedrijf of beleggingsfonds niet (geheel) voldoet aan een of meerdere van bovengenoemde criteria, wordt dit besproken in de Environmental Social Governance (ESG) Council (zie ook ESG-approved list voor staatsemittenten paragraaf 1.3). Een mogelijke uitkomst van deze bespreking is een engagementtraject. Een dergelijk besluit wordt door Van Lanschot Nederland Spanje Ierland Oostenrijk zelf genomen, niet door GES. Duitsland Portugal Italië Frankrijk België Zweden Denemarken Verenigd Indien tot engagement wordt besloten, betekent dit dat Australië Zwitserland Noorwegen Koninkrijk Van Lanschot – veelal samen met GES – via een actieve dialoog met de onderneming of fondsmanager zal trachten verbeteringen te bewerkstelligen. Wil de onderneming of fondsmanager niet aan deze verbeteringen meewerken, dan zal Van Lanschot de In het Maatschappelijk Jaarverslag 2011 werd gemeld dat we belegging afstoten en komt de onderneming of het fonds op de in 2012 zouden onderzoeken of de screeningsaanpak voor het uitsluitingslijst. Is de dialoog echter succesvol en resulteert deze Kempen Euro Credit Fund (bedrijfsobligaties) ook kon worden in duurzaamheidsverbeteringen, dan is er geen aanleiding om de toegepast op de andere bedrijfsobligatiefondsen in de portefeuilles. belegging af te stoten. Meer informatie over het verantwoorde Inmiddels is gebleken dat dit niet eenvoudig is, met name omdat beleggingsproces van Van Lanschot en Kempen is te vinden in het aantal nieuwe bedrijfsnamen dat daarvoor gescreend moet het jaarlijkse (Engelstalige) Sustainability Report van Kempen op worden erg groot is en er voor veel van deze bedrijfsnamen niet www.kempen.nl. direct ESG-informatie beschikbaar is. Desalniettemin zijn we erin geslaagd om eind 2012 twee bedrijfsobligatiefondsen van derden Van Lanschot kiest nadrukkelijk voor een engagementstrategie, in de screening op te nemen. aangevuld met uitsluiting van bedrijven en beleggingsfondsen waar engagement niet effectief blijkt te zijn. Wij hebben ervaren Bij de screening van staatsobligaties is de lijst met toegelaten dat engagement in de praktijk tot veranderingen in het bedrijfs­ landen gedurende 2012 uitgebreid met Zwitserland, Noorwegen, beleid kan leiden. Het uitsluitingsinstrument is noodzakelijk om Australië en het Verenigd Koninkrijk. Daarmee bedraagt het een effectief engagementbeleid te kunnen voeren. aantal toegelaten staatsemittenten nu vijftien. Met deze ESGapproved list voor landen laten wij zien welke staatsobligaties Engagement via aandeelhoudersvergaderingen passen binnen de ESG-richtlijnen die volgen uit internationale Naast bovenstaande dialoog met bedrijven en fondsmanagers conventies en verdragen. Ook in 2013 zal het ESG Council andere beschouwt Kempen het tevens als haar fiduciaire verantwoorde­ landen binnen en buiten Europa bespreken om de ESG-approved lijk­heid om op aandeelhoudersvergaderingen te stemmen voor list voor staatsobligaties uit te breiden. Anders dan bij aandelen haar eigen (Kempen-)fondsen en – op verzoek van cliënten – voor zullen wij echter geen landen op onze uitsluitingslijst plaatsen. (discretionaire) mandaten. In een aantal gevallen betreffen deze stemmingen ook ESG-gerelateerde issues. In appendix 5 is Resultaten in 2012 beschreven hoe dit stembeleid is vormgegeven. Het gescreende vermogen (als percentage van de assets under management (AuM)) nam in 2012 verder toe. Dit is met name te verklaren door de toepassing van een nieuwe, meer verfijnde Ontwikkelingen in 2012 berekeningsmethode (zie kader op volgende pagina). Daarnaast In 2012 is het eerder geformuleerde verantwoorde beleggings­ droeg ook het toevoegen van vier staatsemittenten en twee beleid voortgezet. Zo is de lijst met internationale conventies bedrijfsobligatiefondsen aan de approved ESG-lijst bij aan de en verdragen waarop wordt gescreend, gehandhaafd en is de groei, zij het in beperkte mate. screening nog altijd van toepassing op dezelfde asset classes. 19 Private & Business Banking De Zwitserse chocoladeproducent Lindt & Sprüngli wordt samen De assets under management bij Private & Business Banking met andere bedrijven al geruime tijd bekritiseerd in verband met bedroegen eind 2012 € 18,7 miljard (2011: € 19 miljard), verdeeld mogelijke betrokkenheid bij kinderarbeid op cacaoplantages. over € 11,9 miljard in advies en € 6,8 miljard in vermogensbeheer. Het bedrijf haalt 50 procent van haar cacaobonen uit Ghana, de Eind 2012 werd 56% van dit vermogen door GES gescreend (2011: rest uit Zuid-Amerika. Kempen en GES hebben Lindt & Sprüngli 36%). Met deze stijging is de eerder vastgestelde KPI 2 behaald. vanaf 2011 op haar betrokkenheid bij kinderarbeid aangesproken. Naast e-mailcontact is er ook telefonisch contact geweest. Assetmanagement Uit dit contact blijkt dat het bedrijf inmiddels stappen heeft Assetmanagement beheerde eind 2012 € 22,2 miljard euro ondernomen om de betrokkenheid bij kinderarbeid te verminderen. (2011: € 17,7 miljard). Hiervan werd eind 2012 42% door GES Zo werkt het aan een ‘tracingsystem’ dat het mogelijk maakt gescreend. Dit percentage is fractioneel lager dan dat van vorig om ingekochte cacaobonen te kunnen herleiden tot aan de bron jaar (43%). Dit betekent dat de eerder vastgestelde KPI 3 hiermee (de boer). Het systeem wordt stapsgewijs ingevoerd; in 2016 slechts ten dele is behaald. Tegelijkertijd steeg het gescreende moet het mogelijk zijn alle ingekochte bonen te traceren. vermogen in absolute bedragen gedurende 2012 wel (van Daarnaast heeft Lindt & Sprüngli een gedragscode opgesteld € 7,6 miljard euro naar € 9,4 miljard euro). Hieruit kan worden voor haar toeleveranciers. De boeren die zijn opgenomen in het geconcludeerd dat de in 2012 nieuw toegevoegde assets under tracingsystem worden elk jaar op de naleving ervan gecontroleerd. management, een lager screeningspercentage kenden dan de Ook krijgen zij training in goede landbouwkundige praktijken, bestaande portefeuille. gericht op het verhogen van de opbrengsten. Tot slot werkt Lindt & Sprüngli, samen met acht andere grote chocolade­ Indien het belegd vermogen van Private & Business Banking bedrijven en overheden, aan een sectorbreed certificeringsinitiatief (inclusief buitenland) en Assetmanagement samen wordt genomen, voor kinderarbeidvrije cacao. Het initiatief hoopt in 2020 de resulteert een totaal beheerd vermogen van € 40,9 miljard. ernstigste vormen van kinderarbeid met 70% verminderd te Hiervan werd eind 2012 een bedrag van € 19,8 miljard ofwel hebben. Hoewel Lindt & Sprüngli dus al enkele stappen in de juiste 48% gescreend. Eind 2011 bedroeg het percentage nog 39% richting heeft gezet, blijft Van Lanschot/GES het engagementtraject (van € 36,7 miljard). voortzetten, met name om te zorgen dat het ingezette proces niet vertraagt. Engagement en uitsluitingen Het aantal beleggingsfondsen dat eind 2012 onder het Milieuvervuiling en slechte arbeidsomstandigheden – Apple engagementbeleid valt bedraagt momenteel 27 (2011: 28). Eind Apple, dat o.a. computers en muziekspelers ontwerpt, produceert 2012 vond er voor 38 bedrijven gespreid over 14 fondsmanagers en verkoopt, wordt al enige tijd in verband gebracht met slechte engagement plaats (2011: 31 bedrijven, over 17 fondsmanagers). arbeidsomstandigheden en milieuprestaties bij toeleveranciers. Er zijn 13 ondernemingen uitgesloten (2011: 13): Zo zou Apple vanaf 2009 verschillende arbeidswetten hebben – Uitgesloten vanwege betrokkenheid bij clustermunitie: geschonden bij toeleverende bedrijven in Taiwan en China. Alliant Techsystems, Gencorp, General Dynamics, Hanwha, Diverse bronnen spreken van slechte arbeidsomstandigheden, L-3 Communications, Lockheed Martin, Poongsan, Raytheon, gedwongen salarisverlagingen, gedwongen onbetaald verlof, Singapore Technologies Engineering, Textron. geen compensatie voor overwerk en onwettig ontslag van 600 – Uitgesloten vanwege betrokkenheid bij productie van kernkoppen: werknemers. In 2011 kwamen daar publicaties bij over AppleBabcock & Wilcox, Jacobs Engeneering en Serco Group. toeleveranciers die vervuild afvalwater zouden lozen in lokale rivieren, met als gevolg een toename van het aantal kanker­ patiënten in omliggende dorpen. Ethibel certificaat Het Belgische onderzoeksbureau Ethibel onderzocht ons verantwoordondernemenbeleid en concludeerde in juni 2012 op basis van een audit dat Van Lanschot een verantwoord bankbeleid (kredieten beleggingsbeleid) heeft en zich hier in de praktijk ook aan houdt. Ethibel reikte Van Lanschot een verfijnde berekeningsmethode voor daarop het Ethibel certificaat uit. ‘assets under screening’ In 2012 hebben we de naam ‘assets under engagement’ aangepast. Vanaf heden spreken wij van ‘assets under screening’ omdat deze term Twee voorbeelden van engagementresultaten in 2012 beter beschrijft wat we er precies mee bedoelen: dat deel van het beheerde vermogen dat door GES gescreend wordt. Van dit gescreende Kinderarbeid Lindt & Sprüngli vermogen wordt slechts een beperkt deel ook ‘engaged’. Zo’n 70% van alle cacaobonen wordt geteeld in West-Afrika, met name in Ivoorkust, Ghana, Nigeria en Kameroen. De teelt Daarnaast hebben we in 2012 de berekeningsmethode voor het van cacaobonen is vooral het werk van kleinschalige boeren­ gescreende vermogen (als percentage van de AuM) verder verfijnd. Dit bedrijven, die voor de relatief zware handenarbeid ook kinderen betreft vooral de adviesportefeuilles die – in tegenstelling tot eerdere inzetten. Hoewel kinderen in veel ontwikkelingslanden vanaf jaren – voortaan op individueel regelniveau worden meegenomen. Deze 12 jaar licht werk mogen doen (en vanaf 14 jaar regulier werk) aanpak geeft naar onze mening een beter beeld van het gescreende bestaat er in het westen veel kritiek op deze inzet. vermogen (als percentage van de totale AuM). 20 Via GES heeft Kempen Apple op bovenstaande gebeurtenissen aangesproken. Die aanpak lijkt te werken, want sindsdien zijn overige ontwikkelingen bij kempen & co er verbeterstappen ondernomen. Zo heeft Apple een code in 2012 opgesteld voor haar toeleveranciers die via (externe) audits wordt gecontroleerd. Als er overtredingen worden geconstateerd, Verantwoord ondernemen is niet alleen relevant voor het beleggings­ wordt er eerst een verbeterplan opgesteld en later gecontroleerd proces binnen Kempen Capital Management. Ook andere afdelingen of het plan ook is uitgevoerd. Begin 2012 gaf Apple de Fair binnen Kempen hebben hiervoor beleid ontwikkeld. Labor Association (FLA) nog opdracht de in opspraak geraakte toeleverancier Foxconn te onderzoeken. Dit leidde in maart 2012 Kempen Securities: researchrapporten uitgebreid met ESG-informatie tot een rapport met concrete verbeterpunten ten aanzien van Kempen Securities richt zich op institutionele effectenbemiddeling in arbeidsomstandigheden en in augustus 2012 stelde FLA dat enerzijds Benelux-aandelen en anderzijds de Europese niches vastgoed, Foxconn de verbeterpunten ook daadwerkelijk had doorgevoerd. life sciences en clean tech. Hoogwaardige specialisten adviseren veelal Naast bovenstaande audits is Apple ook de medewerkers van grote investeringsfondsen, pensioenfondsen en vermogensbeheerders. haar toeleveranciers gaan informeren over hun rechten en traint Vanaf eind 2011 wordt in de rapporten ook ESG-informatie opgenomen zij het management en toezichthouders op hun verantwoordelijk­ afkomstig van het externe bureau GES. Voldoet een onderneming niet heden. Hoewel Apple dus al stappen in de juiste richting heeft aan de gestelde ESG-eisen, dan spreekt Kempen haar daar op aan gezet, blijft Van Lanschot/GES het engagementtraject voorlopig (engagement) en wordt er in het rapport melding van gemaakt. In 2012 voortzetten. Daar waar mogelijk proberen we het inmiddels zijn binnen het researchuniversum geen ondernemingen geïdentificeerd ingezette proces te verbeteren of te versnellen. Zo hopen we die in strijd handelen met internationale normen en verdragen. bijvoorbeeld te bewerkstelligen dat Apple haar huidige beleid ten aanzien van arbeidsomstandigheden bij toeleveranciers Kempen Corporate Finance: ESG-screening van bedrijven verder aanscherpt. Tot op heden refereert dit beleid namelijk Kempen is via Corporate Finance actief op het gebied van fusies & wel aan internationale standaarden (o.a. International Labour overnames, kapitaalmarkttransacties en debt advisory services voor Organisation), maar stelt het deze nog niet verplicht. bedrijven. Alle bedrijven die Kempen Corporate Finance bedient, zijn vanaf begin 2012 ook gescreend op de criteria van het verantwoorde Zie voor een uitgebreider overzicht van de engagement cases kredietbeleid. Voldoet een onderneming niet, dan zal Kempen haar ook het Sustainability Report van Kempen op www.kempen.nl. daarop aanspreken (engagement). Bij geen van de bedrijven was daartoe in 2012 aanleiding. Verwachte ontwikkelingen in 2013 Kempen Investments: ESG-screening van participaties In 2013 zal de ontwikkeling en implementatie van het Kempen Investments voert de directie over Van Lanschot Participaties: verantwoorde beleggingsbeleid verder worden voortgezet. de participatiemaatschappij van Van Lanschot. Van Lanschot Participaties Daarbij ligt de nadruk vooral op het verder vergroten van de investeert in stabiele, middelgrote ondernemingen in Nederland met transparantie en het aanbieden van nieuwe beleggingsproducten: sterk management. Zij richt zich op ondernemingen met een bewezen – Verschillende cliënten hebben aangegeven meer inzicht businessmodel, sterke marktpositie en aantoonbaar winstgroeipotentieel. te willen in de resultaten van de engagementtrajecten. De gehele directe participatieportefeuille is eind 2011 gescreend op de Om daar aan tegemoet te komen, wordt momenteel voor criteria van het verantwoorde kredietbeleid. Dit leverde destijds geen iedere engagementcase een zogenaamd engagementpaper noemenswaardige kritische posten op. Vanaf 2012 zijn ook nieuwe gemaakt. Hierin worden per case de belangrijkste directe participaties vooraf gescreend, als onderdeel van het bestaande achtergronden en resultaten uiteengezet. Verwacht wordt due-diligenceproces. Indien daar aanleiding voor is, zal Van Lanschot/ dat deze papers in de loop van 2013 ter beschikking van Kempen ondernemingen aanspreken op eventuele issues (engagement). cliënten zullen komen. In 2012 is dit niet nodig gebleken. – Verschillende cliënten, met name verenigingen, stichtingen en congregaties, hebben aangegeven behoefte te hebben aan Zie voor meer details www.kempen.nl. op uitsluiting gebaseerde beleggingsoplossingen. Daarom hebben we in het najaar van 2012 een opzet gemaakt voor twee nieuwe beleggingsfondsen die een uitsluitingsbeleid hanteren. Voor de duurzaamheidsthema’s van deze fondsen zoeken we zo veel mogelijk aansluiting bij de richtlijnen van de Vereniging Fondsenwervende Instellingen (VFI). Kempen zal de fondsen beheren. Naar verwachting zullen de nieuwe fondsen in 2013 het licht gaan zien. 21 3. verantwoord ondernemen en medewerkers Onze ambitie om de beste private bank van Nederland en België te zijn, kunnen we alleen realiseren als we de beste mensen in dienst hebben en houden. Zij bepalen immers de kwaliteit van de dienstverlening. Van Lanschot stelt hoge eisen aan het functioneren en de vakbekwaamheid van haar medewerkers. Met het investeringsen kostenreductieprogramma is de lat in 2012 nog hoger komen te liggen. Tegelijkertijd willen we employer of choice zijn en streven we naar duurzame relaties met onze medewerkers. Medewerkers Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen Van Lanschot BE* Van Lanschot IPB** 2012 2011 KPI 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Medewerkers (fte) 1.862 2.009 1.249 1.386 410 397 131 135 73 91 Vrouwen (%) 43 43 47 47 30 30 39 42 51 45 Motivatie en betrokkenheid medewerkers (%) (1) nb 6,1 nb – 6,1 – – 5,9 – – – Ziekteverzuim (%) 3,9 3,4 4,0 3,9 2,3 2,1 2,8 2,3 1,9 3,4 Opleidingsinvesteringen (mln euro’s) (2) 3,6 4,9 2,7 3,8 0,7 0,9 0,1 0,1 0,1 0,1 KPI volledig behaald KPI voor klein deel behaald (1) Medewerkers die Van Lanschot als werkgever aanraden * BE = België KPI grotendeels behaald KPI in zijn geheel niet behaald bij anderen (score medewerkersonderzoek) ** IPB = International Private Banking KPI stabiel; deels behaald nb Niet bekend: geen meting in 2012 (2) De 2012 cijfers zijn exclusief de kosten van Performance Management (Zwitserland, Luxemburg, Curaçao) Wij verwachten van onze medewerkers uiteraard dat ze hun vak complete aanbod opleidingen en cursussen opnieuw gestructureerd verstaan maar we hechten minstens zoveel waarde aan houding en onder één noemer gebracht: de Van Lanschot Academie. en gedrag. Een goede adviseur is een volwaardige gesprekspartner Dit wordt het opleidingshuis van Van Lanschot. voor onze cliënten en moet zich in hun situatie kunnen inleven. Hij moet zichzelf continu willen verbeteren en bereid zijn te blijven leren. Kernwoorden daarbij zijn: verbinding kunnen maken, Vakbekwaamheid verantwoordelijkheid tonen, van aanpakken weten en initiatief Op het gebied van kennis lag in 2012 de focus op beleggen, nemen. Kortom: mensen die het verschil kunnen maken. Bij de structureren en financieren. Zo volgden private bankers en werving en selectie van nieuwe medewerkers letten we daarom beleggingsspecialisten opleidingen voor een passende registratie niet alleen op het opleidingsniveau maar evenzeer op karakter­ voor deskundigheid, screening en integriteit (DSI) op het gebied van eigenschappen. Datzelfde geldt overigens voor mensen die al beleggen. Ten aanzien van structureren volgen alle private bankers langer bij ons in dienst zijn. verplicht de leergang Vermogensregie. Inmiddels heeft ruim 73,2% van alle private bankers een of meerdere modules uit de leergang gevolgd. Doelstelling van de leergangen is om de banker en de 3.1 ontwikkeling kennis en vaardigheden specialist te ontwikkelen naar een geambieerd hoger kennisen vaardigheden­niveau. Van de assistants private banking heeft 96% Van onze medewerkers verwachten we dat zij zich continu willen de leergang Financieel Adviseur gevolgd. Van de financierings­ ontwikkelen. We stellen hoge eisen, maar willen medewerkers specialisten heeft 73% de Stichting Erkend Hypotheek­adviseurook alle mogelijkheden bieden om daaraan te voldoen. Allereerst opleiding met goed gevolg afgerond. Ook namen alle private en door opleidingen en trainingen te ontwikkelen. Een belangrijke business bankers deel aan de maandelijkse permanente educatie in doelstelling voor de komende jaren is het kennis-, vaardigheidsde vorm van vaktechnische overleggen (VTO). Tijdens deze over­en gedragsniveau van alle medewerkers op een hoger niveau te leggen, die verzorgd werden door structurerings­specialisten, stonden brengen, van junior tot (kantoor)directeur. Daartoe wordt het actualiteiten, weten regelgeving en bankonderwerpen centraal. 22 Naast kennis hebben we het programma The Next Level! Eveneens wordt in 2013 het curriculum ontwikkeld voor alle aangeboden dat is gericht op (commerciële) vaardigheden. medewerkers binnen de bank in een niet-commerciële functie. Zo zijn 17 nieuwe trainingen ontwikkeld voor Private & Business Ook voor hen geldt dat ontwikkeling en opleiding bijdragen tot Banking die aansluiten op de manier waarop we onze cliënten een betere performance van de bank. willen bedienen. In het verslagjaar hebben we € 3,6 miljoen uitgegeven aan 98% van alle medewerkers heeft in 2012 deelgenomen aan de trainingen en opleidingen (2011: € 4,9 miljoen). basismodules van de e-learning Compliance: Wet op het Financieel Toezicht en Compliance & Integriteit. Daarnaast heeft 98% van de medewerkers bij Private & Business Banking de verdiepings­ modules MiFID en CDD afgerond. 3.2 talentontwikkeling In 2012 hebben we nadrukkelijker aandacht besteed aan de Permanente-educatieprogramma voor bestuurders en adviseurs identificatie en begeleiding van jong talent en andere talentvolle Niet alleen Van Lanschot stelt eisen aan haar medewerkers, medewerkers die bovengemiddeld presteren. Wij hechten eraan ook de wet doet dat. Dit geldt specifiek voor beleidsbepalers dat zij hun kwaliteiten verder kunnen ontwikkelen. Onder en degenen die op hen toezicht houden, en medewerkers die talentontwikkeling verstaan we niet alleen het aanbieden van cliënten adviseren over financiële producten (adviseurs). opleidingen die het kennisniveau omhoog brengen, maar vooral De eerste groep (de leden van de Raad van Bestuur en de Raad ook de ontwikkeling van vaardigheden en gedrag. Dat kan in van Commissarissen) bieden we jaarlijks een permanenteverschillende vormen: begeleiding door een mentor, het aanbieden educatieprogramma aan. In 2012 bestond dit uit een bijeenkomst van uitdagende projecten en het organiseren van netwerkactiviteiten. over assetmanagement en een bijeenkomst over operations. Om meer zicht te krijgen op wat er leeft in de kantoren, zijn Daarnaast volgden de concerndirecteuren en de leden van de HR-managers sinds begin 2012 vaker aanwezig op de kantoren. Raad van Bestuur het programma Ethiek en Verbinding, waarbij Zij kunnen hierdoor beter talenten identificeren, hun ontwikkeling de deelnemers reflecteerden op en discussieerden over ethische volgen en leidinggevenden ondersteunen en begeleiden bij de en morele dilemma’s. Bij de tweede groep (de adviseurs) lag in beoordelingen. Ook kunnen ze problemen eerder signaleren. 2012 de focus op zowel vaardigheden als kennis. Binnen HRM zal de groep Development nog nadrukkelijker betrokken worden bij het identificeren, begeleiden en Oprichting Van Lanschot Academie ontwikkelen van deze talenten, bijvoorbeeld door regelmatig In 2012 hebben we hard gewerkt aan een beleid vakbekwaamheid ontwikkelgesprekken te houden en daaraan acties te koppelen. en de ontwikkeling van de Van Lanschot Academie. Deze academie toont een duidelijke visie op leren en biedt een samenhangend aanbod van opleidingen en cursussen, in een Aantrekken van jong talent logische volgorde. Medewerkers zien zo zelf welke ontwikkelings­ In 2012 hebben we ook meer aandacht besteed aan recruitment. mogelijkheden er voor hen zijn binnen Van Lanschot. De transparante We hebben ons op beurzen voor recent afgestudeerden structuur stelt hen in staat om zelf verantwoordelijkheid te gepresenteerd en mogelijke kandidaten actief benaderd. Hiermee nemen en zich optimaal te ontwikkelen. hebben we het profiel van Van Lanschot en de band met de In dat proces zijn onze kernwaarden leidend. We verwachten dat arbeidsmarkt versterkt. Om de positie van Van Lanschot verder medewerkers de wil en drive hebben om zich continu te verbeteren te versterken, met name bij jonge, talentvolle afgestudeerden, (gedreven), dat ze het belang van de cliënt centraal stellen zullen we jaarlijks, per unit, een recruitmentplan maken. We (betrokken), dat ze verantwoordelijkheid nemen voor de eigen werken aan een arbeidsmarktcampagne en gaan werven op ontwikkeling (onafhankelijk) en dat hun kennis up-to-date is universiteiten en hogescholen. Voor dit doel wordt een campus­ (deskundig). Onder ‘deskundig’ verstaan we bovendien dat de recruiter aangesteld, die in samenspraak met de lijnmanagers en kennis past bij de functie en dat de medewerker deze inzet om met onze junior bankers, de beste studenten voor Van Lanschot zichzelf én anderen naar een hoger niveau te tillen. kan aantrekken. Dat we jongeren veel te bieden hebben, blijkt uit de prijs die Van Lanschot dit jaar heeft gewonnen voor het beste In de eerste fase van de ontwikkeling van de Academie richten we financiële traineeship in de categorie Finance & Accountancy ons op drie groepen medewerkers: adviseurs, talenten en managers. (Nobiles Media). Voor deze drie groepen zijn in 2012 de eerste onderdelen van het opleidingshuis ingericht. Dat betekent dat we de bestaande opleidingen waar nodig hebben herzien en nieuwe hebben ontwikkeld of aan het ontwikkelen zijn. Dit zijn bijvoorbeeld 3.3 inbreng medewerkers opleidingen op het gebied van vaardigheden en vakinhoudelijke opleidingen. De eerste trainingen onder de noemer Van Lanschot Uit het medewerkersonderzoek van 2011 kwam naar voren dat Academie hebben dus al plaatsgevonden. medewerkers de afstand tot de Raad van Bestuur te groot vonden Het volledige programma van de Academie gaat van start in het en dat ze onvoldoende geïnformeerd werden over de strategie eerste kwartaal 2013, samen met de introductie van het nieuwe van de bank. Het afgelopen jaar hebben we daarom zeepkistsessies leermanagementsysteem. Medewerkers kunnen dan op één punt gehouden waarbij leden van de Raad van Bestuur samen met terecht voor alles wat betrekking heeft op (management) concerndirecteuren in gesprek gingen met medewerkers. development, traineeships, opleidingen, coaching en andere ontwikkelingsgerelateerde zaken binnen Van Lanschot. 23 Zij konden vragen stellen over onderwerpen als het verbeter­ Anderzijds zullen medewerkers die niet naar behoren functioneren, programma, flexwerken, de verkiezingen voor de ondernemingsraad hierop worden aangesproken. Twee jaar geleden zijn we begonnen en het verloop van medewerkers. Ook hebben we medewerkers­ met 360 graden-feedback, met de bedoeling dat medewerkers lunches georganiseerd en een maandelijkse nieuwsbrief verspreid elkaar aanzetten en ondersteunen bij de ontwikkeling van kennis, met informatie over de voortgang van het programma. Daarmee vaardigheden en gedrag. De 360 graden-feedback is intussen een hebben we de binding in de organisatie weten te versterken. begrip binnen Van Lanschot. Met 360 graden-feedback geven medewerkers elkaar feedback op de kernwaarden gedreven, Uit het onderzoek kwam ook naar voren dat veel medewerkers betrokken, onafhankelijk en deskundig. Deze kernwaarden gelden belangstelling hebben voor flexibel werken. Een aantal afdelingen als leidraad voor het handelen van medewerkers. Dit jaar was ook had al flexplekken en ook bij Private Banking zijn nieuwe ‘werk­ het onderdeel ‘cliëntbelang centraal’ onderwerp van feedback. vormen’ ingericht, zoals concentratiewerkplekken en ontspannings­ Aan de hand van het feedbackrapport kunnen medewerkers in ruimten. Nu wordt er gewerkt aan een bredere introductie van gesprek gaan met collega’s en de leidinggevende. Op basis flexibel werken: VL@Work. Medewerkers krijgen hierdoor meer hiervan kan verder invulling gegeven worden aan een persoonlijk vrijheid, maar ook meer verantwoordelijkheid voor de resultaten ontwikkelplan en persoonlijke doelstellingen. van hun werk. Van Lanschot stelt technische hulp­middelen ter beschikking die passen bij de gemaakte afspraken. Vorig jaar zijn we gestart met een project waarbij we meer Leaner en meaner maken van de organisatie gebruik­maken van de betrokkenheid en ideeën van medewerkers. Met het investeringsen kostenprogramma beoogt Van Lanschot Wij hebben hen toen uitgedaagd om verbeterinitiatieven aan te de organisatie te optimaliseren door meer focus aan te brengen dragen die aansluiten bij onze kernwaarden en waarvoor zij zich en de kosten structureel omlaag te brengen. Vooral de significante samen met hun team willen inzetten. Een aantal van deze ideeën kostenbesparingen hebben impact op de medewerkers. Tussen hebben we dit jaar uitgevoerd, zoals ‘the Wall of Fame’ waarbij 2012 en 2015 komt 10 tot 15% van de arbeidsplaatsen te vervallen, successen die binnen de bank zijn behaald via het intranet worden verdeeld over verschillende afdelingen. De reductie vindt plaats gedeeld. door een aantal vacatures niet in te vullen en voor een deel via natuurlijk verloop. Gedwongen ontslagen zijn helaas onvermijdelijk. In de loop van 2013 zal besloten worden wanneer het volgende medewerkersonderzoek zal plaatsvinden. Bij alle veranderingen die we doorvoeren, staan zorgvuldigheid en het goed in het oog houden van de sociale aspecten centraal. Om de noodzakelijke veranderingen verantwoordelijk en op een voor iedereen transparante wijze te kunnen doorvoeren, is een sociaal 3.4 aanpassingen binnen de organisatie plan overeengekomen tot 2015. Uitgangspunt daarbij is de bemiddeling van werk naar werk. Daarvoor hebben we een extern bureau ingeschakeld dat medewerkers begeleidt bij het vinden Functie-eisen van passend werk. Om de dienstverlening op een hoger peil te krijgen, hebben we in Van de 102 medewerkers die in het verslagjaar boventallig werden 2012 de eisen die we aan onze medewerkers stellen, aangescherpt. verklaard, is een groot deel toe te schrijven aan de concentratie Daartoe hebben we het aantal functies binnen Private & Business van activiteiten, zoals de integratie van Private Investments in Banking fors teruggebracht. Elke functie heeft een heldere beschrijving Kempen Capital Management (KCM) en de nieuwe regio-indeling. van verantwoordelijkheden, taken en functie-eisen, evenals een In het verslagjaar zijn 55 mensen direct uitgestroomd. 23 mede­ opleidingskaart met de relevante vakbekwaamheids­eisen. De functies werkers hebben een andere functie binnen Van Lanschot zijn ingedeeld in commerciële, specialistische en managementfuncties gekregen en 24 medewerkers zijn nog in dienst. en kennen drie vakbekwaamheidsniveaus. De functiebeschrijvingen laten zien of een medewerker formeel voldoet aan de eisen of zich Het aantal fte’s binnen Van Lanschot daalde het afgelopen jaar met moet laten bijscholen. Of een medewerker zijn functie naar behoren 147 fte’s naar 1862. 49,3% van de vertrekkende medewerkers vervult, is uiteraard ook ter beoordeling van de leidinggevende. verliet de bank op eigen verzoek. In het verslagjaar is besloten een De nieuwe indeling maakt loopbaanlijnen bovendien inzichtelijker: gedeelte van de in 2008 geoutsourcete ICT-activiteiten weer terug medewerkers én leiding­gevenden zien welke ontwikkeling nodig is te brengen binnen de eigen organisatie. Hierbij zijn 53 medewerkers voor een volgende stap. Per 1 januari 2013 worden alle medewerkers betrokken. Met deze overgang beoogt Van Lanschot de kwaliteit binnen Private & Business Banking ingedeeld in de nieuwe functies. van de ICT-infrastructuur op een hoger niveau te brengen. Uiteraard is dit proces afgestemd met de ondernemingsraad, die hierin een goede gesprekspartner is geweest. Medezeggenschap Tegelijkertijd met de nieuwe functie-indeling zullen we begin Zeker bij een veranderingsproces is goed overleg tussen de Raad 2013 de beoordelingsformulieren standaardiseren. In de nieuwe van Bestuur en de ondernemingsraad van groot belang. Voor de formulieren komen de kernwaarden veel nadrukkelijker naar ondernemingsraad was 2012 een intensief en enerverend jaar voren. Bovendien zijn ze eenduidiger en systematischer dan de met kritisch maar constructief overleg. Naast de algemene voorgaande, waardoor leidinggevenden in staat zijn beter te adviesaanvraag over het totale investeringsen kostenreductie­ sturen en objectiever te beoordelen. Zij maken op basis van de programma, heeft de ondernemingsraad zeventien formulieren heldere afspraken over de wederzijdse verwachtingen. adviesaanvragen behandeld. Blijkt dat een werknemer bovengemiddeld functioneert, dan kan de leidinggevende dit tot uiting laten komen in de beloning. 24 Zo is onder andere de adviesaanvraag over de samenvoeging van Beloningsbeleid leden Raad van Bestuur Private Investments met KCM besproken. Deze samenvoeging In 2012 is een aantal technische wijzigingen aangebracht in het ging gepaard met het verlies van een aantal functies en arbeids­ in 2010 vastgestelde beloningsbeleid voor de leden van de Raad plaatsen en had een verhuizing naar Amsterdam en een integratie van Bestuur. Deze aanpassingen vonden plaats naar aanleiding met KCM tot gevolg. van opmerkingen vanuit De Nederlandsche Bank. De wijzigingen Daarnaast werden adviesaanvragen over onder andere zijn tijdens de Algemene Vergadering van Aandeelhouders van herstructurering en herinrichting van de afdelingen Trade Finance, 10 mei 2012 toegelicht. Bijzonder Beheer binnen Riskmanagement en Financial Control Daarnaast is op 27 september 2012 in een Buitengewone Algemene besproken en door de ondernemingsraad van een positief advies Vergadering van Aandeelhouders het beloningsbeleid voor de voorzien. Ook heeft de ondernemingsraad actief meegewerkt aan voorzitter van de Raad van Bestuur gewijzigd, naar aanleiding de verdere introductie van de mogelijkheid voor medewerkers om van de benoeming van de heer Guha per 2 januari 2013. meer flexibel te werken (VL@Work). De heer Guha heeft aangegeven voor eenderde van zijn vergoeding ter compensatie van verloren rechten bij zijn voormalige werkgever In 2012 kreeg de ondernemingsraad een nieuwe voorzitter en aandelen Van Lanschot te zullen kopen. Deze aandelen zal de heer vonden de verkiezingen voor de nieuwe ondernemingsraad Guha bij de eerstvolgende gelegenheid waarin dat mogelijk is, kopen. plaats. Dat er veel belangstelling is voor het werk van de ondernemingsraad is, blijkt uit het feit dat veel medewerkers De leden van de Raad van Bestuur hebben over 2012 geen zich kandidaat stelden voor de ondernemingsraad. De nieuwe variabele beloning ontvangen. Indien Van Lanschot geen ondernemingsraad wordt in maart 2013 officieel geïnstalleerd. nettowinst behaalt (zoals in 2012 het geval was) wordt geen variabele beloning toegekend aan de leden van de Raad van Bestuur. Gedurende 2012 zijn geen vertrekof andere bijzondere vergoedingen aan (voormalige) bestuurders betaald. Informatie 3.5 arbeidsvoorwaarden over de afspraken die zijn gemaakt met betrekking tot de beëindiging van de arbeidsovereenkomst van de heer Deckers is opgenomen op pagina 54 van het financieel verslag. Versobering arbeidsvoorwaarden In lijn met andere banken kijkt ook Van Lanschot naar de Het remuneratierapport, met daarin onder andere de mogelijkheden om de kosten van de primaire en secundaire uitgangspunten van het beloningsbeleid, het beloningsoverzicht, arbeidsvoorwaarden structureel terug te dringen. Versobering de pensioenregeling en de gehanteerde benchmark, kan worden van de arbeidsvoorwaarden is ook bij Van Lanschot onontkoombaar. geraadpleegd op www.vanlanschot.nl/jaarverslagen. Wij zullen de gesprekken met de ondernemingsraad hierover in 2013 voortzetten. Datzelfde geldt voor de Algemene Bank-cao. In het jaar 2012 zijn geen afspraken gemaakt en is de cao ongewijzigd voortgezet. Pensioen De pensioenregeling die we in 2011 hebben ontwikkeld, is in het verslagjaar ingevoerd. De regeling behelst een middelloonregeling tot aan een grensbedrag (€ 49.297). Daarboven wordt pensioen opgebouwd op basis van een beschikbare premieregeling. Medewerkers hebben zo zelf de gelegenheid om voor hun pensioen te zorgen. Daarnaast is de uitvoeringsovereenkomst waarin de financierings­ afspraken met het pensioenfonds zijn opgenomen, gewijzigd. Van Lanschot heeft afgesproken dat de jaarlijkse premie maximaal 30% van de loonsom kan bedragen. Deze premieafspraak vervangt de bijstortverplichting. Als gevolg van de afspraken over het herstelplan, die eind 2011 zijn gemaakt, heeft Van Lanschot eind 2012 nog € 8,4 miljoen gestort in het pensioenfonds. De dekkingsgraad is daarmee ultimo 2012 uitgekomen op 104,9%. Een van de afspraken die zijn gemaakt met de Ondernemingsraad is dat de pensioenen van de actieve deelnemers (in dienst op 31 december 2011) zouden worden geïndexeerd conform de loonindex van de Algemene Bank-cao. De hiervoor genoemde pensioenaanspraken zijn met terugwerkende kracht vanaf 1 januari 2012 verhoogd met 1,25%. Over 2012 zal geen index worden toegepast aangezien de cao-loonindex 0% is. 25 4. milieuzorg en inkoopbeleid De eigen milieu-impact van een zakelijke dienstverlener als Van Lanschot is per definitie relatief gering. Toch voelt Van Lanschot zich ook hiervoor nadrukkelijk verantwoordelijk. In de afgelopen jaren hebben we dan ook veel werk verzet om de ecologische footprint van de bank te verlagen. En dat begint steeds meer vruchten af te werpen. Milieuzorg en inkoop Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen Van Lanschot BE* Van Lanschot IPB** 2012 2011 KPI 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Energieverbruik (mln Kwh) 11,9 13,3 (1) 8,0 9,0 3,3 3,4 0,61 0,83 – – Aandeel groene stroom (%) 95 94 (1) 100 100 100 100 5.2 5,2 – – Aardgasverbruik (m3) 606.559 658.845 (1) 556.891 548.669 1.024 19.289 48.644 90.887 – – Waterverbruik (m ) 3 18.490 18.676 (1) 14.686 14.716 2.791 2.685 1.013 1.275 – – Papiergebruik (kg) 200.229 230.019 171.746 198.583 15.225 16.584 13.258 14.852 – – Papierrecycling (kg) 186.722 192.450 153.984 174.786 23.159 12.090 9.579 5.574 – – Afval (kg) 203.942 219.885 122.450 125.541 81.492 94.344 – – – – Leaseauto’s A/B/C-label (% van totaal) 93 86 97 93 82,4 74,7 91 75 – – Leaseautokilometers (mln) 14,4 15,4 9,8 10,4 2,3 2,3 2,3 2,7 – – Leaseauto’s benzine (liters) 590.186 639.275 432.354 448.008 157.832 191.267 – – – – Leaseauto’s diesel (liters) 433.928 441.913 257.991 294.039 19.159 17.933 156.778 129.941 – – KPI volledig behaald KPI stabiel; deels behaald KPI in zijn geheel niet behaald * BE = België KPI grotendeels behaald KPI voor klein deel behaald (1) Herzien cijfer op basis van definitieve data ** IPB = International Private Banking (Zwitserland, Luxemburg, Curaçao) 4.1 milieuzorg Van de totale uitstoot in 2012 komt 67% voor rekening van Van Lanschot in Nederland en België (2011: 68%); de rest wordt Voor Van Lanschot kent milieuzorg twee richtingen. Allereerst veroorzaakt door Kempen. Bij Van Lanschot zijn de belangrijkste richten wij ons op de eigen organisatie. Wat kan daarin worden bronnen van CO2 -uitstoot, net als in 2011, leaseauto’s, verbeterd (processen, systemen, et cetera)? Daarnaast richten wij verwarming en papier. Bij Kempen is de belangrijkste bron het ons op de individuele werknemers. Hierbij draait het onder meer vliegverkeer, op ruime afstand gevolgd door leaseauto’s. om het bewustmaken van het eigen gedrag in relatie tot de leefen werkomgeving. De ruim 3.081 ton CO2 die veroorzaakt wordt door het Nederlandse gasgebruik, de leaseauto’s van Van Lanschot in De afgelopen jaren is er in beide richtingen al veel werk verzet, Nederland, het Van Lanschot Senior Open (Golftoernooi) met name door het in 2008 ingestelde Green Team van en alle postbezorging in Nederland, wordt volledig Van Lanschot (bestaande uit medewerkers van de afdelingen gecompenseerd via de aankoop van CO2 -certificaten. Inkoop, Facility Management, IT en Verantwoord Ondernemen) en Eind 2012 compenseerde Van Lanschot op deze manier de afdeling Facility Management van Kempen. Om te garanderen 42% van de totale uitstoot (2011: 33%). Zie ook appendix 7 dat we ons ook de komende jaren blijven richten op de meest relevante zaken, hebben we medio 2012 een CO2 -footprint berekend op basis van de cijfers over 2011. Deze footprint, die is De vastgestelde CO2 -footprint bevestigt dat onze focus op de opgesteld in lijn met het Greenhouse Gas Protocol, laat zien dat thema’s mobiliteit, energie en papier grotendeels de juiste is Van Lanschot in 2011 bijna 8.025 ton CO2 uitstootte. geweest. Daarom zal ons milieubeleid – gericht op het voortdurend verlagen van onze ecologische footprint – zich ook de komende Begin 2013 is er opnieuw een footprint vastgesteld, nu op basis jaren vooral op deze thema’s blijven richten. Wij vinden het echter van 2012-cijfers. De totale CO2 -uitstoot over 2012 bedroeg nog te vroeg om nu al concrete CO2 -reductie­doelstellingen te 7.422 ton en lag daarmee 7,5% lager dan die in 2011. Vanwege formuleren. Op middellange termijn, als we meer ervaring de gelijktijdige daling van het aantal fte’s gedurende 2012 daalde hebben opgedaan met de CO2 -footprint, behoort het formuleren de CO2 -uitstoot per fte per saldo met slechts 0,1 tot 3,4 ton/fte. van dergelijke doelstellingen wel tot de mogelijkheden. 26 CO2 -rapportage* (Greenhouse VL totaal VL totaal Gas Protocol; in tonnen en %) VL NL Kempen VL België 2012 % 2011 % Scope 1 (directe emissies) 3.715 50 3.952 49 Verwarming 998 82 87 1.167 16 1.267 16 Gebruik leaseauto’s 1.709 427 411 2.547 34 2.686 33 Scope 2 (indirecte emissies elektriciteit) 272 4 370 5 Gebruik elektriciteit – – 272 272 4 370 5 Scope 3 (overige indirecte emissies) 3.435 46 3.702 46 Zakelijke vliegreizen 348 1.902 2 2.252 30 2.066 26 Zakelijk autogebruik 118 7 6 131 2 160 2 Zakelijke OV-kilometers 13 6 1 20 0 21 0 Papier 572 51 44 667 9 766 10 Vrachtvervoer (koeriers) 28 nb nb 28 0 97 1 Water 4 1 0 6 0 6 0 Evenement: Van Lanschot Senior Open 332 – – 332 4 586 7 CO2 totaal (ton) 4.122 2.476 824 7.422 100 8.025 100 (56%) (33%) (11%) Aantal fte (inen externen) 2.154 2.314 CO2 per fte (ton) op basis van inen externen 3,4 3,5 * Exclusief International Private Banking (IPB) Zie appendix 8 voor een toelichting ten aanzien van gehanteerde aannames/schattingen Resultaten in 2012 Een overzicht van enkele mobiliteitsmaatregelen in 2012: Mobiliteit – Stimuleren van niet-plaatsen -tijdsgebonden werken: onder de Onze mobiliteit, met name die per auto en vliegtuig, is naam VL@Work zijn we binnen van Lanschot in Nederland in verantwoordelijk voor 67% van onze CO2 -footprint (2011: 63%). de zomer van 2012 gestart met de stapsgewijze introductie Leaseauto’s namen eind 2012 34% van de totale uitstoot voor hun van meer flexibele werkvormen. Door de inzet van nieuwe rekening, vliegverkeer (hoofdzakelijk bij Kempen) 30% en het overige ICT-oplossingen, maar ook door het beter benutten van de al zakelijke autogebruik (gebruik van privéauto’s) nog eens 2%. bestaande mogelijkheden, zullen medewerkers steeds minder genoodzaakt zijn te reizen. Vanwege deze materiële bijdrage voert Van Lanschot al enkele jaren een actief beleid gericht op het verminderen van vervoers­ – Actief sturen op leaseauto’s: Van Lanschot neemt al enkele bewegingen en de omschakeling naar meer verantwoorde jaren milieumaatregelen gericht op haar leasewagenpark. vervoersalternatieven. Via concrete maatregelen trachten we Een overzicht met betrekking tot 2012: onze medewerkers bewuster te maken van de kosten (in brede zin) van mobiliteit, hen te prikkelen hierin keuzes te maken en •  S-Business Card (voor zakelijke reizen). De proef met de N het gebruik van openbaar vervoer te stimuleren. Deze laatste NS-Business Card voor een kleine groep leaserijders doelstelling heeft als prettige bijkomstigheid dat de reistijd (gestart in april 2011) is begin 2012 uitgebreid naar alle efficiënter kan worden benut en dat er tegelijkertijd een bijdrage leaserijders van Van Lanschot in Nederland. Eind 2012 wordt geleverd aan de vermindering van de CO2 -uitstoot. hadden 154 medewerkers de gebruikersovereenkomst voor de kaart geaccepteerd (eind 2011: 120). Van deze groep hebben 124 medewerkers de kaart een of meerdere keren gebruikt (2011: 35). Samen reisden zij gold standard – keurmerk voor 56.031 kilometer (2011: 35.197 kilometer). co 2 -compensatie • Mobiliteitsbudget. Vanaf 1 april 2011 kunnen Van Lanschotleaserijders aan het eind van hun leasetermijn, in plaats De Gold Standard is een onafhankelijk duurzaamheidskeurmerk voor van een nieuwe leaseauto (en eventueel NS-Business CO2-reductieprojecten. Alleen projecten die CO2-vermindering realiseren Card), kiezen voor een mobiliteitsbudget. Hiermee via duurzame energie en energiebesparing komen in aanmerking willen we medewerkers meer vrijheid, maar ook meer (projecten voor bosaanplant vallen daarbuiten). De Gold Standard is een verantwoordelijkheid geven. Alle kosten voor wooninitiatief van onder andere het Wereld Natuurfonds (WNF). Het Gold werkverkeer en zakelijk reizen moeten immers uit dit Standard-label is een onafhankelijk keurmerk (www.cdmgoldstandard.org). budget worden bekostigd. We stimuleren medewerkers zo om minder te gaan rijden (lagere brandstofkosten) of 27 een zuinigere auto aan te schaffen. Van de 55 medegeïnvesteerd in teleconferencingapparatuur en deze ook werkers die in 2012 voor de keuze stonden om een steeds beter ingezet. Desalniettemin steeg de totale uitstoot nieuwe leaseauto of een mobiliteits­budget te nemen, het afgelopen jaar met 9%. In 2013 zal hier dus extra kozen 10 medewerkers (18%) voor het budget. aandacht aan worden besteed. Daarmee bedraagt het aantal medewerkers met een mobiliteitsbudget binnen Van Lanschot nu 15 (2011: 5). – Elektrisch taxi-vervoer. Kempen is, na een pilot, een samen­ Ook binnen Kempen werpt het inzetten van een werkingsverband aangegaan met Taxi-E. Via dit bedrijf zal mobiliteitsbudget vruchten af. In 2012 daalde het aantal Kempen voortaan primair elektrische taxi’s gaan oproepen. leaseauto’s bij Kempen vooral hierdoor met circa 24%. • Sturen op energielabel. Sinds 2006 zetten Van Lanschot en CO2 -compensatie in verband met mobiliteit Kempen vooral leasevoertuigen in met een energielabel Van Lanschot maakte in Nederland de afgelopen jaren al A, B of C. Per eind december 2012 had 93% van alle voor een deel van haar leaseauto’s (49%) gebruik van een leaseauto’s zo’n energielabel (2011: 86%). greenlease­concept. Dit betekent dat voor deze auto’s de • Elektrisch rijden. Er zijn nog maar weinig elektrische CO2 -uitstoot werd gecompenseerd door de aanplant van leaseauto’s binnen Van Lanschot. Wel wordt onderzocht bomen. In 2012 is dit greenleaseconcept verder uitgebreid onder welke voorwaarden elektrische leaseauto’s vaker naar alle 265 leaseauto’s van Van Lanschot in Nederland. ingezet kunnen worden. Om medewerkers (ook nietVliegverkeer wordt niet gecompenseerd. Zie ook appendix 7 leaserijders) alvast op de vooren nadelen van elektrisch rijden te attenderen, konden zij op 10 oktober (Dag van de Duurzaamheid) in ’s-Hertogenbosch een proefrit Gasverbruik maken in een elektrische auto. Het totale gasverbruik van Van Lanschot daalde in 2012 met 8% naar 606.559 m3. Het is daarmee verantwoordelijk voor 16% van de totale berekende CO2 -uitstoot (2011: 16%). energielabel voor auto’s Het merendeel van het gasverbruik (92%) komt voor rekening Het energielabel voor personenauto’s geeft informatie over het van Van Lanschot in Nederland. Van Lanschot België en Kempen brandstofverbruik, de zuinigheidscategorie en de CO2 -uitstoot van de zijn verantwoordelijk voor 8% respectievelijk 0,2% van het auto. Het energielabel, ingevoerd om het gebruik van energiezuinige gasverbruik. Het lage gasverbruik voor Kempen hangt samen met auto’s te stimuleren, laat ook zien hoeveel een nieuwe auto aan de Amster­damse stadsverwarming; alleen als die uitvalt verbruikt brandstof verbruikt in vergelijking met auto’s uit dezelfde klasse. Kempen gas. Hiervoor worden de letters A tot en met G gebruikt. Auto’s met het label A (donkergroen) zijn minstens 20% zuiniger dan een gemiddelde CO2 -compensatie in verband met gasverbruik auto in diezelfde klasse. Auto’s met Ben C-labels zijn respectievelijk De CO2 -uitstoot die samenhangt met het gasverbruik van 10 tot 20% en 0 tot 10% zuiniger. Auto’s met labels D tot en met G Van Lanschot in Nederland, wordt sinds 2011 volledig zijn minder zuinig dan een gemiddelde auto in diezelfde klasse gecompenseerd met vrijwillige emissiereductie-units, (www.energielabelhulp.nl). afkomstig uit emissiereducerende projecten. In België en bij Kempen wordt niet gecom­­penseerd. Zie ook appendix 7 Eind 2012 bedroeg het totale aantal leaseauto’s van Van Lanschot 415: 265 bij Van Lanschot in Nederland, 76 in De daling van het gasverbruik in 2012 hangt voor een belangrijk België en 74 bij Kempen. Dit is ruim 13% lager dan een jaar deel samen met het sluiten van enkele kantoorpanden en eerder (478 auto’s). De daling komt voort uit de afname van verschillende concrete milieumaatregelen gedurende 2012. Zo zijn het aantal medewerkers gedurende 2012 en het beschreven er het afgelopen jaar opnieuw energiescans gemaakt van de 10% mobiliteitsbudget. Het brandstofverbruik (benzine en diesel) slechtst presterende panden van Van Lanschot. nam in 2012 met 5% af ten opzichte van 2011. – Zakelijk NS-contract (woon-werkverkeer). Eind 2011 heeft Van Lanschot een zakelijk contract gesloten met de Nederlandse aafm facility management Spoorwegen (NS). Dit is met name interessant voor medewerkers die vier of vijf dagen per week werken, geen Van Lanschot heeft het management van haar facilitaire diensten leaseauto hebben en met de trein naar hun werk kunnen uitbesteed aan AAFM Facility Management, een gespecialiseerd komen. Deze medewerkers konden vanaf begin 2012 via hun bedrijfsonderdeel van Asito Dienstengroep. De uitbesteding betreft werkgever met korting een NS-jaartrajectkaart aanvragen. onder meer afvalbeheer, automatenvoorziening, beveiliging, Eind 2012 hadden 72 medewerkers hiervan gebruikgemaakt. gebouwenonderhoud, kantoorbenodigdheden, meubilair, parkeer­ voorzieningen, repro/afdrukken, schoonmaak, verhuizen/huisvesten – Sturen op minder vliegverkeer. Een zeer aanzienlijk deel van en wagenparkbeheer. Via de uitbesteding van deze diensten aan één onze CO2 -footprint wordt veroorzaakt door vliegverkeer, gespecialiseerde partij heeft Van Lanschot haar grip op de sociale en vooral bij Kempen. Hoewel een zekere hoeveelheid milieu-impact van deze diensten verder weten te vergroten, onder vliegverkeer vanzelfsprekend is voor een internationaal andere omdat AAFM Facility Management een eigen duurzaam­ georiënteerde assetmanager, is er afgelopen jaren nadrukkelijk heidsbeleid heeft geformuleerd (www.aa-fm.com). gezocht naar het verminderen ervan. Zo hebben we meer 28 Deze scans, die een goed beeld gaven van de energieprestaties van de panden (zogeheten EPA-U’s), boden aanknopingspunten deelname aan ‘earth hour’ en voor enkele verbeteringen. In een van de panden werd bijvoor­ ‘nacht van de nacht’ beeld de cv-installatie vervangen door een zuinigere variant en in een ander pand werd het gebouwbeheersysteem vervangen. Op 31 maart 2012 doofde Van Lanschot als deelnemer aan Earth Hierdoor is het nu mogelijk om de nachttemperatuur in dit kantoor Hour haar verlichting in ’s-Hertogenbosch en Amsterdam. Tijdens met enkele graden te verlagen en zo de energiehuishouding beter dit wereldwijde event, georganiseerd door het Wereld Natuurfonds, te regelen. schakelen jaarlijks miljoenen mensen een uur lang al hun verlichting uit om aan te geven dat zij de toekomst van onze planeet belangrijk vinden. Papier Eind 2011 is de reductie van het papiergebruik van Van Lanschot Op de jaarlijkse Nacht van de Nacht (27 oktober 2012) werden op tot KPI gemaakt (KPI 7), met name omdat het gebruik als relatief honderden plaatsen in Nederland activiteiten georganiseerd die de hoog werd ervaren, vooral binnen Van Lanschot Nederland. schoonheid van echte duisternis benadrukten. Ook bedrijven en Eind 2012 verbruikte Van Lanschot ruim 200.000 kilogram papier, gemeenten konden weer deelnemen, bijvoorbeeld door hun (buiten-) 13% lager dan een jaar eerder, maar nog altijd 9% van de totale verlichting te doven. Van Lanschot deed dat en zette opnieuw haar drie CO2 -uitstoot (2011: 10%). kantoortorens (in ’s-Hertogenbosch en Amsterdam) volledig in het donker. De daling in het papiergebruik gedurende 2012 hangt samen met de afname van het aantal medewerkers en verschillende papier­ reducerende maatregelen. Zo werden er in 2012 opnieuw enkele Groene stroom papierintensieve processen op het hoofdkantoor gedigitaliseerd Eind 2012 bestond ons totale energieverbruik voor 95% uit en zijn alle cliënten kredietdossiers in 2012 gedigitaliseerd. groene stroom, voornamelijk afkomstig van Noorse water­ Daarnaast is het aantal printers met 10% gereduceerd, is het krachtcentrales. Omdat deze stroom de laatste tijd steeds vaker gebruik van kleurenprints teruggedrongen en is dubbelzijdig als ‘grijs’ wordt beschouwd (en dus een hogere conversiefactor printen steeds meer als standaard doorgevoerd. krijgt in CO2 -footprintberekeningen) hebben Van Lanschot en Kempen vanaf begin 2013 hun energiecontracten omgezet naar Kempen was in 2012 met 22% van alle fte’s verantwoordelijk Nederlandse windenergie. Daarmee is de CO2 -uitstoot die voor slechts 9% van het papiergebruik. Binnen dit bedrijfs­ samenhangt met het elektriciteitsverbruik aanhoudend gering onderdeel wordt dan ook al zoveel mogelijk papierloos gewerkt. gebleven (4% van de totale CO2 -uitstoot). Elektriciteitsverbruik Tot slot: overige maatregelen Het totale elektriciteitsverbruik van Van Lanschot (KPI 6) daalde Naast bovenstaande maatregelen gericht op de grote CO2 -posten, in 2012 met 10% naar 11,9 miljoen Kwh. De daling is in de eerste zijn ook enkele relatief kleinere maatregelen het vermelden plaats het gevolg van het sluiten van enkele kantoorpanden en waard: een afname van het aantal medewerkers. Verder droeg ook een – De hoeveelheid afval van Van Lanschot (exclusief België; geen efficiëntere inrichting van de kantoororganisatie bij; zo daalde het cijfers beschikbaar) daalde in 2012 met 7%. Dit hing onder aantal pc’s en printers in 2012 met 507 (circa 23%) respectievelijk andere samen met de sluiting van enkele kantoorpanden. 50 stuks (circa 16%). Daarnaast hangt een deel van de energie­ – Alle pc’s, printers, telefoons en andere hardware die in reductie samen met de vervanging van 657 oude pc’s door meer 2012 zijn vervangen, werden via de stichting IT-Donations energiezuinige machines (voorzien van het Energy Star-keurmerk, (www.itdonations.nl) afgevoerd. IT-Donations zorgt sinds www.energystar.gov). Ook de ingebruikname van een nieuw 2010 voor de milieuvriendelijke verwerking van oude energiezuinig datacenter en het in verschillende panden plaatsen IT-apparatuur en mobiele telefoons van Van Lanschot van lichtsensoren en LED-verlichting heeft effect gehad. Last but Nederland. De (financiële) restwaarde van de afgevoerde not least zal ook het actief aansporen van medewerkers bij hebben apparatuur wordt gedoneerd aan de stichting Giving Back gedragen aan het resultaat, al is dat moeilijker te kwantificeren. (www.givingback.nl). Deze stichting richt zich op talentvolle Bovenstaande energiereductie is in lijn met het eerder door en ambitieuze scholieren die vanwege hun achtergrond Van Lanschot ondertekende Bossche Energieconvenant (november minder perspectieven hebben om hun talenten te benutten. 2010). Dat convenant bevat een doelstelling van minimaal 10% Zij doet dit door de scholieren te stimuleren en te begeleiden, energiereductie in ’s-Hertogenbosch in de periode 2011-2013, zodat zij zich kunnen ontwikkelen tot succesvolle volwas­ gemeten ten opzichte van het verbruik in 2009. senen in de Nederlandse samenleving, waardoor zij ook zelf een rolmodel worden voor hun omgeving. Kempen, dat verantwoordelijk is voor 28% van het totale – Kempen heeft in 2012 een pilot gedaan met een koeriers­ energieverbruik, onderzocht in 2012 of het de moeite waard was bedrijf dat medewerkers inzet met een lichamelijke beperking. om zonnepanelen en windmolens op het dak van het kantoor te Omdat de pilot niet het gewenste resultaat opleverde (prijs/ plaatsen. Op basis van een al lopende windmolenproef op het kwaliteit) is het contract met het bestaande koeriersbedrijf WTC is geconcludeerd dat dit niet kostenefficiënt is. Voor gecontinueerd. zonnepanelen geldt een soortgelijke conclusie: het dak is te klein – Sinds Van Lanschot in Nederland in 2010 is gestart met het en bevat al teveel apparatuur om dit rendabel te maken. Green Restaurant-concept is het assortiment uitgebreid met meer biologische producten en gebruiken we steeds meer producten met keurmerken. Inmiddels is 20% van het assortiment duurzaam (2011: 15%). 29 CO2 -compensatie in verband met postverzendingen en Aan de hand van de score op bovenstaande aspecten wordt het Van Lanschot Senior Open Golftoernooi vervolgens bepaald aan welke minimale duurzaamheidseisen – Alle poststukken van Van Lanschot Nederland en een leverancier moet voldoen: Kempen worden CO2 -neutraal verzonden. Dit betekent dat de CO2 die hierbij vrijkomt, wordt gecompenseerd – Leveranciers die nooit in opspraak zijn geweest, en niet door internationale duurzaamheidsprojecten met de actief zijn in gevoelige sectoren of landen, voldoen Gold Standard als keurmerk. automatisch aan Van Lanschots verantwoorde inkoopbeleid. – Net als in eerdere jaren werd ook in 2012 de CO2 – Van leveranciers die wel in opspraak zijn geweest of die actief uitstoot als gevolg van het Van Lanschot Senior Open zijn in een gevoelige sector of regio, wordt een specifiek Golftoernooi (22-24 juni) volledig gecompenseerd. duur­zaamheidsbeleid verwacht dat de eventuele duurzaam­ In de Sustainable Golf Index 2012 (Senior Tour) staat dit heids­risico’s kan ondervangen. Van Lanschot zal dit duurzaam­ toernooi nu op de eerste plaats. Zie ook appendix 7 heidsbeleid toetsen aan internationale standaarden (bijvoorbeeld ILO-normen) en – indien mogelijk – aan best practices in dezelfde sector (bijvoorbeeld certificerings­programma’s). Leveranciers die geen/onvoldoende beleid hebben komen in 4.2 inkoopbeleid principe niet in aanmerking voor een contract. Al sinds 2009 beoordeelt Van Lanschot haar leveranciers op Bovenstaand verantwoord inkoopbeleid geldt voor alle nieuwe duurzaamheid. Hierbij speelt de afdeling Corporate Purchasing inkooptrajecten vanaf € 30.000. Management een leidende rol. Alle inkooptrajecten waarbij deze afdeling betrokken is bevatten een specifieke check op verantwoord Eind 2012 zijn de bestaande leveranciers met een contract ondernemen. De uitkomst hiervan weegt als selectiecriterium groter dan € 30.000 al op bovenstaande aspecten getoetst. mee in de uiteindelijke leverancierskeuze. Ook in gesprekken Alle leveranciers bleken aan de gestelde eisen te voldoen. met bestaande leveranciers is verantwoord ondernemen een terugkerend agendapunt. Gedurende 2012 is besloten de inkoopfunctie binnen Van Lanschot anders in te gaan richten, met name om de grip op inkooptrajecten verder te vergroten en daarmee eventuele synergiemogelijkheden en kwantumkortingen nog beter te kunnen benutten. Om dit te bewerkstelligen is de afdeling Corporate Purchasing Management in 2012 ondergebracht bij de afdeling Finance & Control en is er daarna een nieuw inkoopbeleid vastgesteld. Eind 2012 is dit beleid door de Raad van Bestuur goedgekeurd. In 2013 wordt het geïmplementeerd. Net als voorheen zullen leveranciers ook in het nieuwe inkoopbeleid mede beoordeeld worden op hun duurzaamheidsprestaties. De daarbij gehanteerde werkwijze is grotendeels afgeleid van de methode van het verantwoorde kredietbeleid. Samenvattend worden leveranciers op de volgende aspecten getoetst: 1. Is de leverancier in de afgelopen drie jaar geconfronteerd met materiële boetes, rechtzaken, ongelukken of protesten door actiegroepen in verband met belangrijke duurzaamheids­ thema’s? Voorbeelden van mogelijke duurzaamheidsthema’s zijn schendingen van mensenrechten, kinderarbeid, gedwongen arbeid, milieuvervuiling, corruptie of fraude, wapens, bont, kansspelen, porno, dierproeven, nucleaire energie of onvoldoende transparantie en verantwoording. 2. Is de leverancier actief in een gevoelige sector waar regelmatig duurzaamheidsissues spelen? Voorbeelden van dergelijke sectoren zijn onder meer olie en gas, nucleaire energie, mijnbouw, metaalnijverheid, textiel, chemie, bosbouw & papierindustrie, agrarische sector inclusief visserij, maakindustrie (inclusief speelgoed, meubels). 3. Indien er sprake is van activiteiten in een gevoelige sector wordt tevens onderzocht of de leverancier eigen productie­ locaties bezit buiten de westerse geïndustrialiseerde wereld of halffabrikaten/eindproducten uit die landen importeert. 30 5. maatschappelijke betrokkenheid Betrokkenheid is een van de kernwaarden van Van Lanschot. Deze betrokkenheid richt zich niet alleen op de cliënten, medewerkers en aandeelhouders van de bank, maar ook op haar (maatschappelijke) omgeving. Dit betekent dat wij behalve via financiële dienstverlening ook via sponsoring, donaties en maatschappelijke projecten een bijdrage willen leveren aan de wereld om ons heen. Van Lanschot maakt expliciet onderscheid tussen sponsoring, springpaarden die in Nederland zijn gefokt te behouden voor donaties en de inzet (pro bono) van medewerkers voor Nederlandse topruiters, zodat zij op internationaal niveau maatschappelijke projecten. kunnen blijven presteren. Zie ook www.springpaardenfonds.nl. – Kempen & Co ondersteunt – naast diverse doelen op het gebied van cultuur en maatschappij – de Amsterdamse 5.1 sponsoring Studentenroeivereniging Nereus. Bij sponsoring is er altijd sprake van een tegenprestatie door de ontvanger (bijvoorbeeld de vermelding van Van Lanschot in Opleidingen en prijzen voor studenten media-uitingen). Veel van onze sponsoringsprojecten hebben Van Lanschot heeft haar naam verbonden aan verschillende maatschappelijke componenten. opleidingen en studentenprijzen. – De Academie voor Bedrijfsoverdracht: Samen met Tias Nimbas is Van Lanschot begin 2010 de Academie voor Bedrijfsover­ Kunst en cultuur dracht gestart. Met deze opleiding – bedoeld voor opvolgers Van Lanschots verbondenheid met kunst gaat eeuwen terug. en overdragers binnen en buiten het familiebedrijf – geven Deze passie blijkt ook uit onze sponsorprojecten. we actief invulling aan ‘De Volgende Generatie’ (zie kader – Kunstbeurs PAN Amsterdam: Deze nationale kunsten op volgende pagina) en voorzien we in een belangrijke antiekbeurs vindt jaarlijks plaats in november (www.pan.nl). maatschappelijke behoefte. Zie ook www.tiasnimbas.edu/ – Vestingwerken ’s-Hertogenbosch: De gemeente ’s-Hertogenbosch bedrijfsoverdracht. werkt al jaren aan het herstel en onderhoud van de eeuwen­ – Theo Kraan Award: Van Lanschot reikt jaarlijks de Theo Kraan oude vestingwerken van de stad. De Bossche banken, Award uit aan de student die de beste afstudeerscriptie waaronder Van Lanschot, steunen deze restauratie. Zie ook (master thesis) schrijft over een aan beleggen gerelateerd www.vestingstad.s-hertogenbosch.nl onderwerp. – Van Lanschot Lezing: Sinds 2006 organiseren Van Lanschot en In 2012 zijn wij gestopt met de sponsoring van het Liszt Concours, Tilburg University jaarlijks een lezing op financieelde Bachvereniging en het Geldmuseum Utrecht. economisch gebied. De lezingen worden gehouden door internationaal vermaarde hoogleraren op financieeleconomisch terrein. Op 23 mei 2012 sprak prof. HansSport Werner Sinn over de falende aanpak van de eurocrisis. Van Lanschot sponsort verschillende sporten. – Sinds 2004 sponsort Van Lanschot de golfsport. Zo zijn wij In 2012 zijn de Van Lanschot Prize en het Van Lanschot hoofdsponsor van de Nederlandse Golf Federatie, Maarten Scholarship beëindigd. Lafeber, Golf Team Holland en de Professional Golfers Associatie Holland. Daarnaast sponsoren wij enkele competitie­teams in de hoofdklasse. Ook als sponsor proberen wij verantwoord te ondernemen. Daarom hebben we vanaf 2010 maatregelen 5.2 donaties genomen om het Van Lanschot Senior Open tot een van de meest verantwoorde golftoernooien van Europa te maken. Naast sponsoring doneert Van Lanschot ook gelden. Bij donaties Inmiddels neemt het toernooi in de Sustainable Golf Index is er in principe geen tegenprestatie van de ontvanger in het spel. 2012 de eerste plaats in op de Senior Tour. Nadat we dit Wij doneren via verschillende kanalen. toernooi drie jaar succesvol hebben georganiseerd, is recent – Charitatieve donaties: Van Lanschot doneerde in 2012 aan besloten deze sponsoring in 2013 te beëindigen. verschillende maatschappelijke instellingen, bij voorkeur – Van Lanschot is tevens hoofdsponsor van het Springpaarden (maar niet alleen) aan instellingen die passen binnen het Fonds Nederland. Dit fonds is opgericht om getalenteerde maatschappelijke thema ‘De Volgende Generatie’. 31 – Goede Doelen Commissie: Veel medewerkers zijn buiten medewerkers van de bank – verspreid over basisscholen door het werktijd actief voor goede doelen. Via Van Lanschots Goede hele land – de Cash Quiz. Doel van het spel: kinderen op jonge Doelen Commissie, bestaande uit vijf medewerkers van de bank, leeftijd leren omgaan met geld. Zie www.bankvoordeklas.nl. kunnen zij een aanvraag voor een donatie aan hun doel indienen. – Ondernemersklankbord (OKB): Deze ideële organisatie – Donatie van kerstpakketten: Net als in voorgaande jaren adviseert (startende) ondernemers en ondernemers die in bestond er ook in 2012 voor medewerkers van Van Lanschot de problemen zijn gekomen. Dit advies wordt gegeven door de mogelijkheid om (de geldwaarde van) hun kerstpakket te (onbezoldigde) adviseurs van OKB, veelal oud-ondernemers. doneren aan een goed doel. Dit jaar werd gekozen voor KWF Van Lanschot biedt OKB financiële ondersteuning en waar Kankerbestrijding. In totaal gaf 2% van de medewerkers in mogelijk ondersteunende kennis en/of faciliteiten. 2012 (de geldwaarde van) het kerstpakket weg (2011: 1%). Zie www.ondernemersklankbord.nl. – Basisuniversiteit: De Basisuniversiteit is een organisatie die slimme kinderen de mogelijkheid geeft om onderzoek te doen op uiteenlopende onderwerpen. Dat doen ze samen met de volgende generatie experts uit de wetenschap en het bedrijfsleven. Van Lanschot heeft inmiddels aan enkele van deze projecten deelgenomen. Van Lanschot wil een maatschappelijk betrokken bank zijn. Daarom heeft zij Zowel de kinderen als onze mede­werkers steken daar iets van onder de naam ‘De Volgende Generatie’ (DVG) een eigen maatschappelijk op. Zie www.basisuniversiteit.nl. programma ontwikkeld dat zich richt op het stimuleren van ondernemer­ – Demarrage: Deze organisatie biedt in de regio ’s-Hertogenbosch schap en talentontwikkeling in Nederland. DVG richt zich met name op begeleiding en ondersteuning aan mensen met een het stimuleren van ondernemend denken bij jongeren, zet zich in voor het psychiatrische problematiek. Samen met Demarrage en AAFM behoud van ambachtelijk ondernemerschap, stelt Van Lanschots expertise Facility Management heeft Van Lanschot in ‘s-Hertogenbosch beschikbaar ten behoeve van (ondernemerschap bij) familiebedrijven en in november 2012 voor het eerst een meeloopstageweek faciliteert de verbinding van ‘vorige’ en ‘volgende’ generaties ondernemers. georganiseerd. Cliënten van Demarrage liepen op verschillende afdelingen binnen de bank mee om (weer) te wennen aan het reilen en zeilen op de werkvloer. Inmiddels heeft deze stageweek geresulteerd in enkele langere (stage)5.3 maatschappelijke projecten contracten. Zie www.demarrage.info. Van Lanschot-medewerkers nemen ook als vrijwilliger deel aan Naast bovengenoemd maatschappelijk programma werden in maatschappelijke projecten. Een deel van deze projecten valt onder 2012 ook allerlei initiatieven door lokale kantoren opgezet. Zo de vlag van ons maatschappelijk programma ‘De Volgende Generatie’ nam Van Lanschot in november 2012 weer deel aan de Beursvloer (zie kader). Binnen DVG zet Van Lanschot zowel medewerkers ’s-Hertogenbosch (www.beursvloerdenbosch.nl). Maatschappelijke (vrijwilligers) in als eigen financiële middelen (charitatieve donaties). organisaties legden hun hulpvragen voor aan bedrijven, die hen Hieronder worden enkele concrete voorbeelden gegeven. met kennis, menskracht, materialen of creativiteit verder hielpen. – Bizworld: Als sponsor van Bizworld biedt Van Lanschot haar Van Lanschot sloot er acht ‘matches’. medewerkers de gelegenheid les te geven aan groepen acht van de basisschool en 3 vwo. Tijdens deze lessen maken kinderen kennis met ondernemen, bankieren en beleggen. Zie ook www.bizworld.nl. – JINC: Van Lanschot en Kempen zijn partner van JINC. Dit social enterprise bij kempen & co betekent dat wij naast het leveren van een financiële bijdrage ook medewerkers inzetten om jongeren – via de Binnen Kempen heeft een groep medewerkers in 2010 een zogeheten programma’s van JINC – op een leuke en leerzame manier Social Enterprise opgericht om de verschillende goededoeleninitiatieven kennis te laten maken met de financiële wereld. Zo vonden er bij elkaar te brengen, te coördineren en uit te bouwen aan de hand van in 2012 op verschillende Van Lanschot-kantoren en ook bij ideeën en bijdragen van medewerkers. In 2012 is Kempen een partnership Kempen ‘bliksemstages’ plaats, en gaven medewerkers van aangegaan met JINC (www.jinc.nl). Een van de activiteiten die met JINC Van Lanschot sollicitatietrainingen op vmbo-scholen in is ondernomen betreft de Bliksemstage, waarbij leerlingen een bezoek Utrecht en ’s-Hertogenbosch. Zie ook www.jinc.nl. brachten aan Kempen om te leren wat een aandeel is en om te zien hoe – Giving Back: Dit is een organisatie die zich richt op het het is om te werken bij een zakenbank. stimuleren en begeleiden van talentvolle en ambitieuze In 2012 zijn ook verschillende andere initiatieven ondernomen. Samen scholieren die vanwege hun achtergrond minder perspectieven met de Stichting Zingeving Zuidas nam een team van Kempen deel aan hebben om hun talenten te benutten. Het doel van Giving Back het straatvoetbaltoernooi met leerlingen uit Amsterdam Slotervaart. is dat deze jongeren zich kunnen ontwikkelen tot succesvolle Ook hebben medewerkers van Kempen onder de vlag van de Social volwassenen in de Nederlandse samenleving. Van Lanschot Enterprise samen met de Stichting Giving Back Amsterdamse scholieren en Kempen leveren naast financiële ondersteuning ook een wegwijs gemaakt in de wereld van geld en de handel. Een aantal medewerkers actieve bijdrage aan de programma’s van Giving Back. is op persoonlijke titel een individueel mentorschap aangegaan met Zie ook www.givingback.nl. talentvolle scholieren. Op sportief vlak hebben werknemers zich samen – Bank voor de Klas: In 2012 nam Van Lanschot in de Week van met relaties ingespannen voor goede doelen via onder andere Alpe d’HuZes het Geld (12-16 november) voor het eerst deel aan Bank voor en de Dam tot Damloop. Tenslotte hebben medewerkers geparticipeerd de Klas, een financieel gastlesprogramma georganiseerd door in activiteiten met Van Lanschot, zoals Bank voor de Klas en Bizworld. de gezamenlijke Nederlandse banken. In totaal speelden 140 32 6. stakeholderdialoog De dialoog met onze stakeholders is een belangrijk ingrediënt van ons verantwoordonder­ nemenbeleid. Want via deze dialoog wordt duidelijk welke verwachtingen onze stakeholders hebben. Onderstaand hoofdstuk geeft een beeld van onze stakeholderdialoog in 2012. Cliënten Aandeelhouders In 2012 is in individuele cliëntgesprekken regelmatig stilgestaan Net als andere jaren konden onze beleggers op verschillende bij onderwerpen die raken aan verantwoord ondernemen. momenten en gelegenheden met de bank in gesprek treden, Zo spraken we met privatebankingcliënten over hun specifieke bijvoorbeeld op de Algemene Vergadering van Aandeelhouders wensen ten aanzien van verantwoord beleggen en werd er met (AVA) in mei 2012. zakelijke kredietnemers expliciet gesproken over de wijze waarop zij binnen hun onderneming invulling geven aan verantwoord ondernemen. Dit laatste onderwerp vloeide voort uit het verantwoorde kredietbeleid dat Van Lanschot sinds april 2011 cliënttevredenheid implementeert (zie ook pagina 15-17). Vanzelfsprekend werd er in 2012 – gegeven de huidige economische Net als in voorgaande jaren voerde onderzoeksbureau GfK ook in 2012 situatie – ook met cliënten gesproken over de impact van de crisis een cliënttevredenheidsonderzoek uit. Het onderzoek richt zich vooral op Van Lanschot. Hierbij is aan cliënten uitgelegd dat onze balans op de loyaliteit en tevredenheid van cliënten en tevens op het imago van en financiële ratio’s bovengemiddeld solide zijn, maar dat de bank de bank. natuurlijk hinder ondervindt van de crisis. Uit de resultaten blijkt dat het beeld dat relaties van Van Lanschot hebben Ook het periodieke cliënttevredenheidsonderzoek en de over het algemeen positiever is geworden. De loyaliteit van cliënten is enquêtes onder de leden van de Kroonadviesraad (digitaal toegenomen door een verbeterd imago van de bank en de toegenomen cliëntenpanel) leverden belangrijke informatie op. De leden van tevredenheid over diverse aspecten van de dienstverlening. de Kroonadviesraad werd in 2012 onder meer gevraagd naar hun – Voor alle privatebankingrelaties lag de loyaliteitsscore eind 2012 ervaringen en wensen ten aanzien van het gebruik van creditop een gemiddelde van 63. Dit is een stijging ten opzichte van cards, social media en internationaal betalingsverkeer. 2011. Hiermee scoort Van Lanschot hoger dan haar benchmark. De voorsprong ten opzichte van haar concurrenten is verder Tot slot leverden de binnenkomende klachten van cliënten een toegenomen. belangrijke bron van informatie op (zie kader cliënttevreden­heid). – Bij onze businessbankingrelaties is geen significante verandering waarneembaar in de loyaliteitsscore. De loyaliteitsscore (62) is Naast bovenstaande meer individuele contacten met cliënten, stabiel en blijft hoger dan de benchmark (57). belegden we in 2012 opnieuw bijeenkomsten voor specifieke groepen cliënten. Zo organiseerden we onder meer een seminar De positieve ontwikkeling in tevredenheid is met name toe te schrijven over de rol van het familiebedrijf, een stakeholderdialoog over aan de hoge waardering van het persoonlijk contact. Ook de steeds duurzaamheid met ondernemers in de kledingen textielsector verdere toepassing van vermogensregie (het integraal financiële en twee congregatiedagen (voor religieuze instellingen in advies) wordt hoog gewaardeerd. Aan de positieve ontwikkeling van de Nederland en België). tevredenheid hebben ook de positieve rendementsontwikkelingen in vermogensbeheer en vermogensadvies bijgedragen. Op diverse van deze bijeenkomsten hebben we de genodigden uitgenodigd hun mening te geven over het verantwoordonder­ Ten aanzien van imago geeft meer dan driekwart van de respondenten nemenbeleid van de bank. Voorafgaand aan de Nederlandse aan een (zeer) positief beeld van Van Lanschot te hebben. Met name congregatiedag werd bijvoorbeeld een korte enquête uitgezet. de integriteit van de bank scoort – net als in 2011 – hoog. Dat geldt Daaruit blijkt onder meer dat 96% procent het (zeer) belangrijk ook voor het vertrouwen: geld is bij Van Lanschot in goede handen. vindt dat Van Lanschot een verantwoord kredieten beleggings­ Opvallend is dat cliënten in 2012 meer maatwerk, beleggingsexpertise beleid heeft en dat 40% ons beleid op hoofdlijnen kent. Ruim 60% en hoogwaardige adviezen hebben ervaren. van de congregaties is van mening dat Van Lanschots beleid ‘groener’ (strenger) mag worden. De resultaten van deze enquête, Het onderzoek biedt ook enkele ontwikkelpunten. Het imago van die op de congregatiedag zijn gepresenteerd, hebben ertoe Van Lanschot op het gebied van ‘verantwoord ondernemen’ is nog bijgedragen dat de bank inmiddels een opzet heeft gemaakt voor onvoldoende ingekleurd. Ook het ‘met de tijd meegaan’ en de inzet van twee strengere uitsluitingsbeleggings­fondsen (zie ook pagina 20). nieuwe technologieën zijn aandachtspunten. Van Lanschot gaat met deze inzichten aan de slag om haar dienstverlening verder te verbeteren. 33 Hier lichtte de Raad van Bestuur het investeringsen kosten­ reductie­programma toe en stelde de Vereniging van Beleggers klachten voor Duurzame Ontwikkeling (VBDO) vragen over de ontwikkeling van de cliënttevredenheidscores, het mensen­rechtenen diver­si­teits­ Wij streven ernaar onze cliënten een kwalitatief hoogwaardige beleid van de bank en de visie van de bank op beleggingen in dienstverlening en persoonlijke aandacht te bieden. Onze cliënten voedingsgrondstoffen. De Buitengewone Vergadering van verwachten dat ook en stellen dan ook hoge eisen aan onze Aandeelhouders (BAVA) in september stond in het teken van de dienstverlening. In die gevallen dat wij niet aan de verwachtingen van benoeming van de nieuwe bestuursvoorzitter. Met name over cliënten voldoen, nodigen wij onze cliënten uit dat kenbaar te maken bij het voorgestelde beloningspakket werd intensief van gedachten hun banker of de afdeling Klachtenmanagement. De ontvangen klachten gewisseld. zijn voor ons signalen voor de verbetering van processen en producten. De leden van de Raad van Bestuur en concerndirectie spelen een actieve rol bij de behandeling van klachten. Zij zijn makkelijk benaderbaar voor Medewerkers cliënten en hechten eraan ook persoonlijk te reageren op de aan hen Medewerkers hebben in 2012 langs diverse kanalen informatie gerichte klachten. gekregen over verantwoord ondernemen binnen hun bank. Naast interne presentaties en bijeenkomsten werden verschillende Op basis van de ontvangen klachten analyseert de afdeling Klachten­ interne communicatiemiddelen ingezet. management trends en ontwikkelingen en rapporteert deze aan de Raad van Bestuur en concerndirectie. Deze analyse geeft belangrijke informatie Net als in andere jaren hebben we niet alleen informatie gestuurd, voor verbeteringen van onze dienstverlening. maar de medewerkers ook nadrukkelijk om informatie gevraagd. Bijvoorbeeld via speciale zeepkistsessies en lunchbijeenkomsten. Wij streven ernaar zo veel mogelijk te leren van klachten. In 2013 starten Deze bijeenkomsten, waarbij senior managers van de bank in gesprek we daarom met een opleidingsprogramma waarin we bankers aan de gingen met medewerkers, zijn een van de concrete acties naar hand van ontvangen klachten laten zien hoe deze klachten kunnen worden aanleiding van het medewerkersonderzoek dat in 2011 plaatsvond. voorkomen of snel en naar tevredenheid kunnen worden opgelost. Uit dat onderzoek bleek namelijk dat de interne communicatie met onder andere de Raad van Bestuur aandacht verdiende. Tijdens de zeepkisten lunchbijeenkomsten is gesproken over het investeringsen kostenreductieprogramma, met name toen de In relatie tot de onderzoeken heeft Van Lanschot de Eerlijke gevolgen van dit programma in de loop van 2012 voor medewerkers Bankwijzer, net als in voorgaande jaren, laten weten dat we zijn beter zichtbaar en voelbaar werden: reductie van arbeidsplaatsen, inspanningen voor een meer duurzame financiële sector herinrichting van de kantorenorganisatie, invoering van nieuwe waarderen, maar dat wij tegelijkertijd ook kritisch zijn. De kritiek systemen en processen, investeringen in ICT, nieuwe (scherpere) betreft vooral de duurzaamheidscriteria en scoringsmethodes die eisen ten aanzien van vakbekwaamheid, et cetera. Om de Eerlijke Bankwijzer en onderzoeksbureau Profundo hanteren. medewerkers goed te informeren over al deze ontwikkelingen Van Lanschot is van mening dat deze criteria en methodes op werd bovendien een nieuw intern bulletin opgezet: Inzicht. onderdelen eenzijdig en inconsistent zijn. Na intensieve discussies heeft de Eerlijke Bankwijzer zijn onderzoeksmethode (inclusief Een andere belangrijke rol was dit jaar weggelegd voor de criteria) in de loop van 2012 materieel herzien. De nieuwe Ondernemingsraad, onder andere omdat het investeringsen methode wordt naar verwachting in 2013 ingevoerd. Hoe deze kostenreductieprogramma aanleiding gaf tot een groot aantal nieuwe aanpak de scores van Van Lanschot gaat beïnvloeden is adviesaanvragen en het vaststellen van een sociaal plan voor nu nog niet te zeggen. Voor een actueel overzicht van de Eerlijke medewerkers die boventallig werden. Bankwijzer-scores van Van Lanschot, zie www.eerlijkebankwijzer.nl. Een laatste voorbeeld van de dialoog met medewerkers is de Andere voorbeelden van (maatschappelijke) organisaties waarmee Ideeëncommissie. Via deze commissie werden dit jaar 47 Van Lanschot in 2012 in gesprek was, waren de VBDO, de Fair voorstellen voor verbeteringen ingediend. Veel ingebrachte Wear Foundation (gericht op de verbetering van de arbeids­ ideeën waren gericht op het verbeteren van processen en omstandig­heden in de textielsector) en Greenpeace (over ons procedures. Uiteindelijk werden drie van de ingebrachte ideeën energiebeleid). door de Ideeëncommissie beloond. Overheden/toezichthouders Maatschappelijke organisaties Van Lanschot heeft met overheden en toezichthouders in 2012 Ook in 2012 trad Van Lanschot in overleg met maatschappelijke vooral contact onderhouden over de naleving van bestaande en groeperingen en organisaties. Zo legde de Eerlijke Bankwijzer, een de introductie van nieuwe weten regelgeving. Een voorbeeld samenwerkingsverband van Oxfam Novib, Milieudefensie, FNV van nieuwe wetgeving is het verbod op het beleggen in Mondiaal, Dierenbescherming, Amnesty International en IKV Pax (en financieren van) ondernemingen die betrokken zijn bij de Christi, de bank in 2012 twee onderzoeken voor. Een onderzoek productie, distributie en verkoop van clustermunitie. Dit verbod is richtte zich op de investeringen van de bank in duurzame vanaf 1 januari 2013 in werking getreden. Veel andere voorbeelden elektriciteitsopwekking. Het andere handelde over onze hangen, net als in het voorgaande jaren, samen met de implemen­ mogelijke betrokkenheid bij onverantwoorde scheepssloperijen in tatie van de Code Banken en het daarin genoemde onderwerp Azië. Na afronding van deze onderzoeken heeft de Eerlijke ‘cliëntbelang centraal’ (zie de corporate-governanceparagraaf Bankwijzer de resultaten ervan gepubliceerd. in het financiële jaarverslag). 34 Stakeholder Verwachtingen van de stakeholder Belangrijkste gespreksonderwerpen in 2012 • Cliëntbelang staat voorop • Kwaliteit dienstverlening (o.a. moderne kanalen) • Kwalitatief hoogwaardige dienstverlening die aansluit bij • Klantzorg (cliëntinformatie op orde; CDD en RPE) de cliëntbehoeftes • Performance van beleggingen • Begrijpelijke, transparante producten en documentatie • Transparantie, o.a. over kosten van dienstverlening • Passende en transparante prijzen • Soliditeit van de bank (financiële ratio’s) • Kundige, cliëntgerichte medewerkers • Beloningsbeleid Cliënten • Inzet moderne communicatiemiddelen/ • Introductie adviesfee, nieuwe diensten en kanalen bedieningsconcepten (o.a. internet) • Afbouw niet-doelgroeprelaties Business Banking • Vertrouwelijkheid van cliëntgegevens garanderen • Investeringen in ICT (o.a. effecten) • Cliënten uitleg bieden (financiële educatie) • Herschikking kantoren Nederland; sluiting • Verantwoord ondernemen: zorgvuldig omgaan met Luxemburg/Curaçao toevertrouwde middelen en geen schade toebrengen aan • Verantwoord bankieren, inclusief aandacht voor charity maatschappij of milieu • Persoonlijke ontwikkelingsen opleidingsmogelijkheden • Investeringsen kostenreductieprogramma • Aantrekkelijke werkomgeving en werksfeer Verbeteren kwaliteit dienstverlening • Aantrekkelijke arbeidsvoorwaarden Investeren in vakbekwaamheid en kwaliteit • Invloed kunnen uitoefenen op de werksituatie Verhogen efficiency en effectiviteit backoffice • Flexibiliteit • Follow-up actiepunten medewerkersonderzoek 2011 Medewerkers • Objectieve beoordelingssystematiek (o.a. ideeën voor verbeteringen) • Persoonlijke ontwikkeling en opleiding • Waardecreatie (winst, koers, dividend) • Strategie, verdienmodel en soliditeit • Financiële soliditeit • Creditrating Aandeelhouders • Goed risicobeleid inclusief reputatiemanagement • Risicobeheersing (+ andere • Goed personeelsbeleid (kundig, stabiel en divers • Beloningsbeleid kapitaalverstrekkers) samengesteld personeelsbestand) • Benoeming nieuwe bestuursvoorzitter • Verantwoord ondernemen (vooral in de kernprocessen) • Transparantie • Actief bijdragen aan een duurzame/stabiele samenleving • Verantwoord bankbeleid ten aanzien van mensenrechten, en overheidssteun voorkomen grondstoffenschaarste, beloningen en diversiteit • Openstaan voor dialoog met de omgeving • Energiebeleid van de bank (gericht op eigen gebruik) Maatschappelijke • Transparantie, o.a. over kredieten en beleggingen • Investeringen in duurzame energieopwekking organisaties • Een verantwoord beloningsbeleid, inclusief niet-financiële • Betrokkenheid bij onverantwoorde scheepssloop (‘society at large’) criteria in Azië • Een visie op belangrijke maatschappelijke thema’s • Transparantie (o.a. Transparantiebenchmark) • Steun aan maatschappelijke organisaties • Percentage assets under screening • Geen activiteiten die de samenleving schaden • Externe verificatie Maatschappelijk Jaarverslag • Cliëntbelang staat voorop (producten, advisering, • Cliëntbelang centraal prijsstelling, communicatie, et cetera) • Voldoen aan alle relevante weten regelgeving • Voldoen aan alle relevante weten regelgeving (o.a. Wft, Basel II en III en MiFID) Overheden/ • Beheerst en duurzaam beloningsbeleid • Financiële soliditeit (balans en verlies-en-winstrekening) Toezichthouders • Financiële soliditeit • Invoering bankierseed • Professionele risicobeheersing • Heldere en begrijpelijke governance • Transparantie • Eerlijke concurrentie • Overleg over nieuwe/veranderende weten regelgeving Concurrenten • Constructief overleg binnen de financiële sector • Omschakeling van provisienaar adviesfee-systeem (‘peers’) • Afstemming over de algemene banken • Invoering bankierseed • Overleg over verantwoord/duurzaam bankieren Deze tabel is samengesteld op basis van uiteenlopende informatiebronnen: gesprekken met cliënten en periodieke cliënttevredenheids­ onderzoeken, medewerkersonderzoek, bijeenkomsten met aandeelhouders (bilateraal, AVA en BAVA) en een analyse van regelmatig terugkerende vragen en opmerkingen van diverse externe stakeholders waaronder maatschappelijke organisaties en toezichthouders. Een eerdere versie van de tabel is begin 2013 voor commentaar voorgelegd aan diverse stakeholders van de bank. Voor uitleg bij de afkortingen, zie appendix 10. 35 Belangrijkste dialoogvormen in 2012 Resultaten en gerealiseerde verwachtingen in 2012 • Individuele cliëntgesprekken • Cliënttevredenheid verbeterd (KPI 1) • Diverse cliëntbijeenkomsten, waaronder de Dag van het Familiebedrijf • Uitbreiding online dienstverlening en een stakeholdersdialoog over verduurzaming in de textielsector • Verdere verschuiving van beleggingsadvies naar vermogensbeheer • Enquête over verantwoord beleggen door congregaties • Nieuwe regio-indeling van kantoren en opening cliëntontvangstlocaties • Periodieke Familiebedrijvenbarometer • Toename in assets under screening, als % AuM (KPI 2 en 3) • KroonAdviesraad (cliëntenpanel) • Transparante verslaglegging over verantwoorde kredieten (KPI 4) • Cliënttevredenheidsonderzoek (CTO) • Financiële ratio’s op orde • Mailings • Voldaan aan klantzorgeisen toezichthouders • Cliëntenportals (internet) • Digitalisering van cliënten kredietdossiers • Klachtenmanagement • Pilot gestart met betrekking tot Charity Service • Cliëntenmagazine (Pur Sang), website, social media • Kempen ontving verschillende prijzen voor beste producten • Periodiek werkoverleg en afdelingsoverleg • Uitvoering investeringsen kostenreductieprogramma: • Van Lanschot 360, persoonlijk ontwikkelingsplan en Herschikking kantoren, servicecenters en staven en afbouw beoordelingsrondes Luxemburg/Curaçao • Zeepkistsessies met Raad van Bestuur en concerndirecteuren Invoering nieuwe systemen en optimalisatie backoffice • Medewerkerslunches Reductie 300 fte in drie jaar (sociaal plan) • Interne nieuwsbulletins en intranet Investeringen in vakbekwaamheid van adviseurs (o.a. start • Interne trainingen en externe opleidingen Van Lanschot Academy en e-learning Compliance) • Overleg met ondernemingsraad en vakbonden Introductie van VL@Work (‘Het Nieuwe Werken’) • Ideeëncommissie • Winnaar van ‘Beste Traineeship 2012’ (Nobiles Media) • Social media • AVA, BAVA en bilateraal overleg • Financiële ratio’s op orde • Roadshows, presentaties en conference calls • Uitvoering investeringsen kostenreductieprogramma op schema • Persberichten, halfjaarcijfers, trading updates, jaarverslag • Sterke liquiditeitspositie; twee succesvolle debt issues • Creditrating reviews • Van Lanschot voldoet nu al aan Basel III-eisen • Website en social media • Nieuwe bestuursvoorzitter benoemd • Credit rating Fitch: Aherbevestigd en outlook van stabiel naar negatief; S&P: van Anaar BBB+ en stabiele outlook • Bilateraal overleg met diverse organisaties • Assets under screening (als % AuM) verder gestegen (KPI 2 en 3) • Participatie in / lidmaatschap van samenwerkingsverbanden • Eigen CO2-footprint berekend; milieu-impact verlaagd (KPI 6 en 7) (o.a. PRI, MVO Nederland, VBDO) • Maatschappelijk programma (DVG) uitgebouwd • Deelname aan onderzoeken (Eerlijke Bankwijzer, VBDO, et cetera) • Externe ratings/scores: stijging in Transparantiebenchmark (KPI 8) en • Stakeholderdialoog over verduurzaming in de textielsector met Eerlijke Bankwijzer; score Sustainalytics gehandhaafd (KPI 9) medewerking van Fair Wear Foundation • Kempen in subtop verantwoorde vermogensbeheerders (VBDO) • Website en social media • Ethibel: duurzaamheidscertificaat behaald • Maatschappelijk Jaarverslag voor het eerst extern geverifieerd (Ernst & Young) • Overleg met Autoriteit Financiële Markten (AFM) en • Actieplan Cliëntbelang Centraal uitgevoerd De Nederlandsche Bank (DNB) • Klantzorgdoelen AFM behaald • Self assessments, audits en controles • Financiële ratio’s op orde • DNB-goedkeuring voor full IRB-methode in kredietportefeuilles • Participatie in sectoroverleg (NVB, DUFAS, et cetera) • Nieuw duurzaamheidsbeleid voor investeringen in financiële • Bilateraal overleg instellingen 36 Concurrenten Tot slot heeft Van Lanschot op verschillende niveaus overleg pilot charity service gevoerd met andere financiële instellingen. Zo werden er ervaringen uitgewisseld over het opstellen en implementeren van Omdat afgelopen jaren vanuit diverse stakeholdergroepen, met name het verantwoordondernemenbeleid. Tevens stelde Van Lanschot cliënten en maatschappelijke organisaties, werd aangegeven dat er een specifiek duurzaamheidsbeleid op voor kredieten aan en behoefte bestond aan dienstverlening op het terrein van goede doelen, beleggingen in andere financiële instellingen, wat resulteerde in heeft Van Lanschot in 2012 een nieuwe dienstverlening ontwikkeld: een dialoog met enkele financiële instellingen over onderdelen Charity Service. van hun duurzaamheidsbeleid. Andere voorbeelden van overleg Doel van deze dienstverlening is om cliënten die goede doelen willen met concurrenten betreffen de contacten via de Nederlandse ondersteunen, te helpen bij het selecteren van goede doelen, het Vereniging van Banken (NVB), het Grote Bedrijven Netwerk van oprichten van een fonds op naam, het opzetten van een eigen stichting, MVO Nederland en de Dutch Fund and Asset Managagement et cetera. Eind 2012 en begin 2013 werd deze dienstverlening via Association (DUFAS). een eerste pilot getest. In 2013 zal deze pilot worden afgerond en geëvalueerd. Daarna zal Van Lanschot besluiten of deze dienstverlening Acties naar aanleiding van de dialogen definitief wordt aangeboden. Als een dialoog met stakeholders resulteerde in concrete suggesties voor aanpassingen in ons beleid, hebben we deze suggesties allereerst getoetst aan onze strategie. Daarbij is ook een inschatting gemaakt van de mogelijke impact op andere stakeholders. Deze aanpak heeft met regelmaat geleid tot een concrete beleidsaanpassing of verandering in onze werkwijze. Enkele voorbeelden uit 2012 zijn het onderzoek naar de mogelijkheid om twee strengere uitsluitingsbeleggingsfondsen op te zetten (wens van met name congregaties, verenigingen en stichtingen, goede doelen) en de externe verificatie van het Maatschappelijk Jaarverslag 2012 (een verzoek van verschillende maatschappelijke organisaties). Ook de Charity Service-pilot (zie kader) kan als voorbeeld worden genoemd (wens van zowel cliënten als maatschappelijke organisaties). Dilemma’s Soms leidden de wensen van stakeholders tot dilemma’s, bijvoorbeeld omdat deze wensen conflicteren met wensen van andere stakeholders: – Een voorbeeld is de wens van de Eerlijke Bankwijzer ten aanzien van nucleaire wapens. De Eerlijke Bankwijzer is van mening dat alle bedrijven die direct en indirect betrokken zijn bij deze wapens, volledig uitgesloten moeten worden. Hoewel wij de zorgen van de Eerlijke Bankwijzer ten aanzien van kernwapens delen, is deze wens in de praktijk niet goed uitvoerbaar. Bovendien leidt het tot discussies met andere stakeholders van de bank, bijvoorbeeld beleggende cliënten, die de positie van de Eerlijke Bankwijzer te extreem vinden (te grote impact op het beleggingsuniversum). – Een ander voorbeeld betreft onze CO2 -footprint. Van Lanschot is voorstander van het berekenen van een gedetailleerde CO2 -footprint. Tegelijkertijd hebben we echter geconstateerd dat de definities en conversiefactoren die worden gehanteerd voor deze berekeningen met de nodige onzekerheden en onduidelijkheden zijn omgeven. Verschillende partijen hanteren verschillende methoden. Dat maakt het opstellen van een betrouwbare footprint moeilijk en leidt er tevens toe dat het vergelijken van onze CO2 -data met andere banken vrijwel onmogelijk wordt. 37 7. externe beoordeling van het beleid Transparante communicatie over ons beleid en de behaalde resultaten is een belangrijk onderdeel van verantwoord ondernemen. Alleen dan kunnen externe stakeholders onze prestaties goed beoordelen. Om die reden volgt ons Maatschappelijk Jaarverslag de richtlijnen van het Global Reporting Initiative: de internationale norm voor maatschappelijke verslaglegging. Maatschappelijke betrokkenheid Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen Van Lanschot BE* Van Lanschot IPB** & externe beoordeling 2012 2011 KPI 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Transparantiebenchmark EZ L&I (punten) 167 137 167 137 – – – – – – Sustainalytics (punten) 72 72 72 72 – – – – – – GRI-niveau (A/B/C) B+ B B+ B – – – – – – KPI volledig behaald KPI stabiel; deels behaald KPI in zijn geheel niet behaald ** IPB = International Private Banking KPI grotendeels behaald KPI voor klein deel behaald *  BE = België (Zwitserland, Luxemburg, Curaçao) Global Reporting Initiative als basis Transparantiebenchmark Het hanteren van de richtlijnen van het Global Reporting Het ministerie van Economische Zaken, Landbouw & Innovatie Initiative (GRI) helpt Van Lanschot om op gestructureerde wijze (EZ, L&I) heeft een eigen instrument ontwikkeld om de verantwoording af te leggen. Op de website van Van Lanschot transparantie van maatschappelijke jaarverslagen te meten: de staat de GRI-tabel die aangeeft op welke wijze de verschillende Transparantie­benchmark (TBM); zie www.tranparantiebenchmark.nl. GRI-onderwerpen terug te vinden zijn in het Maatschappelijk Op basis van het Maatschappelijke Jaarverslag 2011 en een self Jaarverslag 2012 (www.vanlanschot.nl/verantwoordondernemen). assessment scoorde Van Lanschot 167 punten, hoger dan de Van Lanschot is van mening dat haar Maatschappelijk Jaarverslag 137 punten een jaar eerder. Op de totale lijst (230 deelnemers) 2012 inmiddels voldoet aan het B+-niveau van de G3-richtlijnen neemt Van Lanschot nu de 38e positie in (2011: 61e) en binnen de (2011: B). De toevoeging van de ‘+’ hangt samen met de externe zeer heterogene sector ‘banken en verzekeraars’ (27 bedrijven en verificatie door Ernst & Young, dit jaar voor het eerst. instellingen) staat Van Lanschot op de 10e positie. De tabel die aangeeft op welke wijze Van Lanschot de verschillende TBMonderwerpen heeft verwerkt in dit Maatschappelijk Jaarverslag Externe verificatie door Ernst & Young (2012), is te vinden op de website van Van Lanschot. Van Lanschot heeft Ernst & Young Accountants LLP gevraagd Van Lanschot heeft de ambitie haar absolute score op de TBM ook het Maatschappelijk Jaarverslag en het achterliggende proces van het komende jaar verder te verbeteren (KPI 8). Dit Maatschappelijk dataverzameling en data-aggregatie te verifiëren. Voor de scope Jaarverslag 2012 bevat daarvoor de belangrijkste input. van deze verificatie, de door Ernst & Young Accountants LLP verrichte werkzaamheden en de resultaten hiervan verwijzen we Sustainalytics naar het Assurance-rapport in appendix 9. Het Nederlandse onderzoeksbureau Sustainalytics (www.sustainalytics.com) beoordeelt bedrijven wereldwijd op duurzaamheid. De afnemers van de Sustainalytics-rapporten zijn Andere externe beoordelingen van ons beleid en resultaten veelal (institutionele) beleggers, banken en vermogensbeheerders. In de Nederlandse markt beoordelen drie externe organisaties In 2012 is er geen nieuw rapport over Van Lanschot opgemaakt. Van Lanschot structureel op verantwoord ondernemen: de Zodoende behield de bank haar eerdere score (72 punten). Transparantiebenchmark, Sustainalytics en de Eerlijke Bankwijzer. Hieronder bespreken we ze alle drie kort. 38 Begin 2013 wordt er een nieuw rapport over Van Lanschot gepubliceerd. Daarbij is het ons streven de score van 2011 verder te verbeteren (KPI 9). Eerlijke Bankwijzer De Eerlijke Bankwijzer, een initiatief van Oxfam Novib, Amnesty International, Milieudefensie, FNV Mondiaal, de Dieren­ bescherming en sinds januari 2012 IKV Pax Christi, beoordeelt het duurzaamheidsbeleid van Nederlandse banken en publiceert de resultaten periodiek op www.eerlijkebankwijzer.nl. Het initiatief bestaat sinds januari 2009 maar Van Lanschot is pas sinds januari 2010 in het onderzoek opgenomen. Net als in 2010 en 2011 wist Van Lanschot haar scores in de Eerlijke Bankwijzer in 2012 te verbeteren. Ook voor 2013 heeft Van Lanschot de ambitie deze opgaande lijn vast te houden. Hierbij dient wel te worden opgemerkt dat ten aanzien van bepaalde thema’s de eisen van de Eerlijke Bankwijzer dusdanig zijn dat Van Lanschot die niet kan en/of wil invullen. Het gaat hier met name om enkele duurzaamheidscriteria die naar onze mening eenzijdig (subjectief) zijn en om substantiële inconsistenties in de scoringsmethode. In 2013 gaat de methodiek van de Eerlijke Bankwijzer veranderen. Op dit moment is nog niet in te schatten hoe dat de score gaat beïnvloeden. Transparantiebenckmark (score) 200 100 167 137 93 0 27 Eind 2009 Eind 2010 Eind 2011 Eind 2012 Sustainalytics (score) 80 60 40 72 72 20 51,6 55 0 Eind 2009 Eind 2010 Eind 2011 Eind 2012 Eerlijke Bankwijzer (gemiddelde score)* 4,0 3,0 2,0 3,5 1,0 3,0 1,9 2,2 0,0 Begin 2010 Eind 2010 Eind 2011 Eind 2012 * Gemiddelde scores zijn berekend door Van Lanschot 39 8. appendices appendix 1 – kerngegevens Bancaire kernprocessen Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen Van Lanschot BE* Van Lanschot IPB** 2012 2011 KPI 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Cliënttevredenheid (loyaliteitsindex) 63 61 63 61 – – – – – – Assets under screening (%) 48 39 62 38 (2) 42 43 (2) 21 22 53 43 • P&BB (vermogensbeheer en advies) 56 36 (2) 62 38 (2) – – 21 22 53 43 • A ssetmanagement 42 43 (2) – – 42 43 (2) – – – – Verantwoord kredietbeleid actief actief actief actief – – – – – – Medewerkers Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen Van Lanschot BE* Van Lanschot IPB** 2012 2011 KPI 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Medewerkers (fte) 1.862 2.009 1.249 1.386 410 397 131 135 73 91 Vrouwen (%) 43 43 47 47 30 30 39 42 51 45 Motivatie en betrokkenheid medewerkers (%) (1) nb 6,1 nb – 6,1 – – 5,9 – – – Ziekteverzuim (%) 3,9 3,4 4,0 3,9 2,3 2,1 2,8 2,3 1,9 3,4 Opleidingsinvesteringen (mln euro’s) (3) 3,6 4,9 2,7 3,8 0,7 0,9 0,1 0,1 0,1 0,1 Milieuzorg en inkoop Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen Van Lanschot BE* Van Lanschot IPB** 2012 2011 KPI 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Energieverbruik (mln Kwh) 11,9 13,3 (2) 8,0 9,0 3,3 3,4 0,61 0,83 – – Aandeel groene stroom (%) 95 94 (2) 100 100 100 100 5.2 5,2 – – Aardgasverbruik (m3) 606.559 658.845 (2) 556.891 548.669 1.024 19.289 48.644 90.887 – – Waterverbruik (m ) 3 18.490 18.676 (2) 14.686 14.716 2.791 2.685 1.013 1.275 – – Papiergebruik (kg) 200.229 230.019 171.746 198.583 15.225 16.584 13.258 14.852 – – Papierrecycling (kg) 186.722 192.450 153.984 174.786 23.159 12.090 9.579 5.574 – – Afval (kg) 203.942 219.885 122.450 125.541 81.492 94.344 – – – – Leaseauto’s A/B/C-label (% van totaal) 93 86 97 93 82,4 74,7 91 75 – – Leaseautokilometers (mln) 14,4 15,4 9,8 10,4 2,3 2,3 2,3 2,7 – – Leaseauto’s benzine (liters) 590.186 639.275 432.354 448.008 157.832 191.267 – – – – Leaseauto’s diesel (liters) 433.928 441.913 257.991 294.039 19.159 17.933 156.778 129.941 – – Maatschappelijke betrokkenheid Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen Van Lanschot BE* Van Lanschot IPB** & externe beoordeling 2012 2011 KPI 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Transparantiebenchmark EZ L&I (punten) 167 137 167 137 – – – – – – Sustainalytics (punten) 72 72 72 72 – – – – – – GRI-niveau (A/B/C) B+ B B+ B – – – – – – KPI volledig behaald KPI voor klein deel behaald (1) Medewerkers die Van Lanschot als werkgever * BE = België KPI grotendeels behaald KPI in zijn geheel niet behaald aanraden bij anderen (score medewerkersonderzoek) * IPB = International Private Banking KPI stabiel; deels behaald nb Niet bekend: geen meting in 2012 (2) Herzien cijfer op basis van definitieve data (Zwitserland, Luxemburg, Curaçao) (1) (3) De 2012 cijfers zijn exclusief de kosten van Performance Management 40 appendix 2 –verantwoord kredietbeleid Van deze groep kredietnemers verwacht Van Lanschot dat zij in de Eind 2010 heeft Van Lanschot een verantwoord kredietbeleid eerste plaats niet betrokken zijn bij directe of indirecte materiële opgesteld. In lijn met dit beleid zijn vanaf april 2011 nieuwe mensenrechtenschendingen**. Daarnaast verwachten wij dat zij kunnen en bestaande zakelijke kredieten met behulp van een filter aangeven op welke wijze zij betrokkenheid bij mensenrechtenschendingen beoordeeld op betrokkenheid bij verschillende verantwoordtrachten te voorkomen. Hierbij geldt dat van grotere kredietnemers ondernementhema’s. Voldoet een kredietnemer niet (volledig) meer zal worden gevraagd dan van kleinere. aan de in het beleid gestelde eisen, dan zullen wij via een engagementstrategie verbeteringen trachten te realiseren. Om enig houvast te hebben zullen we – bij de beoordeling van bovengenoemde kredietnemers (met productie-units of toeleveranciers buiten Nederland of de westerse geïndustrialiseerde wereld en Thema’s van het verantwoorde kredietbeled tegelijkertijd actief in mensenrechtengevoelige sectoren) – eventueel De thema’s van het verantwoorde kredietbeleid zijn gebaseerd gebruikmaken van externe benchmarks, waaronder bijvoorbeeld de op de kernwaarden van Van Lanschot, onze stakeholderdialoog, richtlijnen van de IFC en ILO. de United Nations Global Compact en de richtlijnen van de International Labour Organisation. Op basis van deze bronnen zijn Indien Van Lanschot serieuze aanwijzingen heeft dat tien thema’s voor het verantwoorde kredietbeleid vastgesteld: 1) een (potentiële) kredietnemer de mensenrechten niet naleeft (direct of indirect), of — mensenrechtenschendingen 2) een (potentiële) kredietnemer – met productie-units of — fundamentele arbeidsrechten toeleveranciers buiten Nederland of de westerse geïndustrialiseerde — milieu wereld en tegelijkertijd actief in mensenrechtengevoelige — anticorruptie sectoren – in het geheel niet kan aangeven hoe hij betrokkenheid — wapens bij mensenrechtenschendingen tracht te voorkomen, — bont zal Van Lanschot de (potentiële) kredietnemer hierop aanspreken — kansspelen (engagementstrategie). — porno — dierproeven Het doel van deze engagement kan meervoudig zijn. Zo kan deze erop — nucleaire energie gericht zijn de precieze details van de (eventuele) betrokkenheid vast te stellen en te bezien of de (potentiële) kredietnemer de geconstateerde Ter illustratie wordt hier het thema mensenrechten­schendingen betrokkenheid kan en wil aanpakken. nader uitgewerkt. Een ander doel van engagement kan zijn te onderzoeken of de (potentiële) kredietnemer inderdaad in het geheel niet kan aangeven of en hoe hij betrokkenheid bij mensenrechtenschendingen tracht kredietbeleid ten aanzien van te voorkomen. In dat geval wordt, in overleg met de (potentiële) mensenrechtenschendingen kredietnemer, een plan van aanpak opgesteld om – binnen zes maanden – verbeteringen te realiseren. In dit plan van aanpak zal onder meer worden Hoewel de primaire verantwoordelijkheid voor mensenrechten bij gewezen op bestaande gedragscodes, certificeringsmogelijkheden overheden ligt, erkent Van Lanschot dat ook organisaties, bedrijven en en aansluiting bij al bestaande ketenbeheerinitiatieven. Als na deze individuen hierin een verantwoordelijkheid hebben. Daarom onderschrijft periode geen verbeteringen worden geconstateerd, zal Van Lanschot Van Lanschot de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens en zich herbezinnen en – indien nodig – alsnog haar verantwoordelijkheid streven wij ernaar deze rechten na te leven in alle geledingen van de nemen. Het verbreken van de relatie behoort dan tot de mogelijkheden. eigen organisatie. Daarnaast zal Van Lanschot – voor zover relevant en mogelijk – haar kredietnemers aanspreken op het naleven van de Universele De uitwerking van de overige thema’s staat op de website van Verklaring van de Rechten van de Mens en – als minimum – de Van Lanschot (www.vanlanschot.nl/verantwoordondernemen). relevante lokale wetten. Hierbij dient te worden aangemerkt dat de financieringsactiviteiten van Van Lanschot hoofdzakelijk geconcentreerd zijn in Nederlandse middelgrote en kleinere ondernemingen en dat de (productie)activiteiten van deze ondernemingen zich voor het grootste deel in Nederland afspelen. Dit betekent dat het merendeel van de kredietnemers al onderworpen is aan de relatief strenge Nederlandse regelgeving inzake mensenrechten. Om die reden richt het mensenrechtenbeleid van Van Lanschot zich met name op kredietnemers die productie-units of toeleveranciers buiten * De westerse geïndustrialiseerde wereld is gedefinieerd als de zogenaamde ‘High Income OECD Nederland of de westerse geïndustrialiseerde wereld* hebben en die landen’. Voor meer informatie zie: http://data.worldbank.org/about/country-classifications/ tegelijkertijd actief zijn in sectoren die bovengemiddeld vaak betrokken country-and-lending-groups#OECD_members. zijn bij mensenrechtenschendingen (agrarische sector, kleding, speelgoed, ** Directe mensenrechtenschendingen betreffen de productielocaties van de (potentiële) meubels en overige maakindustrie, olie en gas, mijnbouw, et cetera). kredietnemer. Indirecte mensenrechtenschendingen bevinden zich verder in de productieketen, bijvoorbeeld bij toeleveranciers. 41 appendix 3 – screeningsresultaten van het De afdeling Verantwoord Ondernemen heeft deze 114 krediet­ verantwoorde kredietbeleid relaties beoordeeld en van een advies aan riskmanagement voorzien: – In 26 gevallen (18 in 2011 en 8 in 2012) kreeg de banker De kredietportefeuille een positief advies terug (geen verdere vragen aan de cliënt). Van Lanschot had eind 2012 een kredietportefeuille van – In 80 gevallen (65 in 2011 en 15 in 2012) heeft de afdeling € 13,5 miljard (2011: € 14,3 miljard). Verantwoord Ondernemen de banker geadviseerd om de kredietnemer enkele aanvullende vragen voor te leggen Business professionals, commercieel vastgoed en de medische (engagementaanpak). sector in Nederland maken het leeuwendeel van de portefeuille – De afdeling Verantwoord Ondernemen heeft geen negatieve uit. In de meer ‘gevoelige sectoren’ landbouw en visserij, chemie, adviezen gegeven. nutsbedrijven en olie en gas is de zakelijke krediet­­exposure van de bank (nagenoeg) nihil. Datzelfde geldt voor kredietnemers met productielocaties in lagelonenlanden. Voortgang impementatie verantwoord kredietbeleid (per 31/12/2012) 2011 2012 Aantallen Aantallen Kredietportefeuille naar sectoren Zakelijke kredieten circa 4.700 circa 4.600 (mrd euro’s en % van totaal, ultimo 2012) 2012 waarvan vrijstellingen voor verantwoord kredietbeleid* circa 3.700 circa 3.800 Particulier (8,8 mrd) 65% Te screenen posten circa 1.000 circa 800 Gescreend per jaarultimo 550 535 Zakelijk (5,0 mrd) 35% waarvan ‘mogelijk hoog risico’ 89 114 Vastgoed 13% Hiervan: positief advies 18 26 Zorg 2% negatief advies 0 0 Financiële holdings 3% aanvullende vragen aan cliënt 65 80 Dienstverlening 4% nog open 6 8 Detailhandel 2% Afgerond, geen issues meer 30 60 Kapitaalgoederen 2% Nog af te ronden 59 54 Voedselwaren, drank en tabak 1% * B etreft business professionals, commercieel vastgoed en medische sector in Nederland. Overig 9% Deze worden wel getoetst op betrokkenheid bij financiële criminaliteit (via CDD). Bijzondere waardeverminderingen (0,3 mrd) Totaal (13,5 mrd) 100% NB: de categorie ‘Overig’ (9%) omvat o.a. Constructies en infrastructuur (1,3%), Bouwmaterialen Eind 2012 waren 60 van de 114 zaken volledig afgerond (1,2%), Transport en logistiek (0,9%), Consumentenproducten non-food (0,7%), Toerisme (0,6%), Landbouwen visserij (0,5%), Auto-industrie (0,4%), Technologie (0,2%), Basismaterialen (0,2%) (2011: 30 van de 89 zaken). Dit betekent dat er geen vragen meer en Media (0,1%). Chemie, Olie en Gas en Nutsbedrijven zijn allen kleiner dan of gelijk aan 0,05%. uitstaan; de risico’s worden door de kredietnemer afdoende gemanaged). Samenvattend heeft de screening zowel in 2011 als in 2012 geen De screeningsresultaten enkele kredietrelatie opgeleverd die niet aan de gestelde eisen Sinds de invoering van het verantwoorde kredietbeleid (april voldeed. Wel hebben we geconstateerd dat een kleine groep 2011) werden er – gemeten tot eind 2012 – zo’n 535 zakelijke zakelijke kredietnemers die ‘gevoelige’ goederen importeert uit kredietrelaties gescreend. Hiervan zijn er 114 vanwege een lagelonenlanden (bijvoorbeeld textiel, agrarische producten, ‘mogelijk hoog risico’ aan de afdeling Verantwoord Ondernemen sportartikelen, speelgoed, et cetera) nog maar beperkt bekend voorgelegd (89 gedurende 2011 en 25 nieuwe zaken in 2012). of actief is met gedragscodes en certificering. In 2013 zullen we hier, net als in het afgelopen jaar, specifiek aandacht aan blijven – Veruit de meeste van deze 114 kredietaanvragen betroffen besteden. Daarnaast zullen we ons in 2013 gaan richten op de tot kredietnemers in ‘gevoelige sectoren’ (kleding, hout, overige op heden nog niet gescreende kredietrelaties. maakindustrie) die importeren uit of productie­locaties hebben in niet-westerse landen. Mogelijke risico’s hierbij zijn onder andere illegale ontbossing, slechte arbeidsomstandig­ heden, schendingen van mensenrechten en ernstige milieuvervuiling. – Slechts twee van de 114 aanvragen gingen over (indirecte) betrokkenheid bij wapens, drie over kansspelen en een aanvraag had betrekking op dierproeven. – Een aanvraag richtte zich op een kredietnemer die beboet was door een toezichthouder in verband met het misleiden van klanten. 42 appendix 4 – screeningscriteria *27. Eerste additionele protocol van de conventie van Genève verantwoord beleggen met betrekking tot de bescherming van slachtoffers van internationaal gewapende conflicten, 1977 GES Investment Services, die in opdracht van Van Lanschot de 28. Conventie van Den Haag, 1907 screening van beleggingen uitvoert, controleert op de naleving 29. VN-verklaring ten aanzien van de rechten van inheemse van internationale conventies en verdragen. Hieronder worden volken, 2007 deze conventies en verdragen weergegeven. 30. Universele verklaring van de rechten van de mens, 1948 De met een * aangegeven conventies en verdragen maken Milieu onderdeel uit van de screeningsaanpak voor staatsobligaties. 31. Basel-conventie ten aanzien van de controle op Zie voor uitleg de volgende pagina. grensoverschrijdend afvaltransport, 1989 32. Conventie ten aanzien van de bescherming van het Arbeidsrechten zeemilieu in de noordoostelijke Atlantische Oceaan, 1998 *1. ILO-conventie met betrekking tot (afschaffing) van *33. Conventie ten aanzien van biologische diversiteit, 1992 dwangarbeid, 1957/1930 34. Stockholm-conventie ten aanzien van persistent organic *2. ILO-conventie met betrekking tot discriminatie op het pollutants (POP’s), 2001 werk, 1958 35. Cartagena-protocol ten aanzien van biodiversiteit, 2000 *3. ILO-conventie met betrekking tot gelijke betaling, 1951 *36. Kyoto-protocol in aanvulling op de VN-raamwerkconventie *4. ILO-conventie met betrekking tot vrijheid van vereniging, met betrekking tot klimaatverandering, 1997 1948 37. Montreal-protocol ten aanzien van stoffen die de ozonlaag 5. ILO-conventie met betrekking tot aantal werkuren, 1919/1930 aantasten, 1987 6. ILO-conventie met betrekking tot minimumloon, 1970 *38. VN-raamwerkconventie ten aanzien van *7. ILO-conventie met betrekking tot minimale leeftijd, 1973 klimaatverandering, 1992 8. ILO-conventie met betrekking tot arbeidsomstandigheden 39. Weense conventie ten aanzien van de bescherming van en veiligheid, 1981 de ozonlaag, 1985 9. ILO-conventie met betrekking tot het voorkomen van 40. Internationale conventie ten aanzien van de voorkoming ernstige industriële ongelukken, 1993 van olievervuiling (en schoonmaak/opruimen), 1990 *10. ILO-conventie met betrekking tot organisatie en collectieve 41. VN-conventie van Rotterdam ten aanzien van onderhandeling, 1949 toestemmingsprocedures voor internationale handel in *11. ILO-conventie met betrekking tot (ernstigste vormen van) bepaalde zware chemicaliën en pesticiden, 2004 kinderarbeid, 1999 42. VN-Stockholm-verklaring ten aanzien van de menselijke 12. ILO-conventie met betrekking tot beëindiging omgeving, 1972 dienstverband, 1982 43. VN-conventie ten aanzien van zeewetten, 1982 44. Conventie ten aanzien van grensoverschrijdende/ Mensenrechten langeafstandsluchtvervuiling, 1979 13. ILO-conventie ten aanzien van inheemse volken en 45. Conventie ten aanzien van de bescherming en het gebruik stammen, 1989 van grensoverschrijdende waterlopen en internationale 14. VN-basisprincipes ten aanzien van het gebruik van geweld/ meren, 1992 wapens door veiligheidsbeambten, 1990 15. VN-gedragscode voor veiligheidsbeambten, 1979 Corruptie en omkoping *16. VN-conventie ten aanzien van marteling, inhumane *46. VN-conventie tegen corruptie, 2003 behandeling en straffen, 1984 47. OECD-conventie tegen omkoping, 1997 *17. VN-conventie ten aanzien van de rechten van het kind, 1989 18. VN-resolutie ten aanzien van de permanente soevereiniteit Wapens over natuurlijke hulpbronnen, 1962 *48. Conventie ten aanzien van (het verbod op) het gebruik, de *19. Conventie van Genève ten aanzien van de behandeling van opslag, productie en transport van antipersoonsmijnen krijgsgevangenen, 1949 (inclusief de vernietiging ervan), 1997 *20. Conventie van Genève ten aanzien van de bescherming van *49. Verdrag ten aanzien van de non-proliferatie van burgers in oorlogstijd, 1949 kernwapens, 1968 *21. Internationaal VN-convenant ten aanzien van burgerlijke en *50. Conventie ten aanzien van (het verbod op) de ontwikkeling, politieke rechten, 1966 productie en opslag van bacteriologische (biologische) en *22. Internationaal VN-convenant ten aanzien van economische, chemische wapens (inclusief de vernietiging ervan), 1972 sociale en culturele rechten, 1966 *51. Conventie ten aanzien van bepaalde conventionele wapens, *23. VN-conventie ten aanzien van de eliminatie van alle vormen 1980 van rassendiscriminatie, 1965 *52. Conventie ten aanzien van chemische wapens, 1993 *24. VN-conventie ten aanzien van de eliminatie van alle vormen *53. Conventie ten aanzien van clustermunitie, 2008 van vrouwendiscriminatie, 1979 *25. VN-conventie ten aanzien van de bescherming van de NB: Het thema wapens wordt ook gecoverd via de thema’s rechten van alle arbeidsmigranten incl. hun families, 1990 krijgsgevangenen (19), burgers in oorlogstijd (20) en 26. VN-conventie ten aanzien van de status van vluchtelingen, 1951 slachtoffers van internationaal gewapende conflicten (27). 43 Porno In lijn met bovenstaande aanpak kunnen staatsobligaties van 54. VN-conventie ten aanzien van kinderhandel (verkoop), democratische overheden die tevens alle essentiële internationale kinderporno en kinderprostitutie, 2000. conventies en verdragen hebben ondertekend (100%), worden opgenomen op de ESG approved list. Staatsobligaties van NB: Het thema porno wordt ook gecoverd via de thema’s: democratische overheden die 90% tot 100% van de essentiële dwangarbeid (1), arbeidsomstandigheden en veiligheid (8), internationale conventies en verdragen hebben ondertekend, kinderarbeid (11), marteling, inhumane behandeling en straffen kunnen eventueel, na een inhoudelijke discussie in het ESG (16), rechten van het kind (17), vrouwendiscriminatie (24) en Council, worden opgenomen. Staatsobligaties van democratische rechten van alle arbeidsmigranten (25). overheden die minder dan 90% van de essentiële internationale conventies en verdragen hebben ondertekend, worden niet Nucleaire energie opgenomen. 55. Gezamenlijke conventie ten aanzien van de veiligheid van gebruikte nucleaire brandstof en radioactief afval, 1997 56. Conventie ten aanzien van nucleaire veiligheid Overige asset classes (Internationaal atoomenergieagentschap, IAEA), 1994 Voor onroerend goed is een afwijkende screeningsmethode opgesteld (positieve screening). Voor andere dan de hierboven Dierenwelzijn (inclusief bont en dierproeven) genoemde asset classes (bijvoorbeeld alternatives, commodities) 57. Europese conventie ten aanzien van de bescherming is (nog) geen ESG-aanpak geformuleerd. Dat zal (mogelijk) in van dieren op landbouwen veeteeltbedrijven, 1976 2013 gebeuren. 58. Europese conventie voor de bescherming van gewervelde dieren die voor experimentele en andere wetenschappelijke doeleinden worden gebruikt, 1986 Tabak 59. WHO-raamwerkconventie ten aanzien van tabakscontrole en de tabaksindustrie, 2003 Aandelenbeleggingen Bij de screening van aandelenbeleggingen wordt bovenstaande lijst onverkort toegepast, dat wil zeggen dat alle bedrijven/ fondsen deze conventies en verdragen dienen na te leven. Voor bedrijven/fondsen die deze conventies en verdragen niet naleven heeft Van Lanschot een engagementbeleid opgezet. Staatsobligaties Voor het screenen van (individuele) staatsobligaties wordt even­eens gebruikgemaakt van bovenstaande conventies en verdragen, zij het in verkorte vorm. Om op de ESG approved list te worden opgenomen moeten staatsobligaties aan twee eisen voldoen: 1. de obligaties moeten geëmitteerd zijn door democratische overheden, dat wil zeggen overheden/landen waartegen geen internationale sancties gelden, en 2. de emitterende overheden moeten minstens 90% van de essentiële internationale conventies en verdragen hebben ondertekend. De ESG Council bepaalt periodiek welke van de bovengenoemde 59 conventies en verdragen essentieel zijn. Daarbij baseert het Council zich vooral op Global Compact. Conventies zijn essentieel als ze expliciet worden genoemd in Global Compact (bijvoorbeeld de conventie tegen corruptie) of als het thema van de conventie nadrukkelijk in Global Compact genoemd wordt (bijvoorbeeld klimaatverandering en discriminatie). De 27 essentiële conventies en verdragen zijn in de voorafgaande lijst aangegeven met een *. 44 appendix 5 – stembeleid (proxy voting policy) voorstellen in overeenstemming zijn met wettelijke regels en best practices. KCM kan deze informatie ook voor eigen gebruik Van Lanschot/Kempen heeft een stembeleid dat aandacht aanwenden bij contacten die het met directies van ondernemingen geeft aan ESG-issues (Environmental, Social en Governance). heeft. In onderstaande appendix wordt dit beleid beschreven. Stemmen in vergaderingen Inleiding KCM streeft ernaar om in aandeelhoudersvergaderingen die Kempen Capital Management (KCM) heeft beleid en procedures in Nederland plaatsvinden aanwezig te zijn en stemrecht uit te vastgesteld die dienen als leidraad voor de uitoefening van onze oefenen. stemrechten. Het uitoefenen van het stemrecht is een belangrijk onderdeel van een goed functionerend corporategovernanceBestuurdersbeloningen hebben het voorgaande jaar weer veel in systeem. KCM neemt zijn fiduciaire verantwoordelijkheid door op de belangstelling gestaan. Er is een ontwikkeling gaande die de aandeelhoudersvergaderingen te stemmen voor eigen fondsen excessief geachte beloningen die bestuurders, vaak toegekend en, op verzoek van een cliënt, voor (discretionaire) mandaten. door commissies waarin eveneens bestuurders zitting hebben, Deze activiteiten hebben als belangrijkste doel de aandeel­ aan de kaak te stellen. Er werd vaker ‘tegen’ gestemd. Door een houders­waarde te beschermen en het rendement voor de cliënten stem uit te brengen tegen bepaalde agendapunten – om te verbeteren. KCM streeft naar open en transparante uitoefening bijvoorbeeld een vuist te maken bij een ongewenst geachte van het stembeleid voor zijn cliënten. bestuurdersbeloning of om bij benoemingen onafhankelijkheid in een directie te waarborgen – is uiting gegeven aan Daarnaast houdt KCM zich aan de Nederlandse Corporate betrokkenheid bij een goede governance van een onderneming. Governance Code en aan de Stewardship Code en streeft het ernaar zich aan te sluiten bij initiatieven zoals de best practices Stemmen vanuit een perspectief van verantwoord ondernemen die zijn opgesteld door Eumedion. Bovendien heeft KCM de KCM heeft voor oplossingen op het gebied van duurzaam Principles for Responsible Investments ondertekend. Bij het beleggen een overeenkomst gesloten met GES Investment vaststellen van ons stembeleid houden wij ons aan Principle 2, Services (GES), een toonaangevende Zweedse onderneming op waarin staat dat ‘we ons zullen opstellen als betrokken het gebied van onderzoek en dienstverlening voor duurzame aandeelhouder en dat milieu-, sociaal en corporate governancebeleggers. GES screent de beleggingen van beleggingsmaatschap­ beleid onderdeel is van onze procedures en dagelijkse routine’. pijen, rapporteert de resultaten aan de portefeuillebeheerders en kan adviseren in geval van vraagstukken over de uitoefening van stemrecht. Stembeleid Ons beleid is om waar mogelijk zelf te stemmen en in geval De screening die GES uitvoert, is gebaseerd op het kader dat de van (discretionaire) mandaten op verzoek van onze cliënten. UN Global Compact hanteert en de interpretaties van internationale Bij de uitoefening van het stemrecht streven wij ernaar de best verdragen op het gebied van milieu, mensenrechten en practices zo goed mogelijk toe te passen en te voldoen aan de bedrijfsethiek. Bij de evaluatie van vraagstukken omtrent de geldende weten regelgeving, zowel in Nederland als in andere uitoefening van stemrecht met betrekking tot verantwoord landen waar belegd wordt. KCM maakt gebruik van onafhankelijke ondernemen, bieden internationale wetten en verdragen een research en stemadviezen van een gespecialiseerd internationaal goede standaard. Stemmen uit hoofde van duurzaamheid stemadviesbureau. In geval van controversiële agendapunten of verschilt van stemmen uit hoofde van corporate governance. agendapunten met een materiële impact wordt de desbetreffende Daarom zijn interne richtlijnen op het gebied van uitoefening van portefeuillebeheerder van KCM geraadpleegd om de uitoefening stemrecht vastgesteld op basis van een reeks van internationaal van het stemrecht te bespreken. KCM beslist uiteindelijk hoe het aanvaarde standaarden en normen. Aan de hand hiervan worden stemrecht wordt uitgeoefend op een aandeelhoudersvergadering. de voorstellen beoordeeld. Stemproces Stemgegevens Ons stemproces bestaat uit stemmen bij volmacht en stemmen Voor alle uitgebrachte stemmen worden stemgegevens bewaard in vergaderingen. en wordt een periodieke rapportage op de website van KCM gepubliceerd. Stemmen bij volmacht Momenteel stemt KCM op veel aandeelhoudersvergaderingen Samenvatting wereldwijd. Om de efficiency te waarborgen maakt KCM gebruik KCM zal stemrecht uitoefenen op een manier die het belang van een digitaal stemplatform. Dit platform wordt aangeduid als dient van zijn cliënten en fondsen, daarbij rekening houdend met stemmen bij volmacht ofwel proxy voting. ESG-vraagstukken en de ontwikkeling van regelgeving en normen van landen en sectoren waarin wij actief zijn. Ons digitaal stemplatform biedt voor vrijwel alle beursgenoteerde ondernemingen wereldwijd een overzicht aan van alle agenda­ punten die ter sprake zullen komen op de aandeelhouders­ vergaderingen, inclusief een beoordeling van de mate waarin de 45 appendix 6 – achtergronddata medewerkers Het grote aantal parttimers bij Van Lanschot hangt samen met het feit dat 46,9% van de medewerkers vrouw is. Het percentage Onderstaande tabellen bevatten de belangrijkste kerngetallen met parttimers is onder vrouwen hoger. betrekking tot de medewerkers. In 2012 is een verdere daling van het aantal fte (fulltime Soort dienstverband/ Man % Vrouw % Totaal % equivalents) waarneembaar. Deze reductie, 7,3% ten opzichte Geslacht* (2012) van 2011, is grotendeels toe te schrijven aan het vertrek van medewerkers als gevolg van de in gang gezette reorganisatie. Fulltime 1.007 87,6 331 38,2 1.338 66,4 Parttime 142 12,4 535 61,8 677 33,6 Aantal medewerkers 2012 2011 Totaal 1.149 100 866 100 2.015 100 Aantal fte Aantal fte * Fulltime-medewerker: een medewerker met een dienstverband van gemiddeld 36 uur of meer per week. Van Lanschot 1.370 1.249 1.522 1.386 Alle overige dienstverbanden zijn parttime. Van Lanschot Curaçao 31 30 33 32 Van Lanschot Luxemburg 15 14 25 24 Van Lanschot België 135 131 140 135 De gemiddelde leeftijd binnen Van Lanschot in 2012 is 42,5 jaar. Van Lanschot Zwitserland 24 21 25 23 De gemiddelde leeftijd voor mannen (42,8 jaar) ligt iets hoger Kempen & Co 431 410 417 397 dan voor vrouwen (42,1 jaar). De lichte stijging (1,4%) van de Westerzee 4 2 4 3 gemiddelde leeftijd heeft een correlatie met de stijging van de Trust 5 5 9 9 lengte van het dienstverband. Totaal 2.015 1.862 2.175 2.009 Gemiddelde leeftijd 2012 2011 In 2012 zijn er 1.149 mannen werkzaam bij Van Lanschot tegen Totale personeelsbestand 42,5 41,9 866 vrouwen. De verdeling man/vrouw blijft de laatste jaren nagenoeg gelijk. Wel zijn er verschillen binnen de diverse Mannen 42,8 42,2 bedrijfsonderdelen. Vrouwen 42,1 41,1 Verdeling man/vrouw (aantallen, %) 2012 % 2011 % De leeftijdsopbouw uitgesplitst naar geslacht vertoont slechts kleine verschillen. De leeftijdsopbouw varieert wel per bedrijfs­ Mannen 1.149 57 1.235 57 onderdeel. Zo is de groep medewerkers tussen de 25 en 30 jaar Vrouwen 866 43 940 43 relatief groot bij Kempen & Co (19,5%, Van Lanschot 6,4%), terwijl bij Van Lanschot Bankiers de groep van 55 jaar en ouder Totaal 2.015 100 2.175 100 relatief groot is (13,1 %, Kempen & Co 5,3%). Ook hier is weer een verband tussen lengte van het dienstverband en de leeftijd. Ten aanzien van fulltime en parttime werken is er een duidelijk verschil tussen Van Lanschot en de andere bedrijfsonderdelen. Van Lanschot heeft relatief gezien een groot percentage parttimers (40,5%). Het overgrote deel van hen is vrouw (80,2%). Bij Kempen daarentegen werkt slechts 20,2% parttime. Leeftijdsopbouw 2012 2011 Man Vrouw Totaal % Man Vrouw Totaal % < 25 jaar 17 16 33 1,6 12 22 34 1,6 25 tot 30 jaar 117 75 192 9,5 131 77 208 9,6 30 tot 35 jaar 142 97 239 11,9 166 117 283 13.0 35 tot 45 jaar 403 336 739 36,7, 454 375 829 38,1 45 tot 55 jaar 310 273 583 28,9, 320 281 601 27,6 > 55 jaar 160 69 229 11,4 152 68 220 10,1 Totaal 1.149 866 2.015 100 1.235 940 2.175 100 46 In 2012 is er wederom sprake van een daling van het aantal Het aantal uren dat er is besteed aan ontwikkeling nam in 2012 medewerkers dat korter dan vijf jaar in dienst is. Dit is ook deels toe. Zo zijn we gestart met E-learning modules in programma’s een gevolg van de reorganisatie die plaatsvond op basis van en trajecten, waardoor er meer plaatsen tijdonafhankelijk afspiegeling. Ruim 9% heeft een dienstverband langer dan geleerd kan worden, wat past in de visie op leren. Ook houden 25 jaar, dit percentage blijft stabiel. wij door deze wijze van leren grip op de totale opleidingskosten. Duur dienstverband (%) 2012 2011 Man Vrouw Man Vrouw < 5 jaar 36,3 26,3 40,8 32,2 5 tot 10 jaar 25,6 23,8 21,2 17,7 10 tot 15 jaar 18,6 25,1 21,1 28,0 15 tot 20 jaar 6,3 8,8 4,6 8,4 20 tot 25 jaar 3,7 7,0 3,4 5,2 > 25 jaar 9,5 9,0 8,9 8,5 Totaal 100 100 100 100 In 2012 hebben 335 medewerkers de bank verlaten. Dit is een stijging van ruim 7% ten opzichte van 2011. Dit hoge percentage is grotendeels toe te schrijven aan de in 2012 doorgevoerde reorganisatie. Exit-enquêtes geven aan dat het relatief grote percentage vrijwillig verloop (39,1%) eveneens gerelateerd kan worden aan het veranderingsproces dat Van Lanschot doormaakt. Beëindiging Aantal % dienstverband 2012 Afloop tijdelijk contract 30 9,0 Op verzoek medewerker 131 39,1 Op verzoek bank 165 49,3 Pensioen 5 1,5 > 2 jaar arbeidsongeschiktheid 1 0,3 Overlijden 3 0,9 Totaal 335 100,0 Verloopcijfer* 16,0 * Het verloopcijfer is het aandeel medewerkers dat de bank heeft verlaten als percentage van het gemiddelde aantal medewerkers dat in 2012 in dienst was. Opleidingsuren 2012 2011 Bijeenkomsten Zelfstudie E-learning Bijeenkomsten Zelfstudie E-learning Kennis 37.269 6.870 9.800 26.633 4.643 0 Vaardigheden 12.125 0 0 9.940 0 0 Coaching 279 0 0 316 0 0 Totaal aantal uren individueel en collectief 49.673 6.870 9.800 36.889 4.643 0 47 appendix 7 – co 2 -footprint op basis van greenhouse gas protocol 2012 In verschillende eenheden In tonnen CO2 Conversie VL totaal VL totaal Eenheid VL NL Kempen VL België factor VL NL Kempen VL België (ton CO2) Scope 1 (directe emissies) 3.715 Verwarming 998 82 87 1.167 gebruik aardgas 606.560 m3 556.891 1.024 48.644 1,79 997 2 87 1.086 gebruik dieselolie 300 liter 300 – – 2,68 1 – – 1 stadsverwarming 4.770 GJ – 4.770 – 16,80 – 80 – 80 Gebruik leaseauto’s 1.024.115 liters 1.709 427 411 2.547 benzineauto’s 590.186 liters 432.354 157.832 – 2,39 1.033 377 – 1.411 dieselauto’s 433.928 liters 257.991 19.159 156.778 2,62 676 50 411 1.137 Scope 2 (indirecte emissies elektr) 272 Gebruik elektriciteit 11.910.000 kwh – – 272 272 niet-groene elektriciteit 578.280 kwh – – 578.280 0,47 – – 272 272 groene elektriciteit 11.331.720 kwh 8.000.000 3.300.000 31.720 – – – – – Scope 3 (overige indirecte emissies) 3.435 Zakelijke vliegreizen* 1.562 vluchten 281 1.279 2 348 1.902 2 2.252 waarvan zone 1-vluchten 1.297 vluchten 242 1.053 2 0,95 230 1.000 2 1.232 waarvan zone 2-vluchten 25 vluchten 25 – – 2,47 62 – – 62 waarvan zone 3-vluchten 240 vluchten 14 226 – 3,99 56 902 – 958 Zakelijk autogebruik 55.011 liters 49.468 2.835 2.708 2,39 118 7 6 131 Zakelijke OV-kilometers 489.758 km 13 6 1 20 waarvan bus 28.908 km 16.412 10.770 1.726 0,083 1 1 0 2 waarvan trein 460.849 km 294.751 140.995 25.103 0,039 11 5 1 18 Papier 200.229 kg 171.746 15.225 13.258 3,33 572 51 44 667 Vrachtvervoer 163.084 km 163.084 nb nb 0,169 28 nb nb 28 Water 18.490 m3 14.686 2.791 1.013 0,3 4 1 0 6 Evenement: Van Lanschot Senior Open diverse 332 – – 332 CO2 totaal (ton) 4.122 2.476 824 7.422 CO2 per fte (ton) op basis van 3,4 inen externen Zie appendix 8 voor een toelichting ten aanzien van gehanteerde aannames/schattingen *  zone 1: Europa en Noord-Afrika; zone 2: Noord-Amerika, Midden-Afrika, Midden Oosten, India en Rusland; zone 3: Westkust Verenigde Staten, Zuid-Amerika, Zuidelijke Afrika, Zuid-Oost Azië en Japan. 48 2011 In verschillende eenheden In tonnen CO2 Conversie VL totaal VL totaal Eenheid VL NL Kempen VL België factor VL NL Kempen VL België (ton CO2) Scope 1 (directe emissies) 3.952 Verwarming 983 121 163 1.267 gebruik aardgas 658.845 m3 548.669 19.289 90.887 1,79 983 35 163 1.180 gebruik dieselolie 200 liter 200 – – 2,68 1 – – 1 stadsverwarming 5.136 GJ – 5.136 – 16,80 – 86 – 86 Gebruik leaseauto’s 1.081.187 liters 1.841 504 340 2.686 benzineauto’s 639.275 liters 448.008 191.267 – 2,39 1.071 457 – 1.528 dieselauto’s 441.912 liters 294.039 17.933 129.941 2,62 770 47 340 1.158 Scope 2 (indirecte emissies elektr) 370 Gebruik elektriciteit 13.257.000 kwh – – 370 370 niet-groene elektriciteit 786.840 kwh – – 786.840 0,47 – – 370 370 groene elektriciteit 12.470.160 kwh 9.027.000 3.400.000 43.160 – – – – – Scope 3 (overige indirecte emissies) 3.705 Zakelijke vliegreizen* 1.500 vluchten 149 1.350 1 175 1.891 1 2.066 waarvan zone 1-vluchten 1.283 vluchten 132 1.150 1 0,95 125 1.093 1 1.219 waarvan zone 2-vluchten 12 vluchten 12 – – 2,47 30 – – 30 waarvan zone 3-vluchten 205 vluchten 5 200 – 3,99 20 798 – 818 Zakelijk autogebruik 66.917 liters 60.831 2.430 3.656 2,39 145 6 9 160 Zakelijke OV-kilometers 506.410 km 14 6 1 21 waarvan bus 31.872 km 19.435 10.650 1.788 0,083 2 1 0 3 waarvan trein 474.537 km 312.357 136.686 25.494 0,039 12 5 1 19 Papier 230.019 kg 198.583 16.584 14.852 3,33 661 55 49 766 Vrachtvervoer 576.277 km 576.277 nb nb 0,169 97 nb nb 97 Water 18.676 m3 14.716 2.685 1.275 0,3 4 1 0 6 Evenement: Van Lanschot Senior Open diverse 586 – – 586 CO2 totaal (ton) 4.508 2.583 934 8.025 CO2 per fte (ton) op basis van 3,5 inen externen Zie appendix 8 voor een toelichting ten aanzien van gehanteerde aannames/schattingen *  zone 1: Europa en Noord-Afrika; zone 2: Noord-Amerika, Midden-Afrika, Midden Oosten, India en Rusland; zone 3: Westkust Verenigde Staten, Zuid-Amerika, Zuidelijke Afrika, Zuid-Oost Azië en Japan. 49 Gecompenseerde CO2 -uitstoot 2012 CO2-uitstoot* (tonnen) CO2-compensatie** (tonnen) Type compensatie*** Aardgasverbruik Van Lanschot Nederland 997 995 VER Leaseauto’s Van Lanschot Nederland 1.709 1.713 VCS & Gold Standard Van Lanschot Senior Open (Golftoernooi) 332 332 Gold Standard Postbezorging Van Lanschot Nederland & Kempen 43 43 Gold Standard Totaal en % 3.081 3.083 100% Compensatie als % van totale CO2-uitstoot (7.422 ton) in 2012 42% * Berekening Van Lanschot ** Opgave leverancier *** Zie begrippenlijst in appendix 10 voor uitleg Gecompenseerde CO2 -uitstoot 2011 CO2-uitstoot* (tonnen) CO2-compensatie** (tonnen) Type compensatie*** Aardgasverbruik Van Lanschot Nederland 983 1.023 VER Leaseauto’s Van Lanschot Nederland 1.841 1.065 VCS Van Lanschot Senior Open (Golftoernooi) 538 538 Gold Standard Postbezorging Van Lanschot Nederland & Kempen 44 44 Gold Standard Totaal en % 3.406 2.670 78% Compensatie als % van totale CO2-uitstoot (8.025 ton) in 2011 33% * Berekening Van Lanschot ** Opgave leverancier *** Zie begrippenlijst in appendix 10 voor uitleg 50 appendix 8: verslaggevingsprincipes Materialiteit Van Lanschot heeft getracht om vooral informatie in het Maatschappelijk Jaarverslag 2012 op te nemen die een goed Doel van het verslag beeld geeft van de significante economische, milieugerelateerde Dit Maatschappelijk Jaarverslag 2012 heeft tot doel de stakeholders en sociale gevolgen die de organisatie (mogelijk) teweegbrengt en van Van Lanschot te informeren over het verantwoordondernemen­ die relevant zijn voor de beoordelingen en besluiten van onze beleid van Van Lanschot en de daarmee samenhangende stakeholders. Hiertoe hebben we de inhoud van het Maatschappelijk inspanningen en resultaten gedurende 2012. Jaarverslag vastgesteld aan de hand van onze strategie en de kernactiviteiten van onze bank (vier beleidsterreinen en negen verantwoordondernemen-KPI’s), gesprekken en informatieScope uitwisselingen met verschillende stakeholders, en een analyse van Het verslag bestrijkt zoveel mogelijk de gehele Van Lanschotde belangrijkste issues en maatschappelijke opvattingen over organisatie in Nederland, België, Luxemburg, Curaçao en verantwoord ondernemen en maatschappelijke jaarverslagen. Zwitserland. Op enkele plaatsen beslaan de gepresenteerde cijfers Eerdere versies van het verslag zijn intern getoetst bij relevante echter maar een deel van de organisatie: interne afdelingen en bestuurders. – De cliënttevredenheidscijfers bestrijken alleen de cliënten van Van Lanschot in Nederland. – De cijfers over medewerkers omvatten alle bedrijfsonderdelen, Betrokkenheid van belanghebbenden met uitzondering van het medewerkers­onderzoek (alleen Onze stakeholderdialoog is de belangrijkste informatiebron over Van Lanschot in Nederland en België; 74% van alle fte’s). wat onze stakeholders van ons verwachten. In dit verslag is – De milieucijfers in hoofdstuk 4 (inclusief de CO2 -footprint) toegelicht hoe wij onze stakeholders betrekken bij de ontwikkeling hebben betrekking op Kempen en Van Lanschot in Nederland van beleid. Ook is aangegeven welke onderwerpen stakeholders en België (samen 96% van alle fte’s). Het in dit hoofdstuk in 2012 bij ons aan de orde hebben gesteld, en hoe we daar gepresenteerde afvalcijfer heeft enkel betrekking op Kempen opvolging aan hebben gegeven. De lezers van ons verslag zijn van en Van Lanschot in Nederland. harte uitgenodigd hun mening en visie met ons te delen. In 2012 heeft Van Lanschot besloten haar kantoren in Luxemburg en Curaçao te sluiten. Omdat de afwikkeling hiervan pas in 2013 Proces van gegevensverzameling zal zijn gerealiseerd, bevat het 2012 verslag nog wel de cijfers van Het verzamelen van de gegevens over verantwoord ondernemen beide kantoren. binnen Van Lanschot heeft op dezelfde wijze plaatsgevonden als in voorgaande jaren. De afdeling Verantwoord Ondernemen speelt hierbij een leidende rol en gebruikt daarvoor kwalitatieve Rapportageperiode en kwantitatieve vragenlijsten. Deze zijn gebaseerd op de externe Het verslag heeft betrekking op de periode 1 januari 2012 tot richtlijnen die Van Lanschot onderschrijft (United Nations Global en met 31 december 2012. Om een goed beeld te geven van de Compact, United Nations Principles for Responsible Investing ontwikkeling in de tijd, zijn tevens data opgenomen over het en de ILO-richtlijnen) en op interne beleidsuitgangspunten. voorgaande jaar. Op enkele plaatsen wordt kort verwezen naar De vragenlijsten zijn verstuurd naar alle relevante bedrijfsonderdelen relevante ontwikkelingen na afloop van de rapportageperiode; in en/of afdelingen binnen de organisatie. Binnen ieder bedrijfs­ die gevallen wordt nadrukkelijk vermeld dat het een ontwikkeling Onderdeel en iedere afdeling is een verantwoordelijke aangewezen uit (de eerste maanden van) 2013 betreft. voor het verzamelen en rapporteren (aan de afdeling Verantwoord Ondernemen) van alle gegevens. Voor een deel komen de verzamelde gegevens uit centrale managementinformatie­ Global Reporting Initiative (GRI) systemen, voor een deel uit lokale bronnen. De afdeling Sinds 2009 volgt Van Lanschot voor haar rapportage over Verantwoord Ondernemen voert een plausibiliteitscheck uit verantwoord ondernemen de richtlijnen van het Global Reporting op de aangeleverde data en aggregeert deze. Initiative (www.globalreporting.org). GRI is de internationale norm voor transparante maatschappelijke verslaglegging. Door het volgen van GRI legt Van Lanschot op gestructureerde Nauwkeurigheid wijze verantwoording af over haar handelen en de relatie met De meeste data in dit verslag zijn ontleend aan standaard­ haar belanghebbenden. Op de website van Van Lanschot rapportagesystemen en facturen van leveranciers. Alleen bij de (www.vanlanschot.nl/verantwoordondernemen) staat de GRIberekening van de CO2 -uitstoot hebben we op een aantal tabel die aangeeft op welke wijze de verschillende GRI-onder­ plaatsen gebruikgemaakt van aannames en schattingen omdat werpen terug te vinden zijn in het Maatschappelijk Jaarverslag harde gegevens ontbreken: 2012. Van Lanschot is van mening dat haar Maatschappelijk Jaarverslag 2012 inmiddels voldoet aan het B+-niveau van de – Omdat er begin 2013 nog geen definitieve jaarafrekeningen G3.1-richtlijnen. beschikbaar zijn voor het gas-, elektriciteitsen waterverbruik voor Van Lanschot in Nederland, zijn deze cijfers (voor een klein deel) geschat. – De 300 liter dieselolie (voor het testen van noodsystemen binnen Van Lanschot Nederland) is een inschatting. 51 – Over het gemiddelde brandstofgebruik van niet-leaseauto’s Verificatie voor dienstreizen zijn geen cijfers beschikbaar. Daarom is dit Een eerdere versie van dit verslag is voor commentaar voorgelegd verbruik in de berekeningen gelijkgesteld aan het gemiddelde aan de aanleverende bedrijfsonderdelen. Tevens heeft de Raad benzineverbruik van leaseauto’s. van Commissarissen een eerdere versie voorzien van commentaar. – Voor alle dienstreizen per openbaar vervoer is, bij het De uiteindelijke versie van dit verslag is goedgekeurd door de omrekenen van de gedeclareerde kosten naar afgelegde Raad van Bestuur. kilometers, gebruikgemaakt van enkele aannames en Van Lanschot heeft Ernst & Young Accountants LLP gevraagd schattingen: dit verslag en het achterliggende proces van dataverzameling en • De uitsplitsing van de gedeclareerde kosten naar busen data-aggregatie te verifiëren. Voor de scope van deze verificatie, de treinkosten is gebaseerd op gegevens uit een mobiliteits­ door Ernst & Young Accountants LLP verrichte werkzaamheden onderzoek onder medewerkers van Van Lanschot in en de resultaten hiervan, verwijzen we naar het Assurence’s-Hertogenbosch (BRAMM, eind 2010, 811 medewerkers). rapport in appendix 9. • De gemiddelde kosten per afgelegde ov-kilometer zijn geschat via prijsopgaves op www.9292.nl en www.ns.nl. • Omdat er geen cijfers beschikbaar zijn over de dienst­ Overige relevante publicaties over verantwoord ondernemen reizen per openbaar vervoer van Kempenen Van Lanschot– Naast dit Maatschappelijk Jaarverslag van Van Lanschot is medewerkers in België, zijn deze ingeschat op basis ook het Sustainability Report van dochter Kempen een van data met betrekking tot Van Lanschot Nederland. belangrijke bron van informatie. Het Sustainability Report De door medewerkers van Van Lanschot Nederland gaat met name in op het verantwoorde beleggingsbeleid en afgelegde kilometers zijn daartoe gewogen naar rato de behaalde (engagement)resultaten. Zie www.kempen.nl. van het aantal fte’s bij respectievelijk Kempen en – Ook de websites van Van Lanschot en Kempen bevatten Van Lanschot België. uitgebreide informatie over ons – De afgelegde transportkilometers in verband met de levering verantwoordondernemenbeleid. van kantoorartikelen en catering hebben alleen betrekking op Van Lanschot Nederland en zijn deels gebaseerd op schattingen. De kans dat eventuele fouten of onjuistheden in bovenstaande schattingen en aannames de einduitkomst materieel beïnvloeden, is gering, met name omdat de posten waarvoor aannames en inschattingen zijn gemaakt slechts een beperkt deel uitmaken van de totaal berekende CO2 -uitstoot. De CO2 -uitstoot is berekend en gerapporteerd in lijn met het Greenhouse Gas Protocol (www.ghgprotocol.org). In dit protocol wordt onderscheid gemaakt in drie soorten CO2 -uitstoot: – scope 1: directe emissies als gevolg van verwarming en eigen wagenpark; – scope 2: indirecte emissies, ontstaan bij de opwekking van ingekochte elektriciteit; – scope 3: overige indirecte emissies, ontstaan als gevolg van de activiteiten van Van Lanschot. Bij het berekenen van de emissies is gebruikgemaakt van conversiefactoren die zijn vastgesteld door internationaal erkende organisaties. Om vergelijking met 2011 mogelijk te maken hebben we voor 2012 opnieuw de conversiefactoren van 2011 gehanteerd. Vergelijkbaarheid Zowel de opzet van het Maatschappelijk Jaarverslag 2012 als de gehanteerde definities zijn zoveel mogelijk in lijn met het verslag over 2011. Dit betekent dat data onderling goed vergelijkbaar zijn. Daar waar eerdere definities of cijfers in de loop van 2012 zijn aangepast, is dat nadrukkelijk vermeld in de tekst of in de voetnoten. 52 appendix 9 – onafhankelijk Werkzaamheden assurance-rapport Wij hebben onze werkzaamheden met betrekking tot het Verslag verricht in overeenstemming met Nederlands Recht, waaronder Standaard 3410N ‘Assurance-opdrachten inzake maatschappelijke Aan: Bestuur van Van Lanschot NV verslagen’. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij ons onderzoek zodanig plannen en uitvoeren dat een deugdelijke grondslag voor onze conclusie Opdracht wordt verkregen. Het bestuur van Van Lanschot NV (hierna: Van Lanschot) heeft ons een assurance-opdracht verstrekt ten aanzien van De werkzaamheden die worden verricht bij het verkrijgen van een het Maatschappelijk Jaarverslag 2012 (hierna: verslag) van beperkte mate van zekerheid zijn gericht op het vaststellen van Van Lanschot. Onze assurance-opdracht is gericht op het de plausibiliteit van informatie en zijn geringer in diepgang dan verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid dat de informatie die bij een assurance-opdracht gericht op het verkrijgen van een in het verslag in alle van materieel belang zijnde opzichten een redelijke mate van zekerheid. juiste en toereikende weergave is van het beleid, de bedrijfsvoering en prestaties gedurende verslagjaar 2012. Ons onderzoek omvatte in het bijzonder de volgende werkzaamheden: De verwijzingen in het Verslag (naar vanlanschot.nl, externe — het beoordelen van de aanvaardbaarheid van de gehanteerde websites en overige documenten) als ook de vergelijkende cijfers, grondslagen voor verslaggeving en de consistente toepassing maken geen onderdeel uit van onze opdracht. ervan, alsmede van belangrijke schattingen en berekeningen, die bij het opmaken van het Verslag 2012 zijn toegepast; — het verkrijgen van inzicht in de branche, de organisatie en Inherente beperkingen haar meest relevante maatschappelijke issues; In het Verslag is toekomstgerichte informatie opgenomen in — het verkrijgen van inzicht in de opzet en het bestaan van de de vorm van ambities, strategie, plannen, verwachtingen en gebruikte systemen en gehanteerde methoden voor het ramingen. Inherent aan deze informatie is dat realisatie onzeker verzamelen en verwerken van de gerapporteerde informatie, is. Om die reden wordt door ons ten aanzien van de realisatie van inclusief het consolidatieproces; toekomstgerichte informatie geen zekerheid verstrekt. — het uitvoeren van werkzaamheden met betrekking tot de onderbouwing van de informatie in het verslag voornamelijk door een combinatie van cijferanalyses en het inwinnen van Verantwoordelijkheden inlichtingen. Daarbij zijn onder meer interviews gehouden Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het verslag met verantwoordelijke functionarissen en zijn relevante in overeenstemming met de toegepaste criteria. De door het bedrijfsdocumenten opgevraagd en externe bronnen bestuur gemaakte keuzes ten aanzien van de reikwijdte van het geraadpleegd; verslag en het verslaggevingsbeleid zijn uiteengezet in appendix 8 — het beoordelen van het algehele beeld van het Verslag 2012 (verslaggevingsprincipes). Het bestuur is tevens verantwoordelijk en het toetsen van de informatie in het Verslag aan de voor een zodanige interne beheersing als het noodzakelijk acht bovengenoemde van toepassing zijnde criteria. om het opstellen van het Verslag mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten. Wij zijn van mening dat de door ons verkregen assuranceinformatie voldoende en geschikt is als onderbouwing voor onze Onze verantwoordelijkheid is het verstrekken van beperkte mate conclusie. van zekerheid dat het Verslag is opgesteld op basis van de toegepaste criteria. Conclusie Op grond van onze werkzaamheden komen wij tot de conclusie Toegepaste criteria dat ons niets gebleken is op basis waarvan wij zouden moeten Van Lanschot hanteert als criteria voor het opstellen van het concluderen dat de informatie zoals opgenomen in het duurzaamheidsverslag de Sustainability Reporting Guidelines Maatschappelijk Jaarverslag 2012 van Van Lanschot niet in alle van Global Reporting Initiative, de Handreiking maatschappelijke van materieel belang zijnde opzichten, een juiste en toereikende verslaggeving van de Raad voor de Jaarverslaggeving en het weergave is van het beleid, de bedrijfsvoering en de prestaties verslaggevingsbeleid van Van Lanschot. Het is van belang om gedurende 2012, in overeenstemming met de richtlijnen van de prestaties van Van Lanschot te lezen in de context van deze Global Reporting Initiative, de Handreiking maatschappelijke criteria. Wij zijn van mening dat deze criteria toereikend zijn voor verslaggeving van de Raad voor de Jaarverslaggeving en het het doel van onze opdracht. beschreven verslaggevingsbeleid van Van Lanschot. Rotterdam, 2 april 2013 Ernst & Young Accountants LLP w.g. H. Hollander RA 53 appendix 10 – begrippenlijst DVG richt zich met name op het stimuleren van ondernemend denken bij jongeren, zet zich in voor het behoud van ambachtelijk ondernemerschap, stelt Van Lanschots expertise beschikbaar AAFM Facility Management (p.27) voor (ondernemerschap bij) familiebedrijven en faciliteert de Een gespecialiseerde onderneming, onderdeel van Asito verbinding van ‘vorige’ en ‘volgende’ generaties ondernemers. Dienstengroep (ADG), waaraan Van Lanschot het management van haar facilitaire diensten heeft uitbesteed. DSI (p.21) www.aa-fm.com De Stichting DSI (Deskundigheid, Screening en Integriteit) richt zich in Nederland op het bevorderen van de deskundigheid en Academie voor Bedrijfsoverdracht (p.30) integriteit van de financiële dienstverlening, bijvoorbeeld door Een opleiding van Van Lanschot en TiasNimbas bedoeld voor het verzorgen van opleidingen en het beheren van een openbaar opvolgers en overdragers binnen en buiten het familiebedrijf. personenregister van DSI-geregistreerde adviseurs. www.tiasnimbas.edu/bedrijfsoverdracht www.dsi.nl Bossche Energieconvenant (p.28) DUFAS (p.35-36) Op 19 november 2010 ondertekende Van Lanschot, samen De Dutch Fund and Asset Management Association (DUFAS) met 23 andere Bossche bedrijven en organisaties, het Bossche is een belangenvereniging van in Nederland werkzame Energieconvenant. De gezamenlijke doelstelling is om in de vermogensbeheerders en beleggingsinstellingen. De leden van periode 2011-2013 minimaal 10% energie te besparen en/of DUFAS vertegenwoordigen samen meer dan 95% procent van duurzaam op te wekken ten opzichte van 2009. de markt voor assetmanagement in Nederland. www.dufas.nl BRAMM (p.51) BRAMM, BRAbant MobiliteitsManagement, is een organisatie ECCE (p.14) die Brabantse bedrijven en instellingen helpt bij het oplossen van Het European Centre for Corporate Engagement (ECCE), hun mobiliteitsvraagstukken. Eind 2010 nam Van Lanschot deel verbonden aan de universiteit van Maastricht, doet onderzoek aan de mobiliteitsscan van BRAMM. en helpt bedrijven en organisaties bij de implementatie van www.bramm.nl duurzaam ondernemen volgens de engagementstrategie. Voor zijn duurzame beleggingsbeleid maakt Van Lanschot gebruik BSCI (p.17) van de diensten van ECCE. Bedrijven die de sociale standaarden in hun ketens willen www.corporate-engagement.com verbeteren kunnen zich aansluiten bij het Business Social Compliance Initiative (BSCI). Deze branche-onafhankelijke Eerlijke Bankwijzer (EBW) (p.38) organisatie heeft een gedragscode opgesteld voor haar leden De Eerlijke Bankwijzer is een initiatief van Oxfam Novib, en controleert de naleving ervan. Amnesty International, Milieudefensie, FNV Mondiaal, www.bsci-intl.org de Dierenbescherming en (sinds januari 2012) IKV Pax Christi, gericht op het beoordelen en vergelijken van de duurzaamheid CDD (p.15) van Nederlandse banken. Ook Van Lanschot wordt in de Eerlijke Banken en verzekeraars dienen hun cliënten te kennen en mogen Bankwijzer meegenomen. geen relaties aangaan met personen die het vertrouwen in de www.eerlijkebankwijzer.nl financiële onderneming kunnen schaden. Denk hierbij aan witwassen, terrorismefinanciering en fraude. Customer Due Engagement (p.18) Diligence (CDD) is hierbij een hulpmiddel. Het omvat onder Een duurzaamheidsstrategie waarbij getracht wordt om andere strikte eisen en procedures ten aanzien van de ondernemingen, fondsmanagers, kredietnemers of andere cliëntacceptatie en de verificatie van cliënten en transacties. stakeholders via een actieve dialoog ervan te overtuigen dat hun duurzaamheidbeleid niet strookt met internationale verdragen Controversiële wapens (p.15-17) en conventies. Van Lanschot kiest in haar verantwoordDit zijn wapens waarvan de effecten disproportioneel zijn en/of ondernemenbeleid nadrukkelijk voor engagement en niet voor die geen onderscheid (kunnen) maken tussen militaire en burger­ een van de twee andere strategieën: negatieve screening en doelen: persoonsgerichte landmijnen, clusterbommen, nucleaire, positieve screening. biologische en chemische wapens. Van Lanschot belegt niet in en/of verstrekt geen kredieten aan organisaties en individuen die ESG Council (p.14, 18) betrokken zijn bij het ontwikkelen, produceren, testen, opslaan De ESG Council (Environmental Social Governance Council) is en/of onderhouden van dergelijke wapens en munitie. verantwoordelijk voor het formuleren en implementeren van het duurzame beleggingsbeleid binnen Van Lanschot en bespreekt ‘De Volgende Generatie’ (DVG) (p.31) specifieke cases uit de dagelijkse beleggingspraktijk. De Council Van Lanschot wil een maatschappelijk betrokken bank zijn. bestaat, naast beleggingsspecialisten van Kempen en Daarom heeft het onder de naam ‘De Volgende Generatie’ Van Lanschot, ook uit twee externe consultants (GES Investment een eigen maatschappelijk programma ontwikkeld dat zich richt Services en ECCE). De ESG Council komt vier keer per jaar bijeen op het stimuleren van ondernemerschap en talentontwikkeling en onderhoudt nauw contact met de afdeling Verantwoord in Nederland. Ondernemen. 54 Ethibel (p.19) Greenhouse Gas Protocol (p.25-26, 47-48) Ethibel is een Belgisch adviesbureau voor maatschappelijk Het Greenhouse Gas Protocol is de wereldwijde standaard voor verantwoord ondernemen (MVO) en maatschappelijk verantwoord de verantwoording en de verslaggeving in verband met de investeren (MVI). uitstoot van broeikasgassen door bedrijven. www.forumethibel.org www.ghgprotocol.org Ethisch Council (p.14) Green Team (p.14, 25) Een intern comité van Van Lanschot bestaande uit de leden Een team bestaande uit medewerkers van de afdelingen Inkoop, van de Compliance Commissie en de manager Verantwoord Facility Management, IT en Verantwoord Ondernemen, dat Ondernemen. Dit Council komt periodiek bijeen en behandelt binnen Van Lanschot potentiële milieuverbeteringen in kaart zowel verantwoordondernemenvraagstukken vanuit de brengt en implementeert. organisatie als maatschappelijke kwesties uit de samenleving die raken aan de activiteiten van Van Lanschot. GRI (p.37) Het Global Reporting Initiative (GRI) is een onafhankelijke ETI (p.17) organisatie die richtlijnen ontwikkelt voor duurzaamheids­ Het ETI (Ethical Trading Initiative) is een organisatie die de verslagen. Hierbij maakt GRI gebruik van een zogenaamde omstandigheden wil verbeteren van de arbeiders die stakeholderaanpak waarbij bijvoorbeeld ondernemingen, consumentenproducten maken. ETI heeft een aantal richtlijnen, maatschappelijke organisaties en universiteiten input leveren. mede gebaseerd op de uitgangspunten van de International De GRI-standaarden zijn de referentie­standaard op het vlak Labour Organisation (ILO), waaraan bedrijven moeten voldoen van duurzaamheids­verslaglegging. Ook het Maatschappelijk om in aanmerking te komen voor de term ‘eerlijke productie’. Jaarverslag van Van Lanschot is gebaseerd op GRI. www.ethicaltrade.org www.globalreporting.org FLA (p.20) High Income OECD countries (p.40) De Amerikaanse Fair Labor Organisation is een samenwerkings­ Een groep van dertig rijke landen (hoog nationaal inkomen) die lid verband van maatschappelijke organisaties, universiteiten en zijn van de OECD (Organisatie voor Economische Samenwerking bedrijven gericht op het verbeteren van arbeidsomstandigheden en Ontwikkeling). De term High Income OECD countries is overal ter wereld. opgenomen in Van Lanschots verantwoorde kredietbeleid. www.fairlabour.org http://data.worldbank.org/about/country-classifications/ country-and-lending-groups FWF (p.17) De Fair Wear Foundation (FWF) is een non-profitorganisatie die IFC (p.40) zich ten doel stelt de arbeidsomstandigheden van kledingarbeiders De International Finance Organisation (IFC) is de commerciële te verbeteren. Merken en winkels die lid worden van FWF geven tak van de Wereldbank die kredieten en adviesdiensten verschaft aan dat zij dit doel actief willen ondersteunen. aan de private sector in ontwikkelingslanden. De duurzaamheidswww.fairwear.org richtlijnen die zij daarbij hanteert worden door velen gezien als de te hanteren benchmark buiten de westerse geïndustrialiseerde GES (p.14) wereld. Ook Van Lanschot maakt in zijn verantwoorde GES, voluit GES Investment Services, is een Zweedse consultant, kredietbeleid gebruik van de IFC-richtlijnen. gespecialiseerd in duurzaam beleggen volgens de engagement­ www.ifc.org strategie. Van Lanschot maakt voor zijn duurzaam beleggingsproces gebruik van de diensten van GES. ILO (p.13) www.ges-invest.com De ILO (International Labour Organisation) is een onderdeel van de Verenigde Naties waarbij ruim honderdtachtig landen zijn Global Compact (GC) (p.13) aangesloten. De ILO heeft vier hoofddoelstellingen geformuleerd: Global Compact is een initiatief van de Verenigde Naties (VN) het bevorderen van het recht op werk, het verbeteren van de gericht op maatschappelijk verantwoord ondernemen door kans om werk te krijgen en te behouden voor mannen en voor ondernemingen. Global Compact kent tien duurzaamheids­ vrouwen, het invoeren en uitbouwen van sociale zekerheid, en beginselen (op het gebied van mensenrechten, arbeids­ het bevorderen van sociale dialoog tussen werkgevers, omstandigheden, milieubescherming en corruptiebestrijding) werknemers en overheid. Om deze doelen te realiseren stelt zij die bedrijven kunnen ondertekenen. Met die ondertekening internationale conventies op. Deze conventies maken onderdeel committeren de bedrijven zich aan het implementeren ervan uit van Van Lanschots verantwoorde kredietbeleid. in hun onderneming. In 2009 heeft Van Lanschot Global www.ilo.org Compact ondertekend. www.unglobalcompact.org Kroonadviesraad (KAR) (p.35) Deze Raad, bestaande uit een representatieve selectie van Gold Standard (p.26) onze cliënten, neemt deel aan digitale cliëntonderzoeken van De Gold Standard is een onafhankelijk duurzaamheidskeurmerk Van Lanschot. Van Lanschot gebruikt de resultaten van deze voor CO2 -compensatieprojecten. Een aantal CO2 -compensatie­ onderzoeken om haar dienstverlening verder af te stemmen op projecten van Van Lanschot voldoet aan dit keurmerk. de wensen en behoeften van haar cliënten. www.cdmgoldstandard.org 55 MiFID (p.22, 34) RPE (p.34) MiFID staat voor ‘Markets in Financial Instruments Directive’. Het Risicoprofiel Effecten (RPE) toont op basis van een Het betreft Europese regelgeving op het terrein van zorgvuldige inventarisatie, welke risico’s het beste bij een beleggingsdiensten en effectenbeurzen. individuele beleggende cliënt passen. Het risicoprofiel wordt mede bepaald door de financiële positie van de cliënt, zijn MVO Nederland (p.35) inkomensdoelstelling, vermogensdoelstelling, bereidheid tot MVO Nederland is in 2004 opgericht door het Ministerie van acceptatie van risico’s en zijn kennis en ervaring op Economische Zaken en is vandaag de dag de nationale kennisbeleggingsgebied. en netwerkorganisatie voor maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO). Van Lanschot is lid van MVO Nederland. SA8000 (p.17) www.mvonederland.nl SA8000 is de leidende standaard om te bepalen of de sociale omstandigheden binnen een onderneming of keten beheerst Negatieve screening (p.18) worden. De standaard is in 1997 opgesteld door de Amerikaanse Een duurzame beleggingsstrategie gericht op uitsluiting. Hierbij organisatie Social Accountability International in nauwe worden beleggingen in bepaalde bedrijven/fondsen, economische samen­werking met het bedrijfsleven, vakbonden en sectoren of landen niet toegestaan vanwege duurzaamheidsredenen. mensenrechtenorganisaties. www.sa-intl.org OECD (p.40) De OECD (Organisatie voor Economische Samenwerking en Sustainalytics (p.37-38) Ontwikkeling) is een samenwerkingsverband van 34 landen Een Nederlands onderzoeksbureau, opgericht in 2002, dat om sociaal en economisch beleid te bespreken, bestuderen en bedrijven wereldwijd beoordeelt op duurzaamheid. De afnemers coördineren. De aangesloten landen proberen gezamenlijke van Sustainalytics-rapporten zijn veelal (institutionele) beleggers, problemen op te lossen en trachten internationaal beleid af te banken en vermogensbeheerders. stemmen. In Van Lanschots verantwoorde kredietbeleid wordt www.sustainalytics.com verwezen naar de rijkste OECD-landen: de ‘High Income OECD countries’. TiasNimbas (p.30) TiasNimbas is de business school van de Universiteit van Tilburg Öko-Tex (p.17) en de Technische Universiteit Eindhoven. Van Lanschot heeft Öko-Tex is een van oorsprong Duitse organisatie die textiel samen met TiasNimbas de Academie voor Bedrijfsoverdracht onderzoekt op de aanwezigheid van schadelijke stoffen. Kleding opgezet. Dit is een opleiding voor opvolgers en overdragers voorzien van het Öko-Tex-label is onder veilige omstandigheden binnen en buiten het familiebedrijf. gemaakt en niet schadelijk voor de gezondheid. www.tiasnimbas.edu www.oeko-tex.com Transparantiebenchmark (p.37-38) Positieve screening (p.18) Het doel van de jaarlijkse Transparantiebenchmark van het Een duurzame beleggingsstrategie waarbij bedrijven/fondsen ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (EZ geselecteerd worden die het best presteren op bepaalde L&I) is inzicht te geven in de wijze waarop Nederlandse bedrijven duurzaamheidscriteria. Een veelvoorkomende vorm van positieve verslag doen van hun verantwoordondernemenactiviteiten. screening is de best-in-classbenadering, waarbij de (op duurzaam­ Ook Van Lanschot neemt deel aan de Transparantiebenchmark. heid) best presterende bedrijven/fondsen binnen elke sector www.transparantiebenchmark.nl worden geselecteerd. VBDO (p.33) Principles for Responsible Investment (PRI) (p.13) De VBDO (Vereniging van Beleggers voor Duurzame Ontwikkeling) Principles for Responsible Investment is een initiatief van de heeft zich ten doel gesteld de kapitaalmarkt verder te verduur­ Verenigde Naties gericht op verantwoord beleggen door zamen. De VBDO telt ruim 700 leden. In 2011 is Van Lanschot lid financiële instellingen. Het omvat zes richtlijnen die door geworden van de VBDO (Kempen was al eerder lid). financiële instellingen ondertekend kunnen worden. Met die www.vbdo.nl ondertekening committeren zij zich aan het implementeren ervan in hun onderneming. In 2009 heeft Kempen Capital Management VCS (p.49) de Principles for Responsible Investment ondertekend. VCS staat voor Voluntary Carbon Standard. Dit is een standaard www.unpri.org die gebruikt wordt om te bepalen of er bij een duurzaam project emissiereductie plaatsvindt. VCS wordt gebruikt ter beoordeling Proxy-votingbeleid (p.44) voor het verkrijgen van VERs (Verified Emission Reduction Kempen beschouwt het als zijn fiduciaire verantwoordelijkheid credits). om op aandeelhoudersvergaderingen te stemmen voor zijn eigen (Kempen-)fondsen en – op verzoek van cliënten – voor VER (p.49) (discretionaire) mandaten. Hoe het hier invulling aan geeft, Een Verified Emission Reduction credit is een CO2 -credit waarbij wordt beschreven in het zogenaamde proxy-votingbeleid. door een onafhankelijke organisatie de gerealiseerde emissieZie ook appendix 5. reductie achteraf is vastgesteld. VER’s worden in de vrijwillige compensatiemarkt gehanteerd. 56 VFI (p.20) De Vereniging Fondsenwervende Instellingen (VFI) behartigt als branchevereniging de belangen van goede doelen die middelen werven onder het Nederlandse publiek. Er zijn ruim 120 goede doelen bij de VFI aangesloten. www.vfi.nl VL@Work (p.23) VL@Work is de naam van Van Lanschots flexibelwerkenproject dat medio 2012 is gestart. Colofon Het Maatschappelijk Jaarverslag 2012 is een uitgave van de afdeling Verantwoord Ondernemen van Van Lanschot. Publicatiedatum 2 april 2013 Uw vragen en opmerkingen over dit verslag zijn van harte welkom. U kunt zich hiervoor richten tot: Manager Verantwoord Ondernemen Sander Boleij verantwoordondernemen@vanlanschot.com 31 (0)73 548 32 69 Van Lanschot NV Hooge Steenweg 29 5211 JN ’s-Hertogenbosch Postbus 1021 5200 HC ’s-Hertogenbosch www.vanlanschot.nl/verantwoordondernemen Opmaak Bruikman Reclamestudio
