Bilprovningen — Årsoch hållbarhetsredovisning 2012 2012 2012 var ett ovanligt år för Bilprovningen. Det präglades av stora förändringar genom försäljningen av 70 stationer och 144 fastigheter. Samtidigt gick verksamheten bättre än någonsin, vilket tillsammans med transaktionerna medförde ett mycket bra resultat. Detta är vår årsoch hållbarhetsredovisning 2012 Kapitelnamn Innehåll Vi ska vara ledande ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING inom trafiksäkerhet, Året i korthet Bilprovningen i korthet 2 1 miljö och service Vd-ord 4 Ambitionen är att vara ledande inom hållbarDelförsäljningen 8 hetsområdet och att sätta en hög standard Marknad 10 för hela branschen. Läs mer på sidorna 4–7 och 19–23 Strategi och styrning Strategisk inriktning 12 Mål och måluppfyllelse 14 Styrelse och revisorer 16 Ledning 17 För en hållbar utveckling 18 Intressentdialog 22 Vi är positiva till Socialt ansvar Trafiksäkerhet 24 24 konkurrens Tjänster och kunder 30 En marknad med flera jämnstora aktörer skaMedarbetare 34 par bättre förutsättningar för rörlighet mellan Inköp 42 arbetsgivare och en ökad efterfrågan på medarbetarnas kompetens. Miljöansvar 44 Läs mer på sidorna 4–7 Ekonomiskt ansvar 50 Om hållbarhetsredovisningen 52 GRI-index 54 Bestyrkanderapport 57 FINANSIELL REDOVISNING Förvaltningsberättelse 58 Vi tror att Femårsöversikt 59 omregleringen är Information om risker och osäkerhetsfaktorer Finansiella rapporter 61 62 bra för våra kunder Fler aktörer på marknaden kommer att inneDefinitioner 73 bära ökad service och tillgänglighet för kund­ Noter 74 erna med fler tjänster och stationer och Revisionsberättelse 102 bättre öppettider. Läs mer på sidorna 4–11 och 30–33 BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT Bolagsstyrningsrapport 103 Revisors yttrande om bolagsstyrningsrapporten 108 EKONOMISK INFORMATION 2013 Årsstämma 2013 29 april 2013 SÅ HÄR LÄSER DU NYCKELTALEN Delårsrapport för perioden 1 januari — 31 mars 2013 29 april 2013 Om inget annat anges avser siffrorna Delårsrapport för perioden 1 januari — 30 juni 2013 15 augusti 2013 i hållbarhetsredovisningen koncernen. Delårsrapport för perioden 1 januari — 30 sept 2013 31 oktober 2013 Läs mer på sidan 53. Bokslutskommuniké för verksamhetsåret 2013 14 februari 2014 II Året i korthet 2012 i korthet 362 > Dotterbolaget Besiktningskluster 1 AB > Årets nettoresultat efter skatt uppgick till med 70 stationer avyttrades. Under 362 (108) MSEK, vilket motsvarar 9 059 året såldes även merparten av koncer(2 704) SEK per aktie. nens 145 fastigheter. > Totalresultatet uppgick till 345 (27) MSEK. > Nettoomsättningen minskade med 6 pro> Kassaflödet från den löpande verksamhecent till 1 550 (1 642) MSEK, beroende på Bilprovningens nettoresultat ten minskade till –107 (153) MSEK, främst avyttrad verksamhet. beroende på lösen av pensionsskuld om för 2012 var 362 MSEK. > Årets rörelseresultat ökade till 325 (120) 236 MSEK. MSEK som en följd av reavinster från avyttrad verksamhet, men även av förbättrat operativt resulat. Väsentliga händelser > I januari gjordes en inlösen av bolagets > Vid årsstämman den 26 april beslutades > Den 19 november tecknades avtal med pensionsåtagande. att dela ut 64 900 000 SEK till aktie­ägarna. Söderport Fastigheter om försäljning av 142 fastigheter för 470 MSEK. > Vid en extra bolagsstämma i januari fatta> Benny Örnerfors tillträdde som ny vd för des beslut om att dela in stations­nätet i Bilprovningen den 1 juli och efterträdde > Den 17 december lades ett varsel omfattre likvärdiga grupperingar och erbjuda två Magnus Ehrenstråhle. Benny Örnerfors tande 25 tjänster i centrala funktioner till av dessa till försäljning samt att sälja var tidigare chef för Produktion och följd av försäljningen av två tredjedelar av samtliga fastigheter i en separat process. Teknik/IT. stationsnätet. Antalet stationer minskar Stämman beslutade även om en fondtill 89. > I juli tecknades avtal om att sälja en tredje­ emission som verkställdes i februari. del av stationsnätet till Opus Group. Köpe> Under året öppnades fem nya stationer. > Den 1 mars genomfördes en bolagisering skillingen uppgick till 363 MSEK. av de två stationsgrupperingarna i syfte > Den 29 oktober såldes Bilprovningens att förbereda en försäljning. fastighet i Nacka. > Efter att ha tecknat ett grönt hyresavtal > Den 1–4 november driftsattes Övergångsmed Vasakronan flyttades huvudkontoret lösning IT för att under en övergångsden 12 mars till nya lokaler i en miljöklasperiod om två år kunna leverera IT-stöd sad byggnad i Kista. till köparna. NYCKELTAL 2012 2011 2010 Vinstmarginal, % 21,5 7,7 9,7 Räntabilitet på sysselsatt kapital, % 39,3 15,9 14,7 Soliditet, % 74,0 52,0 59,7 Nettoomsättning, MSEK 1 550 1 642 1 523 Nettoresultat, MSEK 362 108 96 Kassaflöde från den löpande verksamheten, MSEK –107 153 141 Antal besiktningar, miljoner 5,4 5,9 5,6 Antal medarbetare per den 31/12 1 159 1 725 1 701 Antal stationer* per den 31/12 144 209 195 * Inklusive två mobila anläggningar som besöker sju orter i glesbygd. 1 Bilprovningen i korthet PER 31 DEC, 2012 Antal medarbetare 1 159 Antal stationer 144 Antal besiktningar (miljoner) 5,4 Besiktningstekniker Edvard Prael på stationen i Sollentuna i samspråk med en kund. Detta är Bilprovningen VISION AFFÄRSIDÉ KÄRNVÄRDEN Med ansvarskänsla, > Möta kundens behov > Kundkvalitet > Finnas nära kunden > Affärsmässighet närhet och kunden i > Ständig utveckling > Ansvarsfull företagsamhet fokus är Bilprovningen Bilprovningen ska möta kundens behov av Kärnvärdena är ett stöd för Bilprovningens din trygghet för säkra tjänster kring fordonets trafiksäkerhet, miljöpåverkan och driftsekonomi i samband med medarbetare i det dagliga arbetet. De säkrar ett kundorienterat och professionellt agerande fordon och bättre miljö. rådgivning och kontroll av fordon. i mötet med företagets kunder och stärker Bilprovningen ska finnas nära kunden och Bilprovningens varumärke. erbjuda sina tjänster på det sätt som passar kunden. Genom ständig utveckling av det personliga mötet, tjänsteutbudet och medarbetarna förädlar Bilprovningen den positiva kundupplevelsen. 2 Bilprovningen i korthet Så tar vi vårt långsiktiga ansvar Vi finns nära dig Bilprovningen är den enda rikstäckande aktören EKONOMISKT ANSVAR på marknaden med stationer från Skurup till SOCIALT ANSVAR Karesuando. > Ökad trafiksäkerhet > God soliditet > Opartiska kontroller > Kostnadseffektiva metoder > Ansvarsfull arbetsgivare > Förbättrad fordonsekonomi > Ansvarsfulla inköp för fordonsägare > Starkt varumärke MILJÖANSVAR > Minskad miljöpåverkan från fordon > Ökat miljökunnande bland fordonsägare > Minimala egna utsläpp och minimal klimatpåverkan > Ett miljömässigt föredöme Bilprovningen grundades för att bidra till en hållbar utveckling. Genom fordonskontroller bidrar företaget till ökad trafiksäkerhet och minskad belastning på miljön. Andra viktiga frågor är opartiskhet, antikorruption och arbetsvillkor. Vi har en hög kundlojalitet NPS –100 0 100 Svenska Bilprovningen företag 15 68 Net Promoter Score, NPS, mäter kundernas lojalitet. Ett värde över +60 indikerar en mycket stark kundlojalitet. BILPROVNINGENS STATIONSNÄT, DEN 31 DECEMBER 2012 MER ÄN BARA KONTROLLBESIKTNING... Kontrollbesiktning utgör kärnan i Bilprovningens verksamhet och tjänsteutbud. Företaget har också ett flertal andra tjänster som ytter­ ligare höjer trafiksäkerheten, minsNettoresultat (MSEK) Soliditet (%) 362 74 64% Bilprovningens marknadsandel per den 31 december 2012 kar belastningen på miljön och ger kunderna god fordons­ekonomi. Nettoomsättning (MSEK) 1 550 3 Vd-ord KORT OM BENNY ÖRNERFORS Född: 1958 Familj: Fru Maria och fem ungdomar i åldrarna 17–24 år Bor: I en liten villa centralt i Jakobsberg, men tillbringar många helger i huset i Hälsingland Preskriberade talanger: Har bland annat spelat oboe och tävlat i längdåkning, cykling och kanot Är entusiastisk över: Segelflygning Skryter gärna om: Har konstaterat att jag är den enda i hela familjen som kan rensa ett avlopp Bästa tips för grönare bilkörning: Planera körningen med goda tidsmarginaler, ha gott sällskap och var utvilad, då blir det enklare att köra mjukt och grönt Viktigt i livet: Det ska vara gott att leva vilket sker då livet fylls av mångfald, omväxling och nya perspektiv. Beskriv sig själv med tre ord: Engagerad, stolt och lycklig I valet och kvalet På spåret eller Gladiatorerna? På spåret Bileller båtsemester? Bil till båten och sedan fiske Musik eller nyheter i bilradion? Gärna Sveriges pratradio Film hemma eller på bio? Oftast hemma, men helst bio. Sushi eller pizza? Sushi vilket jag lärde mig äta först vid 50 års ålder Vd Benny Örnerfors på Bilprovningens nya huvudkontor i Kista. 4 Vd-ord 2012 var ett år som utmärktes av delförsäljningen av Bilprovningens stationsnät och fastigheter. Som nytillträdd vd är jag nöjd när jag blickar tillbaka och spänd av förväntan inför det år som ligger framför oss, då konkurrensen ställs på sin spets. Vårt mest framgångsrika och händelserika år hittills När jag kom till Bilprovningen 2001 var det besiktningen. Bilprovningen valde att vara möjligheten att arbeta med utveckling som proaktiv och redan nu erbjuda tjänsten som lockade mig, och mina förväntningar har Våra nyckeltal visar ett komplement till kontrollbesiktningen. infriats mer än väl. Jag har hunnit med flera rekordnivåer och vi Den goda försäljningen bekräftar vikten av befattningar, bland annat som chef för Proöverträffar målen för att hänga med i den fordonstekniska duktion, Teknik och IT, och genom åren lärt utvecklingen och kunna erbjuda komplettekänna organisationen och medarbetarna väl. verksamheten. rande tjänster för att ytterligare öka trafikDet var med stolthet jag i juli tog över som säkerheten. vd efter Magnus Ehrenstråhle som lett BilTrafiksäkerheten är vår ständiga ledprovningen framgångsrikt sedan 2001. Jag stjärna. Utöver säkra fordon månar vi också känner mig ödmjuk inför uppgiften att leda rande lojalitet och engagemang under ett år om säkra förare. Under året har vi ökat initiett företag i stor förändring. då två av tre till följd av delförsäljningen varit ativen för att sprida kunskap om olika trapå väg att lämna företaget. fiksäkerhetsaspekter, bland annat genom Överträffar verksamhetsmålen Visserligen har vi fått lägga det framåtett antal uppmärksammade enkäter där vi Även om Bilprovningen haft extraordinära riktade arbetet tillfälligt åt sidan för delförtagit pulsen på bilister. Några av frågorna intäkter till följd av försäljningen kan vi vara säljningen, men kunderna har alltjämt varit i som varit i fokus är hastighet, alkohol, däck mycket stolta över året. Det underliggande fokus. Försäljningen och förändringarna har och syn. operationella resultatet är oerhört starkt på inget sätt fått påverka bemötandet och och jag vill ge en eloge till alla mina medarkvaliteten i våra tjänster. Vi har snarare Försäljning för att öka kundens valfrihet betare som varit med och bidragit till det. tagit fler initiativ för att förbättra servicen, 2012 handlade till stor del om delförsäljVåra nyckeltal visar rekordnivåer och vi tillgängligheten och erbjudandet. ningen av Bilprovningens stationsnät. Även överträffar målen för verksamheten. Särförsäljningen syftar till att öka valfriheten, skilt roligt är det att se att medarbetarna, Kunderna i fokus servicen och tillgängligheten för kunderna. under ett sådant omvälvande år, i mätningUnder året fullföljde vi fem tidigare besluDen officiella starten skedde den 27 januarna ger uttryck för att vara så nöjda med tade nyetableringar. Vi införde också drop-in ari när en extra bolagsstämma fattade Bilprovningen som arbetsgivare. Över huv­ud­ för kontrollbesiktning – en service som beslut om att dela Bilprovningens stationstaget har våra medarbetare visat imponeefterfrågas av många kunder. Hittills nätverk i tre grupper och bjuda ut två till erbjuds servicen på ett 30-tal stationer och försäljning. Indelningen syftade till att skapa den kommer gradvis att utökas till fler. Vi tre attraktiva och likvärdiga grupperingar lyckades dessutom öka tillgängligheten på vad gäller läge och storlek men samtidigt Det underliggande bokningsbara tider med 34 procent jämfört behålla en rationell drift. Det var också viktigt operationella resultatet med föregående år. med en geografisk överlappning för att Tilläggstjänsten E-diagnos infördes också säkra konkurrensen och uppmuntra till fortär oerhört starkt. i år. Det är en kontroll av elektroniken i bilen. satt utveckling. Den 1 mars överfördes staDiskussioner pågår bland myndigheterna tionsgrupperna till försäljning på två sepaom att införa kontrollen i den ordinarie rata dotterbolag. 5 Vd-ord Konkurrens från dag ett främst hade sin förklaring i det svåra markEtt av kraven i försäljningen var att verknadsläget. I mars 2013 övertar minoriteten samheten skulle fungera och generera kasstationsgruppen som varit till försäljning Vi går från 90 procent saflöde redan från den första dagen i de medan staten behåller Bilprovningen. Jag är av marknaden till en nya ägarnas regi. Det innebar att de nya övertygad om att vi alla känner oss mycket tredjedel på mindre än dotterbolagen behövde utrustas med allt nöjda med lösningen. som krävs för att få och upprätthålla en ett halvår. ackreditering, inklusive processer, rutiner Nya utmaningar och möjligheter och know-how. I praktiken klonades BilprovVi arbetar just nu med vår framtidsstrategi. ningens verksamhet för att säkerställa att I grunden handlar det om ett fortsatt alla komponenter skulle finnas på plats hos ansvarsfullt agerande med stöd i vårt hållningen av ytan med 80 procent har innebuvåra nya konkurrenter från start. barhetsarbete och att alltid sätta kunden i rit stora besparingar i såväl pengar som Att säkerställa ett komplett och fungecentrum. Givetvis utgår vi från ambitionen energi men den stora vinsten blev ett öpprande IT-stöd från dag ett var också ett vikatt vara fortsatt ledande inom trafiksäkernare klimat, effektivare arbetssätt och ökad tigt villkor i försäljningen. Lösningen blev att het och miljö, samt att vara kundernas förtrivsel. Bilprovningens IT-avdelning tillhandahåller stahandsval. IT-stöd både till den egna verksamheten Att vara den enda rikstäckande aktören Staten ställer ökade krav och de båda köparna. Överenskommelsen innebär många fördelar, exempelvis gentI och med delningen blir Bilprovningen ett gäller under en tvåårsperiod och leveransen emot kunder med verksamhet i hela landet. helstatligt företag. Det statliga ägandet måste ske på lika villkor. Det medför dock också vissa utmaningar. står för ett ansvarstagande och hållbart I juli tecknades avtal om försäljning av en Vi har identifierat tre olika marknader, allt företagande och det stämmer väl överens stationsgrupp till Opus Group. När statiofrån full konkurrens till att Bilprovningen är med vårt varumärke. Vårt hållbarhetsarnerna den 5 november öppnade i Opus Bilden enda aktören. För att klara situationen bete är redan väl etablerat i organisationen provnings namn kunde vi med lättnad, efter på respektive marknad kommer differentieoch vi kommer att fortsätta att ta ansvar i månader av överlämningsmöten och en rade strategier behövas. I vissa fall kan vårt agerande. omläggning av 60 IT-system, konstatera att investeringar vara nödvändiga för att Under 2012 skärpte staten kraven på övergången gick smidigare än vi hade vågat behålla marknadsandelar, medan vi på hållbarhetsarbetet i de statliga bolagen och hoppas på. andra platser måste fokusera på effektiviBilprovningens styrelse har fått i uppdrag Vid den extra bolagsstämman i januari tet för att vara lönsamma. att fastställa tydliga och strategiska hållbeslöts också att sälja samtliga 145 egenAtt få bukt med vår kostnadskostym barhetsmål för verksamheten under 2013. ägda fastigheter i en separat process. Förkommer att bli en övergripande utmaning. Våra styrkort täcker redan in viktiga hållbarsäljningen var inte bara en nödvändighet Vi går från 90 procent av marknaden till en hetsmål inom områdena ekonomi, medarför att säkra en oberoende hyresvärd till tredjedel på mindre än ett halvår och måste betare och miljö men med de nya ägardirekköparna utan också för att frigöra tid och anpassa oss till detta nya läge. tiven kommer vi att behöva ta en bredare resurser till att satsa på kärnverksamheten. Ett första steg är att halvera den cenansats och tänka ännu mer långsiktigt, Under hösten såldes 142 fastigheter till trala bemanningen. Det har varit ett hårt även inom områden där vi tidigare inte identiSöderport Fastigheter och resterande tre men nödvändigt beslut att fatta. Vi komfierat risker. separat. mer att göra vårt yttersta för att procesEtt område som kommer att ha fortsatt Det var också glädjande att i januari 2013 sen ska gå så snabbt som möjligt och att hög prioritet är mångfald. Med tuffare konkunna berätta att försäljningen av den medarbetarna som måste lämna företaget kurrens kommer det att bli en utmaning att andra stationsgruppen slutförs genom att uppfattar Bilprovningen som professionell finna och behålla medarbetare. För att vi minoritetsägarna och staten delar bolaget och human. ska vara den arbetsgivare som är mest attmellan sig. Även om det fanns intressenter Även om vi har kommit en bit i arbetet raktiv i branschen är mångfald en viktig fakfick vi inget tillräckligt attraktivt bud, vilket med organisationen finns fortfarande en tor. Bilprovningens ambition är att personaförbättringspotential på flera håll. Vi komlens sammansättning ska spegla det mer att behöva vara rationella och ständigt svenska samhället. Det uppskattas av kunse över våra arbetssätt för att uppnå högderna och ger ett bättre arbetsklimat. Att vara den enda sta effektivitet och kvalitet i verksamheten. Att ha staten som ägare innebär ett stöd rikstäckande aktören Det blir en utmaning att balansera lönsami arbetet med de här frågorna. Det gynnar innebär många fördelar. het och kundservice i hela landet. Samtidigt vår verksamhet samtidigt som det särskiljer har vi sett att det går. Ett gott exempel på Bilprovningen på marknaden på ett positivt detta är flytten av huvudkontoret. Minsksätt och stärker vårt varumärke ytterligare. 6 Vd-ord Matchen börjar nu! fokus och kompetenta medarbetare känner Den konkurrens som hittills gått ganska jag mig trygg i att Bilprovningen kommer trögt kommer att ta fart under 2013. Jag att ha en fortsatt stark position på markkänner stor respekt för de andra aktörerna naden. Jag kan inte tänka mig en bättre och kommer inte att låta oss invaggas i språngbräda in i framtiden. Matchen börjar nu! falsk trygghet. Vi har redan börjat se tecken på prisdifferentiering mellan bolagen beroende på ort, läge och bokningssätt. Sammantaget står vi väl rustade inför det år som blir en nystart både för Bilprovningen och för besiktningsmarknaden som Benny Örnerfors, helhet. Med vårt starka varumärke, kundKista den 26 februari 2013 Vd Benny Örnerfors i dialog med en kund på stationen i Sundbyberg-Rissne. 7 Delförsäljningen Försäljningen av två tredjedelar av stationsnätet och samtliga fastigheter inleddes i januari och präglade sedan resten av året. Ambitionen att säkra en väl fungerande marknad även efter försäljningen har varit hög. Försäljningarna präglade året Motiven till omregleringen av marknaden den sydvästra gruppen bjöds ut till försäljnom bevara värdet på bolagen. Exempelvis för fordonsbesiktning den 1 juli 2010 var att ning och den tredje; riksgruppen, behölls. infördes konkreta regler för tecknande av ge förutsättningar för fler besiktningsstaVägledande vid indelningen var att skapa nya kundavtal och rekrytering mellan bolagen. tioner, längre öppettider och ett bättre serattraktiva grupper med förutsättningar att viceutbud. Genom att avskaffa monopolet konkurrera på lika villkor men att samtidigt Första köparen klar i juli skapades förutsättningar för fler och växsäkerställa en fortsatt god personalförsörjI juli blev den första köparen klar när Bilande företag, samt nya produkter och ning och effektiv drift i hela landet. provningen tecknade avtal med Opus Group tjänster som ger ökad sysselsättning och Ett första steg i processen var att om att sälja dotterbolaget Besiktningsklusekonomisk tillväxt. genomföra en bolagisering. Den 1 mars ter 1 AB. Opus är ett svenskt bolag som Efter omregleringen tillkom några aktörer överläts stationerna i den nordöstra resbland annat levererar utrustning och tjänsmen framväxten av konkurrens gick trögt. pektive sydvästra gruppen till dotterbolater till den globala fordonsbesiktningsmarkMot bakgrund av detta meddelade stagen Besiktningskluster 1 AB respektive naden. Köpeskillingen uppgick till 363 MSEK ten i augusti 2011 att man tillsammans med Besiktningskluster 2 AB. Samtliga 1 030 och affären slutfördes den 5 november 2012. övriga ägare beslutat om att förbereda en medarbetare på dessa stationer fick erbjuförsäljning av delar av Bilprovningens stadande om anställning i de nya dotterbolaOmsorg om en fungerande marknad tionsnät för att påskynda framväxten av en gen. Av dessa var det endast åtta som inte En genomgående ambition i försäljningarna väl fungerande marknad med god konkurrens. accepterade erbjudandet. Samtliga fick var att verka för en fortsatt väl fungerande samma förmåner, löner och kollektivavtal marknad, samt att ta stort ansvar för kunDelar av stationsnätverket säljs som tidigare. der, medarbetare, miljö och samhälle. Vid en extra bolagsstämma den 27 januari Till exempel kan kunderna under en över2012 beslutade Bilprovningens ägare att Förhållningssätt under processen gångsperiod hitta sin station på Bilprovsälja två tredjedelar av företagets stationsVid den extra bolagsstämman i januari ningens webbplats, oavsett om den tillhör nät. Stationerna delades in i tre likvärdiga beslutades om ett regelverk för att säkra företaget eller inte. Kunskapen bland privatgrupper, varav den nordöstra gruppen och en intern konkurrensneutralitet och därigepersoner om försäljningen och om nya FÖRSÄLJNINGSPROCESSEN 27 januari En extra bolagsstämma beslutar om att inleda försäljningen av två tredje16 maj 13 december delar av stationsnätet. Beslut fattas Fastigheten i Skövde säljs till 29 oktober 5 november Avtal om villkorad försäljning också om separat försäljning av den lokala fastighetsägaren Fastigheten i Nacka Affären med av fastigheten i Sollentuna till samtliga fastigheter. Arne Lorentzon AB. säljs till Byggmax. Opus slutförs. Elektronen 5 Fastighets AB. 1 mars 6 juli 1–4 november 19 november 18 december Bolagisering – stationerna till förAvtal tecknas med Opus Group om IT-systemen läggs om Avtal tecknas med Affären med Söderport säljning och tillhörande medarbeförsäljning av Besiktningskluster 1 inför delförsäljningen. Söderport Fastigheter Fastigheter slutförs. tare som tackat ja till en övergång AB med 70 stationer. om försäljning av 142 överförs till två nya dotterbolag fastigheter. (Besiktningskluster 1 AB och Besiktningskluster 2 AB). 8 Delförsäljningen aktörer på marknaden bedömdes vara arbetstimmar lades ned i projektet som begränsad. Sannolikheten är stor att många omfattade ett 60-tal system. Bilprovningen utbildade kunder, när de vill boka en tid för besiktning, I början av november driftsattes den nya fortfarande söker sig till Bilprovningens IT-lösningen (Övergångslösning IT) som tillköparnas ledning i webbplats. handahålls köparna under cirka två år. verksamhetens alla Under denna period är Bilprovningens ITfunktioner En ansvarsfull överlämning avdelning leverantör till de två bolag som Bolagen såldes med komplett produktionssålts. För att Bilprovningen och de två organisation men utan huvudkontor, vilket köparna ska konkurrera på lika villkor är även är ovanligt vid bolagsförsäljningar. För att Bilprovningen kund till Övergångslösning IT. köparna trots detta skulle kunna driva verkAtt IT-organisationen agerar professionellt vändningen. Genom försäljningen skapas en samheten direkt från start upprättade Biloch konkurrensneutralt gentemot sina tre marknad på lika villkor där aktörerna hyr provningen alla nödvändiga avtal åt dotterkunder är en förutsättning för verksamhesina lokaler av en oberoende leverantör bolagen. ten. Därför ställs exakt samma krav på istället för att Bilprovningen agerar hyresUnder hösten och fram till tillträdet utbilsamtliga tre kunder både när det gäller konvärd för sina konkurrenter. dades Opus ledning i verksamhetens alla taktvägar och beställningar av ändringar. Den 16 maj såldes fastigheten i Skövde funktioner och driften av dessa. När Opus Innan Övergångslösning IT upphör ska de till den lokala fastighetsägaren Arne Lorenthade behov av att rekrytera medarbetare tre kunderna ha utarbetat egna framtida ITzon AB för 7 MSEK. med rätt kompetens och branscherfarenlösningar. Den 29 oktober såldes fastigheten i het till centrala funktioner underlättade BilNacka till Byggmax via bolag till ett underprovningen processen genom att utannonKöparna får ett försprång liggande fastighetsvärde om 25 MSEK. sera tjänsterna på sitt intranät. För För att ge Opus ett visst försprång gäller Den 19 november tecknades avtal med Bilprovningen var det ett sätt att värna om ett ensidigt etableringsstopp för BilprovSöderport Fastigheter om försäljning av de medarbetarna inför stundande omställningen till och med 2013. Opus får under 142 fastigheterna. Beståndet förvärvades ningar till följd av försäljningen och den samma period även en begränsad varumärmed befintliga hyresavtal via bolag där det minskade marknadsandelen. keslicens vilket innebär möjligheten att underliggande fastighetsvärdet för fastigBilprovningen arbetade också aktivt med använda tillägget ”tidigare en del av Bilprovheterna var 470 MSEK. Söderport, som är att upprätthålla miljöcertifieringen för staningen” i sin inbjudan, på sin webbplats och ett svenskt företag, ägt av fastighetsbolationerna som övergick i ny ägo. Miljöcertifipå stationernas fasadskyltar. gen Sagax AB och Hemfosa Fastigheter AB, katet kunde av formella skäl inte överföras, tillträdde den 18 december. men köparna fick bästa möjliga förutsättSamtliga fastigheter säljs Den 13 december tecknades ett villkorat ningar för en smidig certifieringsprocess. Vid den extra bolagsstämman i januari 2012 avtal om försäljning av Elektronen 5 FastigBland annat erbjöd sig Bilprovningen att beslutades även att Bilprovningens samtliga hets AB, ett helägt dotterföretag som hjälpa till i starten av en ny process, förfastigheter skulle säljas. 145 fastigheter sedan december äger Bilprovningens fastigmedlade kontakter vad gäller energiuppföljomfattande cirka 123 000 kvadratmeter het i Sollentuna. Fastighetsbolaget ägs och ning och certifiering samt tillhandahöll uthyrningsbar area och cirka 1 422 000 kvaförvaltas av Bilprovningen fram till att villutbildning och miljö­handböcker. Ambitionen dratmeter mark blev därmed till salu. Bilkor för försäljning och tillträde uppnåtts. var att verka för en fortsatt hög nivå på milprovningen valde att sälja hela beståndet jöarbetet i branschen. till en köpare med undantag av de tre fastEn tredjedel återstår att sälja igheterna i Skövde, Nacka och Sollentuna Försäljningen av den sydvästra gruppen Både konkurrent och leverantör som bedömdes vara mer gynnsamma att (Besiktningskluster 2 AB) var vid utgången Ett av de viktigaste villkoren i försäljningssälja separat. av 2012 inte klar. processen var att säkerställa ett komplett En fördel för Bilprovningen med att hyra 20 000 IT-stöd för köparna. Skälen var att både fastigheterna i stället för att äga är att man kunder och medarbetare skulle känna igen frigör kapital och kan fokusera på kärnverksig, att systemen skulle fungera utan driftsamheten. Det medför också en ökad flexistopp och att en köpare utan erfarenhet bilitet att kunna lokalisera sig på andra platfrån branschen skulle kunna ta över verkser om behoven ändras. samheten. Detta resulterade i den största En dedikerad fastighetsägare har dessSå många arbetstimmar lades utvecklingsaktiviteten för Bilprovningens ITutom bättre förutsättningar att förvalta ned för att säkerställa ett avdelning någonsin. Närmare 20 000 och utveckla fastigheterna och markankomplett IT-stöd för köparna. 9 Marknad ­ ANSVARIGA MYNDIGHETER MARKNADEN FÖR FORDONSBESIKTNING MARKNADEN FÖR FORDONSBESIKTNING Transportstyrelsen utfärdar de DEN 1 JANUARI 2012 DEN 31 DECEMBER 2012 föreskrifter och krav som ligger till grund för fordonsbesiktning och ska också följa upp att den avreglerade marknaden fungerar som avsett. Transportstyrelsen är också ansvarig för Vägtrafikregistret, till vilket alla besiktningar rapporteras. Besiktningsorgan som utför besiktningar av fordon ska vara ackrediterade av Swedac, Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll, som är den tillsynsmyndighet som granskar företagens kvalitetssäkring, kompetens och utrustning. Ackrediteringen utfärdas länsvis och per besiktningstyp. Varje ny station måste godkännas av Swedac innan besiktningar får utföras. Besiktningspersonal ska vara certifierad för att få utföra besiktning av fordon, och sådana certifikat kan endast utfärdas av ett certifieringsorgan som ackrediterats av Swedac. MARKNADEN FÖR KONTROLLBESIKTNING 2012 PERSONBIL 79,4% LÄTT LASTBIL 7,5% LÄTT SLÄP 5,7% BILPROVNINGEN: RIKSGRUPPEN MOTORCYKEL 2,6%BILPROVNINGEN CARSPECT BILPROVNINGEN: SYDVÄSTRA GRUPPEN TUNG LASTBIL 1,8% OPUS BILPROVNING APPLUS BILPROVNING HUSVAGN 1,6% DEKRA AUTOMOTIVE CARSPECT TUNGT SLÄP 1% FORDONSPROVARNA I VÄST APPLUS BILPROVNING YSTAD BILBESIKTNING DEKRA AUTOMOTIVE BUSS 0,3% CLEARCAR ÖVRIGA 0,1% FORDONSPROVARNA I VÄST Totalt drygt 4 miljoner fordon YSTAD BILBESIKTNING PERSONBIL 79,4% LÄTT LASTBIL 7,5% LÄTT SLÄP 5,7% MOTORCYKEL 2,6% TUNG LASTBIL 1,8% HUSVAGN 1,6% TUNGT SLÄP 1% BUSS 0,3% ÖVRIGA 0,1% 10 Marknad Marknaden för fordonsbesiktningar tog ett betydande steg framåt under 2012. En tredjedel av Bilprovningens stationsnät såldes, samtidigt som de redan etablerade nya aktörerna fortsatte att öppna stationer. Marknaden växer fram Ökad tillgänglighet och valfrihet för fordons­ Opus Group är en svensk aktör på den gloApplus Bilprovning drev vid årsskiftet 5 (4) ägarna låg bakom beslutet om omregleringen bala fordonsbesiktningsmarknaden vad gälstationer i Stockholm och Skåne. Företaget av fordonsbesiktningsmarknaden i juli 2010. ler utrustning och tjänster. ingår i Applus Auto International som finns Inledningsvis gick nyetableringarna långsamt, Carspect var vid årets slut marknadens i 40 länder och ägs av Carlyle Group. men under 2012 tog konkurrensen fart. tredje största aktör med 35 (16) stationer I december ackrediterades ClearCar AB, och en marknadsandel om cirka 5 procent. som är en ny svensk aktör på marknaden Tre stora aktörer Stationerna ligger i större och mellanstora och ägs av bland andra Industrifonden, Eftersom delförsäljningen inte var slutförd städer i Mälardalen och söderut. Carspect Oscarson Invest och Skandinavkonsult. vid årsskiftet var Bilprovningen fortfarande är ett dotterbolag till finska A-Katsastus Innan årets utgång hann företaget etablera den största aktören med en marknads­andel Group som bedriver fordonsbesiktning i 2 (0) stationer i Norrköping och Grums. om cirka 64 procent och 144 (209) stationer, åtta länder och ägs av Bridgepoint. Ystad Bilbesiktning och Fordonsprovarna inklusive den sydvästra gruppen. Företaget i Väst etablerade sig under 2011 med en staägs allt sedan starten 1963 till 52 procent En handfull mindre aktörer tion vardera. av svenska staten och till resterande del av På marknaden finns också ett antal mindre Samtliga aktörer erbjuder kontrolloch branschorganisationer samt försäkringsbolag. aktörer som successivt utökar sin verksamregistreringsbesiktning av lätta fordon, Bilprovningen grundades för att bedriva forhet. Även om verksamheten hittills är relamedan Bilprovningen, Opus Bilprovning, donskontroll och hade monopol till och med tivt begränsad kan detta komma att ändras Dekra och Fordonsprovarna i Väst även den 30 juni 2010. snabbt eftersom flera av dem är internatiobesiktar tunga fordon. Genom köpet av en tredjedel av Bilprovnella företag med stora resurser. Genom sin ackreditering för enskilt godningens stationsnät blev Opus Bilprovning Dekra Automotive hade vid utgången av kännande av tunga fordon blev Inspecta den näst största aktören med en markåret 12 (2) stationer från Västkusten till Umeå. Sweden i november även en del av fordonsnadsandel om drygt 30 procent. Opus BilÄgaren är Dekra Group som finns i ett tretbesiktningsmarknaden. Företaget ingår provning hade vid årets utgång 68 (0) statiotal länder och har 21 000 anställda. i Inspecta Group som är verksamt i hela tioner i huvudsak i Mälardalen och Norrland, Norden med ett brett tjänsteutbud inom olika teknikområden inklusive besiktning och provning. MARKNADSANDEL PER AKTÖR I DECEMBER 2012 BILPROVNINGEN: RIKSGRUPPEN 36,4% 42% BILPROVNINGEN: RIKSGRUPPEN 36,4% OPUS BILPROVNING 30% OPUS BILPROVNING 30% BILPROVNINGEN: SYDVÄSTRA GRUPPEN 27,4% BILPROVNINGEN: SYDVÄSTRA GRUPPEN 27,4% CARSPECT 4,7% CARSPECT 4,7% APPLUS BILPROVNING APPLUS BILPROVNING 0,5%0,5% DEKRA AUTOMOTIVE DEKRA AUTOMOTIVE 0,1%0,1% YSTAD BILBESIKTNING 0,1% YSTAD BILBESIKTNING 0,1% FORDONSPROVARNA I VÄST 0,04% FORDONSPROVARNA I VÄST 0,04% CLEARCAR 0,02% CLEARCAR 0,02% Så mycket har antalet stationer ökat sedan omreg­leringen den 1 juli 2010. 11 Strategisk inriktning Bilprovningen verkar på en marknad i konkurrens. Strategierna ska säkra att företaget utvecklas och fortsätter att vara en ledande aktör inom trafiksäkerhet, miljö och service. Strategisk inriktning Huvudstrategier nellt och utvecklingsbejakande agerande. Optimering av stationsnätverket Bilprovningen ska: Kärnvärdena ger också viktig vägledning för Att anpassa sin närvaro och sina etable> öka servicegraden gentemot kunderna, medarbetarna i förändringen av företagsringar efter kundernas önskemål är ett led i > öka lönsamheten genom att etablera kulturen. Bilprovningens strävan att erbjuda hög tillbesiktningsnära tilläggstjänster, gänglighet där den efterfrågas. > optimera stationsnätverket, Arbetet med huvudstrategierna under 2012 > effektivisera kostnadsstrukturen och Öka servicegraden gentemot kunderna > utveckla medarbetarna utifrån behoven Bilprovningens servicegrad gentemot kunpå en konkurrensutsatt marknad. derna kommer sannolikt att vara en av de Vision avgörande faktorerna när de väljer vem de Med ansvarskänsla, närhet och Perspektiv ska åka till. kunden i fokus är Bilprovningen din Bilprovningens styrkort översätter den > Tack vare optimerad bemanning och bättre trygghet för säkra fordon och en strategiska inriktningen till den dagliga verkresursplanering ökade tillgängligheten på bättre miljö. samheten och är en sammanställning över bokningsbara tider på stationerna med 34 vad som är Bilprovningens framgångsfaktoprocent och var högre än någonsin. Affärsidé rer och hur dessa mäts. > Drop-in för kontrollbesiktning efterfrågas > Bilprovningen ska möta kundens Styrkortet är indelat i fem perspektiv – i allt större utsträckning av kunderna. Den behov av tjänster kring fordonets Ägare, Kund, Process, Medarbetare och utökade servicen infördes i slutet av året trafiksäkerhet, miljöpåverkan och Utveckling. Inom varje perspektiv finns och erbjöds inledningsvis på ett 30-tal driftsekonomi i samband med rådframgångsfaktorer som beskriver vad som stationer. givning och kontroll av fordon. är kritiskt för Bilprovningen att lyckas med. > Efter synpunkter på bemötandet inför > Bilprovningen ska finnas nära kunDessa är att Bilprovningen: besöket påbörjades en satsning på ökad den och erbjuda sina tjänster på > möter ägarnas krav på avkastning, servicegrad hos kundtjänst och telefondet sätt som passar kunden. > erbjuder kunden ett positivt kundmöte bokningen. Genom så kallade mystery > Genom ständig utveckling av det som gör att han eller hon väljer att calls mäts svarstiden, bemötandet och personliga mötet, tjänsteutbudet komma tillbaka kvaliteten i samtalen. och medarbetarna förädlar Bilprov> agerar lyhört i takt med marknadens ningen den positiva kundupplevelsen. behov och agerar proaktivt Etablering av besiktningsnära tjänster > är effektiv och professionell i sin Etableringen av besiktningsnära tjänster är Kärnvärden leverans, samt Bilprovningens kanske viktigaste strategi > Kundkvalitet > har medarbetare med rätt kompetens för att skapa mervärde. > Affärsmässighet och attityd som tillämpar dessa i praktiken. > I början av året lanserades tilläggstjäns>A  nsvarsfull företagskultur ten E-diagnos. Tjänsten riktar sig till privat­ Kärnvärdena är ett stöd för BilprovVärderingar personer och omfattar en genomgång av ningens medarbetare i det dagliga Kundkvalitet, affärsmässighet och en bilens elektronik. Tjänsten fick ett positivt arbetet. De säkrar ett kundorienteansvarsfull företagskultur. Dessa är Bilprovmottagande. Under introduktionsåret valde rat och professionellt agerande i ningens kärnvärden som ska bidra till att 3 procent av kunderna att göra en E-diagmötet med företagets kunder och visionen uppnås. Utifrån dem säkrar Bilnos i anslutning till kontrollbesiktningen. stärker Bilprovningens varumärke. provningen ett kundorienterat, professio12 Strategisk inriktning > Inför och även under en period efter har > Bilprovningen arbetar för att öka mångfalTrafiksäkerhet och miljö förblir verksamBilprovningen etableringsstopp för nya den och jämställdheten i företaget. Vid hetens hjärtefråga. Det är också området stationer. Fem sedan tidigare beslutade årsskiftet uppgick andelen kvinnliga som intressenterna vill att Bilprovningen etableringar genomfördes under året. besiktningstekniker till 8 procent. Sedan ska prioritera. För att kunna leverera ett 2006 har andelen ökat med 167 procent. långsiktigt finansiellt värde till ägarna och Effektivisering av kostnadsstrukturen bidra till en hållbar utveckling är det dock En effektiv kostnadsstruktur och ett högt Bedömning av risker och möjligheter helt nödvändigt att sätta kunden i centrum. och jämnt resursutnyttjande är en förutHanteringen av de finansiella och strateMed fler arbetsgivare att välja mellan blir sättning för att uppnå Bilprovningens finangiska riskerna är en naturlig del av Bilprovdet också ännu viktiga-re att vara en attsiella mål. ningens verksamhet. Syftet är att identiraktiv arbetsgivare för att kunna attrahera > För att ge köparna förutsättningar för att fiera risker i och utanför verksamheten som och behålla nuvarande och potentiella medgöra en så rättvis värdering som möjligt kan hindra bolaget från att nå dess upparbetare. Varje medarbetare innebär en gjordes en genomlysning av ekonomin satta mål. Riskbedömningen utgår ifrån investering och ständiga nyrekryteringar och organisationen. Den visade sig även företagets strategier och de risker som är och utbildning av nya medarbetare är vara värdefull för Bilprovningen eftersom kopplade till dem. Med monopolet och de mycket kostsamt. flera möjligheter till besparingar och effeksenaste årens näst intill hundraprocentiga Bilprovningens styrelse och ledning har tiviseringar identifierades. marknadsandel har riskerna hittills varit påbörjat ett omfattande arbete med att se > Vid flytten till nya lokaler minskade huvudbegränsade. över sina strategiska prioriteringar och de kontorets yta med 80 procent. ArbetssätDe senaste tre åren har inneburit stora risker och möjligheter som finns förkniptet förnyades, vilket resulterade i bättre förändringar för Bilprovningen. Marknaden pade med dem. Arbetet kommer att presamarbete och en ökad trivsel, samtidigt omreglerades 2010, under 2012 såldes en senteras under 2013. som driftkostnaderna halverades. tredjedel av företagets stationsnät och i Under 2012 fick även Bilprovningen, lik> För att anpassa de centrala kostnaderna mars 2013 överlåts ytterligare en tredjedel. som övriga statligt ägda bolag, ökade krav till den nya marknadsandelen varslades Sammantaget medför förändringarna helt ifrån staten när det gäller att integrera håll25 centrala tjänster i slutet av året. nya förutsättningar för Bilprovningen. På barhetsarbetet tydligare i verksamheten mindre än ett halvår krymper marknadsanoch formulera strategiska, kommunicerbara Utveckling av medarbetarna utifrån behodelen från 96 till 35 procent och intäkterna och mätbara hållbarhetsmål. Som en del av ven på en konkurrensutsatt marknad till en tredjedel. Det blir en stor utmaning arbetet med att se över företagets strateUtvecklingen av medarbetarna är grunden för Bilprovningen att snabbt minska kostnagier, risker och möjligheter kommer även och förutsättningen för samtliga huvudderna till motsvarande nivåer. Med fler företagets prioriterade hållbarhetsmål att strategier. aktörer på en marknad som inte växer finns ses över för att uppfylla de nya ägardirektiven. > Samtliga teamledare har utbildats i frågor även en risk för överetablering i vissa regioner. Med ett starkt varumärke, mångårig om ledarskap och styrning. Utbildningen Detta kommer att ställa krav på kontinuerfarenhet, duktiga medarbetare, nöjda har redan givit resultat och en utvärdering erlig utveckling och effektivitetsförbättkunder och en hög trovärdighet inom trafikvisar att teamledarna är nöjda med den. ringar samtidigt som en hel företagskultur säkerhet och miljö bedömer Bilprovningen > Bilprovningen jobbar hårt för att säkra måste förändras. Med skärpt konkurrens att det finns goda möjligheter att skapa återväxten i företaget och har hjälp av ett och mot bakgrund av risken för överetablelångsiktigt värde och vara framgångsrika rekryteringsföretag att säkra rätt utveckring föreligger också en risk för att etiska i arbetet med framtida prioriteringar och mål. ling. Andelen medarbetare under 30 år spelregler sätts ur spel. Bilprovningen komökade till 17 procent vid årets utgång. mer att verka för en sund konkurrens och värna varumärket. HUVUDSTRATEGIER NÅ KONKURRENSFÖRDEL SÄKRA ÖVERLEVNAD BYGGA KOMPETENS > Öka servicegraden gentemot > Öka Bilprovningens lönsamhet > Optimera stationsnätverket > Effektivisera kostnadskunderna genom att etablera strukturen besiktningsnära tilläggstjänster > Utveckla medarbetarna utifrån behoven i en konkurrensutsatt marknad 13 Mål och måluppfyllelse Bilprovningen arbetar aktivt och målmedvetet med kontinuerlig förbättring av verksamheten. För 2012 blev utfallet för de flesta nyckeltalen väsentligt bättre än föregående år. Mål och måluppfyllelse ÄGARE ÖVERGRIPANDE MÅL KOMMENTAR > Att vi möter ägarnas krav på avkastning Ägarnas långsiktiga mål utgör grunden för styrningen av företaget. Under året styrdes verksamheten mot de långsiktiga mål som ägarna fastställde 2010. Försäljningarna av 70 stationer och 144 fastigNYCKELTAL MÅL STATUS 2012 2011 2010 heter bidrog till ett mycket starkt resultat. Även exkluderat transaktionerna nåddes det långsiktiga 1. Vinstmarginal, % 10 21,5 7,7 9,7 målet för vinstmarginalen mycket väl. 2. Avkastning på sysselsatt k­ apital, % 15 39,3 15,9 14,7 3. Soliditet, % 35 75,7 52,0 59,7 KUND ÖVERGRIPANDE MÅL KOMMENTAR > Att vi erbjuder kunden ett bra och positivt kundmöte som gör att kunden väljer att Kundlojaliteten var fortsatt hög. Utfallet för året komma tillbaka blev 68 vilket var 5 procent högre än fastställt mål och ett högt värde i jämförelse med andra branscher. NYCKELTAL MÅL STATUS 2012 2011 2010 NPS (Net Promoter Score) 65 68 n/a n/a * Under 2012 använde Bilprovningen NPS (Net Promoter Score) för att mäta kundlojaliteten. NPS genomförs genom att fråga ett (slumpmässigt) urval av kunder hur troligt det är att de skulle rekommendera en vän eller en kollega att anlita besökt station. Vidare identifierar undersökningen framgångsfaktorer och förbättringsområden. Mätningen görs på en skala från –100 till 100. PROCESS ÖVERGRIPANDE MÅL KOMMENTAR Kvalitetsindex låg på en fortsatt hög och stabil nivå. > Att vi är effektiva och professionella i vår leverans Utfallet blev något högre än målet och tidigare års utfall. Jämfört med föregående år försämrades enerNYCKELTAL MÅL STATUS 2012 2011 2010 gieffektiviteten något beroende på sjunkande besiktningsvolymer. Trots detta var utfallet 1 pro1. Kvalitetsindex, poäng* 92 93 92 92 cent bättre än fastställt mål. Den faktiska energi2. Energieffektivitet, kWh/besiktning** < 9,40 9,27 8,93 9,75 förbrukningen minskade med 6 procent vilket framför allt kan relateras till försäljningen av delar * Kvalitetsindex: ett statistiskt sammanvägt värde som visar på likformigheten i besiktningsarbetet och av stationsnätet i början av november. ­omfattar i första hand kontrollbesiktningar av personbilar. Maxvärde är 100. ** Energieffektivitet: Normalårskorrigerad total energiförbrukning per viktad volym, kWh/besiktning. 14 Mål och måluppfyllelse MEDARBETARE ÖVERGRIPANDE MÅL KOMMENTAR > Att vi har medarbetare med rätt kompetens och attityd och tillämpar För att öka engagemanget och följa upp att företadessa i praktiken get arbetar i rätt riktning görs regelbundna så kallade temperaturmätningar bland samtliga medarbetare. Utfallet i den senaste mätningen låg i linje med fastNYCKELTAL MÅL STATUS 2012 2011 2010 ställt mål. Sjukfrånvaron låg på en fortsatt låg nivå. Utfallet 1. Temperaturmätning * 3,7 3,8 3,5 n/a blev strax över målet. 2. Sjukfrånvaro, % < 4,3 4,4 4,3 4,5 * Kvartalsvisa mindre mätningar bestående av sex särskilt viktiga frågor att följa upp. UTVECKLING ÖVERGRIPANDE MÅL KOMMENTAR > Att vi lyhört agerar i takt med marknadens behov och agerar positivt Utfallet för omsättningen av ej reglerade produkter i förhållande till total omsättning blev något högre än fastställt mål och tidigare år främst tack vare försäljningen av den nya tilläggstjänsten E-diagnos NYCKELTAL MÅL STATUS 2012 2011 2010 som lanserades i början av året. Fem nya stationer etablerades under året vilket 1. Andel omsättning ej reglerade produkter 3,3 3,5 2,7 2,5 överensstämmer med beslutade planer. i förhållande till total omsättning, % 2. Antal nyetableringar 5 5 14 7 målet uppnås målet nära att uppnås målet uppnås inte 2012 – ETT ÅR MED STORA UTMANINGAR OCH FANTASTISKT RESULTAT Året präglades av flera stora utmamätning vi gjorde för att mäta som kvaliteten i besiktningsarbetet ningar och förändringar och ur det klimatet bland våra medarbetare visar fortsatt goda resultat. perspektivet är det glädjande att klart överträffar den höga nivån Kundnöjdheten som, nu liksom i studera det fantastiskt fina resultaunder 2011. framtiden, är avgörande för Bilprovningtet för samtliga våra nyckeltal. I ägarperspektivet är det mycket ens framgång överträffade målet med Utfallet i styrkorten och nyckel­ glädjande att se det fantastiska god marginal vilket talen är på samma nivå eller i de totalresultatet som givetvis påverär mycket positivt flesta fall väsentligt bättre än före­ kas kraftigt av intäkter från genomoch motiverar oss i gående år. De överträffar även de förda försäljningar av fastigheter vårt fortsatta mål vi satt upp för verksamheten och delar av bolaget, men där även arbete. 2012. det underliggande operationella Ett av de områden som gläder resultatet är oerhört starkt. mig särskilt är medarbetarperspekAtt verksamheten fungerar tivet där vi har en fortsatt låg sjukeffektivt märks även i processperBenny Örnerfors frånvaro och där den temperaturspektivet, där såväl miljöarbetet Verkställande direktör 15 Styrelse och revisorer Styrelse och revisorer Kerstin Lindberg Göransson Per Johansson Tom Bjerver Född 1956 Född 1954 Född 1951 Styrelsens ordförande Styrelsens vice ordförande Vd i MHF (Motorförarnas HelVd, Akademiska Hus AB. Vd, MRF (Motorbranschens nykterhetsförbund) InternatioI Bilprovningens styrelse Riksförbund). nal Test Laboratory AB. sedan 2007. Styrelseordförande i KBV Ledamot i Sveriges Trafiksko(Kontrollerad Bilverkstad). lors Reklamationsnämnd I Bilprovningens styrelse I Bilprovningens styrelse åren sedan 2003. 2005–2007 och sedan 2012. Ulf Blomgren Leif Ljungqvist Anna Nilsson-Ehle Född 1948 Född 1971 Född 1951 Hederspresident i Council of Bolagsförvaltare, till enheten Direktör, SAFER. Bureaux, Bryssel. för statligt ägande till FinansStyrelseledamot i Rymdstyr­ Styrelseledamot i Motor­ departementet. elsen och NTF Väst. männens Riksförbund och i Styrelseledamot i Apoteket I Bilprovningens styrelse Motormännens Försäkrings­ AB och Akademiska Hus AB. sedan 2007. förmedling AB. I Bilprovningens styrelse I Bilprovningens styrelse sedan 2012. sedan 1996. Jacob Röjdmark Sonny Johansson Bengt Lindblom Född 1965 Född 1954 Född 1963 Vd, Ture Invest AB. Personalrepresentant Personalrepresentant Styrelseledamot i Selected Ledarna-FFF, styrelse­ ­Unionen, ordinarie styrelse­ Brands Nordic AB, Bringwell suppleant. ledamot. AB, 3W samt Future Holding I Bilprovningens styrelse åren I Bilprovningens styrelse AB. 2000–2002 och sedan 2008. sedan 2011. I Bilprovningens styrelse sedan 2011. Joakim Rönnlund Född 1963 Till och med den 4 november 2012 ingick Personalrepresentant Dan Gerdes, personalrepresentant i ­Unionen, ordinarie Bilprovningens styrelse. styrelse­ledamot. I Bilprovningens styrelse sedan 2006. Styrelse per 31 dec Revisorer Sten Olofsson 12 Född 1953 10 Auktoriserad revisor, huvudansvarig revisor, Grant Thornton AB. 8 6 Lena Möllerström Nording 4 Född 1956 Auktoriserad revisor, revisorssuppleant, 2 KVINNOR Grant Thornton AB. 0 MÄN 0–29 30–49 50–år Totalt 16 Ledning Ledning Benny Örnefors Cecilia Blom Hesselgren Stefan Hesselgren Sara Jacobsson Född 1958 Född 1968 Född 1966 Född 1973 Vd* Chef Information Chef HR Chef Fastighetsdivisionen Anställd 2001 och i ledningsgruppen Anställd 2004 och i ledningsgruppen Anställd 2002 och i ledningsgruppen Anställd och i ledningsgruppen sedan 2006. sedan 2008. sedan 2009. sedan 2010. Civilingenjör, Kungliga Tekniska HögCivilekonom, Lunds universitet Tekniker med studier inom HR, Civilingenjör, Kungliga ­Tekniska skolan och flygingenjörs­utbildning i Tidigare bland annat sju år som ­management och företagsekonomi Högskolan. Flygvapnet. ­informationschef inom fastighetsvid Linköpings universitet. Tidigare affärsområdeschef, kundansvaTidigare bland annat chef för Research branschen och i riskkapitalbolag. Tidigare 17 år i pappersindustrin, rig och förvaltare i fastighetsbranschen. & Test Center, De Laval och utveckbland annat som driftschef och lingschef på Plymovent AB. sektionschef. Styrelseledamot i Almega Tjänste­ * Januari–juni var Magnus Ehrenstråle vd. förbundens branschstyrelse — ­Utveckling & Tjänster. Lotta Löfgren Torbjörn Nilsson Maria Sandström Anderson Hans Tyskhagen Född 1960 Född 1964 Född 1970 Född 1966 Chef Finans & Styrning* Tf chef Finans & Styrning. Chef Marknad & Försäljning* Tf chef Produktion och Teknik/IT* Anställd och i ledningsgruppen sedan Konsult och i ledningsgruppen sedan Anställd och i ledningsgruppen sedan Anställd 2008 och i ledningsgruppen 2002. november 2011. 2013. sedan 2012. Civilekonom, Uppsala universitet. Civilekonom, Luleå tekniska universitet. Civilingenjör, Kungliga Tekniska HögCivilingenjör, Kungliga Tekniska HögTidigare bland annat CFO Centrecourt Tidigare revisor och ekonomichef och skolan och civilekonom, Handelshögskolan och civilekonom, Stockholms AB och Industrifonden de senaste 15 åren managementkonskolan i Stockholm. universitet sult på Ernst & Young samt i egen regi. Tidigare chef kundoch marknadsanaTidigare sju år som vd för två olika ener* Sedan den 18 november 2011 arbetar lys, koncernstrategi/affärsutveckling, gibolag samt ett antal år inom ABB. Lotta Löfgren heltid med delförsäljningen. Posten samt tio år som manageErsättare är Torbjörn Nilsson. mentkonsult. * Januari–juni var Benny Örnefors chef för Produktion och Teknik/IT. * Under 2012 var Henrik Othelius tf chef Marknad & Försäljning. ledning per 31 dec 12 10 8 6 4 2 KVINNOR 0 MÄN 0–29 30–49 50–år Totalt 17 För en hållbar utveckling Intressent: Ägare Man köper inte bara en besiktning, utan ökad ” säkerhet från ett hållbart företag. Emma Ihre Ansvarig för hållbart företagande på Finansdepartementet. Hållbarhet ligger i verksamheten Emma Ihre är ansvarig för hållbart tegiskt kring hållbarhet. Bilprovtill kunderna och det gäller att vara företagande på Finansdepartemenningen arbetar med att efterfölja en attraktiv arbetsgivare som tet. Hon märker på Bilprovningens regler, men har också börjat identierbjuder en jämställd, trygg och kommunikation att företaget har fiera affärskritiska hållbarhetsområutvecklande arbetsplats där varje kommit en god bit på vägen med den och konkreta affärsmöjligheter individs drivkrafter och kompetenatt koppla hållbart företagande till kopplade till hållbart företagande. ser tas till vara. verksamheten. Nästa steg för Bilprovningen, Nu har regeringen givit de stat– Bilprovningens verksamhet enligt Emma Ihre, är att prioritera ligt ägda bolagen i uppdrag att fasthandlar om trafiksäkerhet och att och identifiera var företaget ska ställa ett antal strategiska hållbarrädda liv, så hållbart företagande liglägga mest tid och kraft. Hon tror hetsmål som är kopplade till ger i deras verksamhet. Verksamatt Bilprovningen kan vinna på att verksamheten. Målen ska vara möjheten har också en tydlig miljökoppkommunicera sitt goda arbete ännu liga att följa upp, kommuniceras till ling. De har även många tydligare för att profilera sig på den omvärlden och bolagen ska formumedarbetare vilket gör trivseln på marknad som nu blivit konkurrenslera strategier för hur de ska uppnås. arbetsplatsen till en mycket viktig utsatt. – År 2014 kommer vi att börja faktor. Mitt intryck är att de har – Det handlar om att skapa en följa upp målen, säger Emma Ihre. kommit långt och gör väldigt många känsla och medvetenhet hos kunBilprovningen är ett av de bolag bra saker inom de här områdena, derna att man inte bara köper en som redan har gjort mycket men säger Emma Ihre och fortsätter: besiktning utan en ökad säkerhet de kan arbeta ännu mer strategiskt – Det finns ett väldigt tydligt från ett hållbart företag. Det är och har en bit kvar till att formulera engagemang från ledning, styrelse medarbetarna som gör det möjligt hållbarhetsmål som lever upp till de och vd och de har börjat tänka straatt agera ansvarsfullt i förhållande krav vi ställer. 18 För en hållbar utveckling Ända sedan Bilprovningen grundades på 1960-talet har företaget arbetat för ökad trafiksäkerhet och minskad miljöpåverkan. Att ta ansvar är en naturlig och självklar del i det dagliga arbetet. Ambitionen är att vara en föregångare och inspirera branschen när det gäller hållbarhet. Arbetet för hållbar utveckling genomsyrar verksamheten Bilprovningen har en lång tradition av hållbarhetsarbetet handlar i grund och botten sociala områden som hittills inte bedömts barhetsarbete. Syftet när företaget grundaom hur vision och affärsidé omsätts till som riskfyllda, till exempel ansvar i leverandes av riksdag och regering 1963 var att praktisk handling i det dagliga arbetet och törskedjorna. Eftersom Bilprovningen är ett öka trafiksäkerheten genom att införa forom kundernas förtroende för Bilprovningen tjänsteföretag, vars huvudsakliga inköp donskontroller. Bara några år senare tillkom som oberoende aktör. Att bidra till ökad trabestår av tjänster och service utförd inom även miljökontroller för att minska fordofiksäkerhet, minskad miljöpåverkan och landet, har frågor om till exempel föreningsnens miljöbelastning. Att ta ansvar är med bättre fordonsekonomi är kärnan i verkfrihet och arbetsvillkor inte bedömts som andra ord grunden för hela verksamheten samheten och arbetet samt något som lika riskfyllda som vid globala inköp. Avsikoch genomsyrar visionen; ”Bilprov­ningens medarbetarna är stolta över. ten är att undersöka om det finns områden vision är att med ansvarskänsla, närhet och I flera decennier har Bilprovningen också som går att påverka i positiv riktning, eller kunden i fokus vara kundens trygghet för arbetat hårt med frågor om oberoende och om det finns dolda risker kopplade till någon säkra fordon och bättre miljö.” antikorruption, liksom med arbetsvillkor och del av verksamheten. Ett naturligt steg var arbetsmiljö. På senare år har även arbetet därför att ansluta sig till FN:s Global ComAllt som företaget gör med att öka mångfalden i företaget och i pact och dess tio principer som grundar sig När Bilprovningen idag definierar sitt arbete kundmötet fått stor betydelse. på internationellt erkända regelverk som för hållbar utveckling omfattas allt som Bilprovningen har ambitionen att arbeta ILO-konventioner och mänskliga rättighetsföretaget gör för att långsiktigt vara ett heltäckande med sitt ansvar och har därför konventioner. Bilprovningen har redan böransvarsfullt och framgångsrikt företag. Hålläven börjat analysera och ställa krav inom jat integrera principerna i sitt inköpsarbete och kommer successivt att använda dessa frågor även i andra delar av verksamheten. BILPROVNINGENS HÅLLBARHETSARBETE Alla företag som är anslutna till Global Compact redovisar årligen på FN:s webbplats SOCIALT ANSVAR EKONOMISKT ANSVAR (www.unglobalcompact.org) hur de lever > Ökad trafiksäkerhet > God soliditet upp till initiativets tio principer. För Bilprov> Opartiska kontroller > Kostnadseffektiva metoder > Ansvarsfull arbetsgivare > Förbättrad fordonsekonomi ningen skedde detta första gången genom > Ansvarsfulla inköp för fordonsägare > Starkt varumärke hållbarhetsredovisningen 2011. Verksamhet som berör MILJÖANSVAR Bilprovningens verksamhet berör många > Minskad miljöpåverkan från fordon och bidrar till utvecklingen av ett samhälle > Ökat miljökunnande bland fordonsägare med hållbara resor och transporter. Genom > Minimala egna utsläpp och minimal klimatpåverkan > Ett miljömässigt föredöme fordonskontroll bidrar Bilprovningen till ökad trafiksäkerhet och minskad belastning på miljön. Detta förutsätter att kontrollerna är Bilprovningen grundades för att bidra till en hållbar utveckling. Genom fordonskontroller bidrar företaget till ökad trafiksäkerhet och minskad belastning på miljön. Andra viktiga frågor är opartiskhet, antikorruption korrekta och trovärdiga vilket i sin tur ställer och arbetsvillkor. höga krav på opartiskhet och oberoende. 19 För en hållbar utveckling VÄSENTLIGHETSANALYS Företagsledningen och styrelsen tar årligen ställning till vilka > Belyser indikatorn en affärsmöjlighet för bolaget? hållbarhetsindikatorer som är mest väsentliga för Bilprov> Belyser indikatorn en risk för företaget? ningen och därmed ska redovisas i hållbarhetsredovisningen. > Bidrar mätning av indikatorn till att uppfylla bolagets mål Valet av indikatorer ger en bild över de mest affärskritiska inom hållbarhet? momenten som rätt hanterade leder till affärsmässig framgång. Det är inom samma områden som de största ansvarsResultatet från 2010 års intressentundersökning och från riskerna för Bilprovningen finns. ledningens väsentlighetsanalys visar stor samstämmighet Följande frågor har varit vägledande vid prioriteringen av om vilka frågor som ska prioriteras i hållbarhetsarbetet och nyckeltal och kvalitativa beskrivningar samt bedömningen av hållbarhetskommunikationen, se matrisen nedan. Efter att vad som är väsentligt för Bilprovningen att redovisa: delförsäljningen är slutförd och Bilprovningen har börjat posi> Anges nyckeltalet som viktigt av någon intressent? tionera sig på den nya marknaden kommer det att finnas ett > Utgör nyckeltalet en viktig indikator för branschen? behov av att ompröva vad som är mest väsentligt Betydande LEDNING 2B 1A 1B 2C 6A 4A 3A Stor 10A 4C 1C 3C 3B 7A 8A 4B 9A 2A 5C Måttlig 5A Liten INTRESSENTER Liten Måttlig Stor Betydande HUR VIKTIGT ANSER DU ATT BILPROVNINGENS ARBETE ÄR INOM: SOCIALT ANSVAR EKONOMISKT ANSVAR 1A Trafiksäkerhet 1B Ekonomiskt resultat och finansiell ställning 2A Arbetsmiljö och friskvård 2B Erbjudande 3A Offentliga relationer och lobbying 3B Prissättning och marknadsnärvaro 4A Oberoende 4B Riskhantering 5A Incitamentsprogram 6A Kompetensutveckling medarbetare MILJÖANSVAR 7A Relationer medarbetare — ledning 1C Utsläpp och avfallshantering 8A Mångfald och jämställdhet 2C Miljöanpassade kunderbjudanden 9A Kundmätningar 3C Energieffektivisering i den egna verksamheten 10A Uppföljning av sociala förhållanden i leverantörsledet 4C Miljöledning 5C Miljökrav på leverantörsledet 20 För en hållbar utveckling Ambitionen är att vara en partner till sätter att i en oberoende ställning bidra till både privatoch företagskunder under hela att öka trafiksäkerheten och minska belastfordonets livscykel. Bilprovningen ska dela ningen på miljön med hjälp av kompetenta med sig av kunskap och i samband med medarbetare, se matrisen på sidan 20. Efterbesöken berätta för kunderna vad de som som de synpunkter som framkom i underfordonsägare kan göra för att öka säkerhesökningen var tydliga och samstämmiga ten, minska sin miljöpåverkan och förbättra mellan intressentgrupperna och fokus 2012 fordonsekonomin. Att ta ansvar är inte bara legat på delförsäljningen av stationsnätet förenat med god affärssed och grundläghar Bilprovningen beslutat att inte genomgande för bra affärer. Det bidrar också till föra någon ny undersökning under året. långsiktig lönsamhet och ett starkt varuUndersökningen 2010 syftade också till märke. I undersökningen Sustainable Brands 2012, Sveriges största hållbarhetsatt ta reda på om hållbarhetsfrågorna kommuniceras enligt intressenternas önskemål. Topp tio i undersökning, som mäter hur svenskarna bedömer företags hållbarhetsarbete förSamtliga utom ägarna, uppgav att de i huvudsak önskar information om hållbarSverige på bättrade Bilprovningen sin placering och hetsarbetet via andra kanaler än hållbarhållbarhet kom på 9:e (10:e) plats av samtliga 200 hetsredovisningen. Bilprovningen har sedan (150) bolag. Bland de statliga bolagen kom undersökningen genomfördes tillmötesgått Bilprovningen placerade sig på 9:e Bilprovningen på 3:e (2:a) plats. önskemålen bland annat genom att årligen plats i Sustainable Brands 2012, Bilprovningen utsågs också till finalist i tillhandahålla platscheferna ett material om Sveriges största hållbarhetsundertävlingen Green Tenant Awards 2012. Tävhållbarhetsarbetet och dess resultat som sökning, som mäter hur svenskarna lingen arrangeras av företagen Tengbom de kan presentera för medarbetarna. Arbebedömer företags hållbarhetsarbete och Nextport. Priset instiftades 2011 för att tet kommuniceras också via företagets uppmärksamma och belöna kontorshyresintranät. Till kunderna återkopplas arbetet gäster i Sverige som har ett gott miljöarbete. via personliga möten, information på stationerna, media och den externa webbplatsen. Kontinuerlig dialog om hållbarhet Hållbarhetsarbetet är helt integrerat i det Bilprovningens intressenter är i huvudsak Integrerad hållbarhetsstyrning löpande linjearbetet men för att säkerställa ägare, kunder, medarbetare, tillsynsmyndigHållbarhetsarbetet drivs av företagsledsamordning och tillräckligt fokus på hållbarheter, intresseorganisationer, politiker och ningen via linjen vidare i organisationen. hetsfrågorna har en tydligare struktur för leverantörer. Efter omregleringen 2010 Hållbarhetsfrågorna är integrerade i Bilprovdetta utformats. utgör också konkurrenterna en intressentningens vision, affärsidé, kärnvärden och i Det övergripande ansvaret har HR-chefen, grupp för Bilprovningen. företagets policyer såsom etikpolicy, som också ingår i företagsledningen, medan För att försäkra sig om att verksamheinköpspolicy, miljöpolicy, personalpolicy och kvalitetsoch miljöchefen har det praktiska ten är hållbar är det viktigt att vara lyhörd säkerhetspolicy. Den praktiska styrningen ansvaret och är hållbarhetsansvarig för Bilför intressenternas önskemål och synpunksker helt integrerat i den ordinarie linjeverkprovningen. Tillsammans representerar ter samt att föra en kontinuerlig dialog med samheten utifrån företagets mål och rutideras expertområden stora delar av företadem om hållbarhetsfrågor. Se tabellen på ner. Uppföljningar och revisioner ger undergets hållbarhetsfrågor. Som stöd i arbetet sidan 20 för en översikt över dialogen med lag för ständiga förbättringar inom samtliga inrättades 2011 ett hållbarhetsråd med intressenterna och de viktigaste frågorna områden. representanter från fler delar av verksamheunder 2012. Genom årlig rapportering enligt de interten. Hållbarhetsrådet var till följd av delförnationella riktlinjerna för hållbarhetsredovissäljningen och alla organisatoriska ändringar Intressenterna har tyckt till ning, GRI, åskådliggörs stora delar av detta vilande under 2012. Hösten 2010 genomförde Bilprovningen ett arbete. Styrkortet med mål och nyckeltal Styrelsen tar löpande del av hållbarhets20-tal djupintervjuer med representanter används för den interna styrningen av verkarbetet, framför allt genom de diskussioner från samtliga intressentgrupper med samheten och därmed av hållbarhetsarbetet. som förs och beslut som fattas vid varje undantag av konkurrenterna. Syftet var att Styrkortet är utformat för att månatligen styrelsemöte. Hållbarhetsfrågorna är inteta reda på vilka hållbarhetsfrågor som på alla nivåer i företaget kunna följa ett grerade i verksamhetsstyrningen och styrelintressenterna tycker att företaget ska urval nyckeltal inom de olika perspektiven sen följer därmed upp hållbarhetsarbetet prioritera. ägare, kund, process, medarbetare och genom styrkortet och nyckeltalen samt i Av undersökningen framgick att det utveckling , se sidorna 14–15. arbetet med årsoch hållbarhetsredovismest väsentliga är att Bilprovningen fortningen. Styrelsen fattar även beslut om 21 För en hållbar utveckling INTRESSENTDIALOG Viktigaste frågorna från intressenterna 2012 Bilprovningen för en löpande dialog med sina intressenter. av ett hållbart samhälle. I tabellen finns en ­översikt över de ­Dialogen är ett sätt att försäkra sig om att man arbetar med ­frågor som varit mest aktuella i dialogen med intressenterna rätt hållbarhetsfrågor och i förlängningen bidrar till u­ tvecklingen under 2012 och hur Bilprovningen har ­hanterat dem. Vem – intressent Vad – aktuella ämnen Hur – aktiviteter/kanal Resultat – status och åtgärder 2012 Kunder Tillgänglighet – närhet Kundundersökningar, kundbesök Rikstäckande stationsnät. Fem nya stationer. Besiktningar hos kunder. Tillgänglighet – tider Kundundersökningar, kundbesök, Rekordbra tillgänglighet. Fasta besiktningstider för större telefonbokningen, kundtjänst kunder. Kundservice och Över 5 miljoner kundmöten på Förbättrad kundupplevelse vid ­stationsbesök. Fler tips och ­kundanpassade stationerna, kundundersökningar, råd vid besiktningen. Tilläggskontroller och statistik­tjänster. ­erbjudanden kundbesök Besiktning hos kunder. Gasolkontroll campingplatser. E-diagnos. Etiskt, oberoende, Kundundersökningar, kundbesök Medvetenhet, tydliga etikoch oberoenderegler. Noggrann ­opartiskt ­agerande uppföljning av efterlevnad. Ägare Ekonomisk avkastning Styrelseoch ledningsarbete, Effektivitet. God lönsamhet och hög utdelning. Intäkter av uppföljning styrkort försäljningen av Besiktningskluster 1 AB (nordöstra gruppen) och fastigheterna. Marknad med god Samråd mellan ägare, styrelse­möten, Beslut att sälja delar av stationsnätet. Skapa stora, konkur­konkurrens bolagsstämma renskraftiga delar att sälja. Fortsatt ansvar för glesbygd efter försäljning. Hållbarhet, samhälls­ Styrelseoch ledningsarbete, Global Compact, hållbarhetsredovisning enligt GRI, ökad ansvar, vara ett ­föredöme uppföljning styrkort jämställdhet och mångfald, energieffektivisering, klimatkom­pensation, miljöcertifiering. Medarbetare Attraktiv anställning Kontinuerlig information om Säkerställd konkurrenskraft och oförändrat goda villkor för även efter delförsäljning delförsäljning, täta fackliga samråd medarbetare i bolag som säljs. God arbetsmiljö. Kompetensutveckling Utvecklingssamtal, satsning medarbeKärnvärden mer inarbetade. Kärnvärden tarskap, utbildningar och certifieringar Bredare arbetsfördelning, mer personligt ansvar. Bättre upplägg vid utbildning och certifiering. Delaktighet och Arbetsplatsträffar, medarbetarFler arbetsplatsträffar. Kvartalsvis temperaturmätning. ­möjlighet att påverka undersökningar, förbättringsförslag Styrkort per station, måltavla på stationerna. Leverantörer Professionellt och ­ Löpande dialog, utvärdering inför Hållbarhetsbilaga i nya avtal successivt från slutet av 2011. hållbart samarbete nya avtal Bransch­ Regler och tillämpning Möten med tex Trafikutskottet, Etablerat arbetsformer för erfarenhetsutbyte. Svensk myndigheter och Branschutveckling ­departement, Transportstyrelsen, branschorganisation bildad 2011 på Bilprovningens ­initiativ. ­konkurrenter Swedac, branschorganisationer Fortsatt tongivande i CITA. Ackreditering och Planeringsmöten, revisioner, Dialog om regler och tillämpning. Förbättrad process vid ­certifiering ­utvärderingsmöten personcertifiering. IntresseorganisaTillgänglighet, glesbygd, Presskonferenser, möten, samtal, Transparent information om marknaden och tioner, massmedia, priser, opartiskhet – ­skrivelser, frågor och svar delförsäljningen. allmänhet, politiker ­förtroende Kunskap om trafik­Kampanjer och aktiviteter: årlig Omfattande och god publicitet vid kampanjer och aktiviteter. säkerhet och miljö­ ­besiktningsstatistik, trafiksäkerhetsTecken på ökande kunskap och medvetenhet. Samarbete påverkan, påverka­ pris, ”körförbud” vid Earth Hour, med Energimyndigheten och däckbranschen inför nya däckbeteenden i trafiken ­synbesiktning, däckkampanj, attitydmärkningsregler. undersökning om alkohol, hastighet och däck i t­ rafiken, däckrazzia etc. Interiör från Bilprovningens 22 nya huvudkontor i Kista. För en hållbar utveckling 74% strategiska hållbarhetsfrågor, såsom Bilatt mål och nyckeltal som visar långsamma provningens anslutning till FN:s Global Comstrukturella omställningar inte finns med i pact föregående år. Styrelsen är också ytterst styrkortet. Den begränsningen finns inte i ansvarig för hållbarhetsredovisningen. de statliga direktiven, däremot ställs krav på att hållbarhetsmålen bland annat ska Staten skärper kraven vara långsiktiga samt lätta att kommuniUnder 2012 skärpte staten kraven på hållcera externt. Så många av medarbetarna barhetsarbetet i de statliga bolagen. Bolagens Under 2013, när delförsäljningen är sluttrivs bättre på det nya styrelser har fått i uppdrag att formulera förd, kommer företagets strategier, affärshuvudkontoret strategiska och relevanta hållbarhetsmål planer och mål att utvärderas och vid behov med tydlig koppling till verksamheten. För omarbetas. Som en naturlig del av det arbeatt företagets intressenter ska kunna tet planeras även en uppdatering av företabedöma företagets prestationer ska målen gets risker, prioriterade hållbarhetsmål och kommuniceras externt och vara uppföljstyrkortets nyckeltal och mål. En utmaning för samtliga aktörer när ningsbara. Målen ska fastställas under 2013 Inför och under försäljningen säkerställde branschen utsätts för konkurrens blir att och kommer att följas upp systematiskt av Bilprovningen även att de stationer som hålla en fortsatt hög nivå vad gäller bland staten från och med 2014. övergår i annan ägo håller en hög nivå vad annat teknisk kompetens, kvalitet och etik. Bilprovningens styrkort täcker redan in gäller kvalitet, effektivitet, arbetsvillkor, Den branschförening som bildats på Bilviktiga hållbarhetsmål avseende ekonomi, miljö och kompetens. Bilprovningens ambiprovningens initiativ kommer att vara medarbetare och miljö, men bara delvis på tion är att vara ledande inom hållbarhetsett forum där aktörerna kan fortsätta ett sätt som motsvarar de nya statliga området och att sätta en hög standard att diskutera och verka för dessa frågor. ägardirektiven. Nyckeltalen i styrkortet är som kan bli kännetecknande för hela branutvalda för att vara meningsfulla att följa schen. Hållbarhetsfrågorna har haft fortsatt upp månatligen, vilket bland annat innebär hög prioritet under 2012. Stora hållbarhetsvinster med flytten Mer representativa lokaler, halverade taget haft högt ställda hållbarhetskrav. uppgav 74,4 procent av medarbetarna driftskostnader och modernare arbetsBilprovningen tog hjälp av 4CYCLE och samtliga chefer att de trivdes sätt. Det är några av vinsterna med för att avveckla det gamla huvudkonbättre på det nya kontoret. 61,5 proflytten av Bilprovningens huvudkontor toret på ett hållbart sätt, bland annat cent av medarbetarna och samtliga till nya lokaler i Kista Entré i mars. genom att återanvända och återvinna chefer uppgav också att samarbetet så mycket inventarier som möjligt. Läs med kollegor på andra avdelningar Minskade driftskostnader mer om hur det gick till på sidan 44. hade förbättrats. Enligt 31 procent av Ett av de främsta syftena med flytten medarbetarna och 24 procent av chevar att hitta lokaler som är optimala ur Medarbetarna trivs bättre ferna ökade till och med samarbetet ett hållbarhetsperspektiv, något som Tack vare radikalt minskade ytor – 1 000 på den egna avdelningen. löpt som en röd tråd genom hela flyttkvadratmeter jämfört med de tidigare Att flytten blev framgångsrik har projektet. De nya lokalerna är energi­ 5 000 fördelade på flera våningsplan – också sin förklaring i förberedelserna. effektiva och driftskostnaderna minskar och en helt öppen och flexibel kontorsEtt flertal workshops och möten hölls med 6–7 miljoner kronor per år. lösning har kontaktytorna mellan med medarbetarna om vad det skulle Byggnaden är miljöklassad enligt medarbetarna ökat. Korta möten på innebära att flytta till ett flexkontor, Green Building och LEED Guld. Med den stående fot har ersatt längre möten där ingen har en fast arbetsplats eller nya hyresvärden Vasakronan har Bilmed fler deltagare – något som ökat eget rum. Dessutom har uppföljningsprovningen tecknat ett grönt hyresavtal. både effektiviteten och trivseln. möten hållits på plats för att fånga Även när det gäller inredningen har BilEnligt en enkät under försommaren upp synpunkter och förbättringsmöjprovningen satsat på återanvändning där svarsfrekvensen var 86 procent ligheter. och vid inköp av nya möbler har före23 Trafiksäkerhet Bilprovningens mest prioriterade ansvarsområde är att arbeta för en ökad trafiksäkerhet. Verksamheten bidrar till såväl säkrare fordon som säkrare förare och i förlängningen till att rädda liv i trafiken. Trafiksäkerheten är det främsta ansvaret Bilprovningens verksamhet handlar i huvudBilar och tunga bussar bättre sak om att och kontrollera att fordon är traÄven om årets utfall inte skiljer sig mycket fiksäkra. Den stora volymen utgörs av konÅrets mest positiva från förra årets är utvecklingen för persontrollbesiktningar, men Bilprovningen bilar desto mer positiv på längre sikt. Sedan genomför även andra besiktningar. Under resultatutveckling i 2000 har andelen underkända med krav på året infördes till exempel tilläggstjänsten kontrollbesiktningen stod efterkontroll minskat från 35 till 31 procent. E-diagnos med vilken elektroniken i bilar de tunga bussarna för. Nedgången beror delvis på att fordonsparken kontrolleras. Läs mer om tjänsteutbudet på föryngrats. Dessutom har bilarna blivit bättre. sidorna 31–33. Flest godkända fordon i förhållande till Vid en kontrollbesiktning går Bilprovningantalet besiktade hade motorcyklar (78 ens besiktningstekniker igenom fordonets procent), husvagnar (72 procent) och lätta bromssystem, hjul-, däckoch styrsystem, samma skick som 2011. Vartannat (47 prosläp (62 procent). Årets mest positiva resulbärande balkar, golv och hjulhus, samt bilcent) fordon underkändes vid kontrollbetatutveckling stod de tunga bussarna för. bälten. Läs mer om hur en kontrollbesiktsiktningen, och så många som 31 procent I jämförelse med föregående år ökade ning går till på sidan 26. med krav på efterkontroll. Den enskilt andelen godkända utan anmärkning med största orsaken var anmärkningar mot tre procentenheter till 59 procent. 5 miljoner fordon kontrollerades 2012 komponenter i bromssystemet. 0,3 procent Under 2012 besiktades 5 393 816 fordon. fick körförbud som innebär att fordonet Säkra fordon och förare Av dessa utgjorde 4 004 764 kontrollbesiktbedöms utgöra en omedelbar trafiksäkerMed flera miljoner kundmöten per år har ning, varav 79 procent avsåg personbilar. hetsrisk och i de flesta fall måste bärgas Bilprovningen goda förutsättningar att Besiktningsresultatet för 2012 visar att från stationen. kommunicera trafiksäkerhetsfrågor och en den svenska fordonsflottan i stort sett är i viktig roll när det gäller att sprida kunskap för att förändra beteenden. BESIKTNINGSRESULTAT 2009–2012 Säkerhet 2012 2011 2010 2009 Antal besiktningar totalt 5 393 816 5 919 800 5 626 300 5 605 000 Varav kontrollbesiktningar 4 004 764 4 364 052 4 245 900 4 230 900 Andel godkända fordon utan anmärkning* 53% 53% 54% 54% Andel underkända utan krav på efterkontroll* 16% 16% 16% 17% Andel underkända med krav på efterkontroll* 31% 31% 29% 29% Andel belagda med körförbud* 0,3% 0,3% 0,3% 0,3% *Avser kontrollbesiktning 24 Trafiksäkerhet Intressent: Samarbetspartner Fordonskontrollerna är ” faktiskt livsavgörande för kunderna. Claes Tingvall Trafiksäkerhetsdirektör Trafikverket Bilprovningens roll allt viktigare I sitt arbete som trafiksäkerhetsdirätthålla standarden på den nya tekprovningen kan axla rollen som den rektör på Trafikverket, har Claes nik som inkluderas i bilarna. Förväntsom informerar samhället och kunTingvall kontakt med många ningarna kommer att öka även från derna om utvecklingen av bilarna externa aktörer, däribland Bilprovandra aktörer, som kunder och biltilloch trafiksäkerheten. Jag kan inte se ningen. Han menar att Bilprovningen verkare, menar han. att någon annan aktör kan klara den redan tar ett stort ansvar för trafik– Ingen tillsynsmyndighet har uppgiften. Det här blir både en utmasäkerheten, men att företagets roll möjlighet att följa utvecklingen vad ning och en möjlighet för företaget. är på väg att bli ännu viktigare. gäller hållbarheten hos de nya teknoNär det gäller den konkurrens­ – Bilprovningen kommer att bli logierna. Med sin kompetens och utsatta marknad som växer fram något av det viktigaste vi har när det erfarenhet är Bilprovningen den hoppas Claes Tingvall att vi inte får gäller trafiksäkerheten. En allt större aktör som är mest lämpad att en situation där allt fokus ligger på del av trafiksäkerhetsnyttan sitter bevaka området och påverka nya pris och bemötande. nämligen i själva fordonet. Det är besiktningsdirektiv som har med – Fordonskontrollerna är faktiskt framför allt teknikinnehållet som elektroniken att göra. livsavgörande för kunderna. Därför ökar och börjar bli kritiskt ur trafiksäClaes Tingvall förväntar sig även bör man beakta vilken aktör som är kerhetssynpunkt. Bilprovningen att de nya aktörer som tillkommer bäst på att hitta brister hos fordobehövs för att hålla koll på den här på marknaden tar en mer aktiv roll, nen och se till att de förblir säkra. utvecklingen. men han tror att Bilprovningen har Det här ligger i Bilprovningens gener, Enligt Claes Tingvall kommer Bilbäst förutsättningar. men jag hoppas och tror att de nya provningen att ha en viktig funktion – Med stöd av sin operativa näraktörerna också har respekt för den när det gäller att bidra till att uppvaro och kompetens tror jag att Bilgrundläggande uppgiften. 25 Trafiksäkerhet 55% Polisen, Trafikverket, NTF (Nationalförenligt slitet, om än inte olagligt. Utöver Bilingen för trafiksäkerhetens främjande) och provningen drivs Däckrazzia av Polisen, SKL (Sveriges kommuner och landsting). NTF, Däckbranschens informationsråd och Utöver att ställa stationerna till förfogande Trafikverket. för informationsspridning genomförde BilEtt tredje exempel är det Nationella viltprovningen en enkät om hastighet i vilken olycksrådet i vilket Polisen, Länsstyrelserna, Så många bilförare behöver var tionde förare medgav att de kör för fort Skogsstyrelsen, Svenska Jägareförbundet, en synkorrigering. på 30-vägar och att hastighetskontroller får Jägarnas Riksförbund, Bilprovningen, SOS dem att sänka hastigheten i större utsträckAlarm, Lantbrukarnas Riksförbund (LRF), ning än fartkameror, läs mer på sidan 29. NTF, If, Trafikverket, Länsförsäkringar, I första hand ägnas mötet åt kundens Svenska Kennelklubben och VTI (Statens fordon. Ambitionen är att samtliga kunder Samarbeten för ökad säkerhet vägoch Transportforskningsinstitut) ingår. ska bli tillfrågade om de önskar följa med Bilprovningen är engagerad i flera samarbeEn viltolycka sker var 15:e minut. Rådet vid kontrollen. Det är ett gyllene tillfälle att ten för att nå ut med viktiga budskap till arbetar för att minska viltolyckorna samt få tips och information av besiktningstekniförarna, till exempel kampanj Synbesiktinformera om vad man måste göra ifall man kern samt lära sig mer om sitt fordon och ningen som sker i samarbete med Synoptik. råkar köra på ett större djur. I samband hur man sköter det. I november erbjöds för fjärde året i rad synmed höstens kampanj lanserades en kostÄven om fordonskontrollerna är ett viktester i samband med besiktningen. Syftet nadsfri app med vilken man kan bli varnad tigt bidrag till trafiksäkerheten beror fortfaär att uppmärksamma synens betydelse när man kör in i ett viltolycksdrabbat rande flertalet olyckor på förarens beteför ansvarsfull bilkörning. Över 3 100 bilförare område. ende. Bilprovningen månar därför inte bara testades på 60 platser runtom i landet och om säkra fordon utan också om säkra resultatet visade att 55 procent behöver en Internationell samverkan förare. synkorrigering. Det är den högsta nivån på Bilprovningen är sedan flera decennier Under året nyttjade Bilprovningen sin tre år. ansluten till CITA (Comité International de webbplats, som har flera tusen besök om Ett annat exempel är den årliga kampanl’Inspection Technique Automobile) som är dagen, för att genom enkäter ta pulsen på jen Däckrazzia som syftar till att öka kunen global sammanslutning av 135 företag, bilister i viktiga trafiksäkerhetsfrågor. Genskapen om däckens betydelse för trafiksämyndigheter och organisationer som på svaret var över förväntan. I en enkät som kerhet, miljö och fordonsekonomi. Andelen gjordes inför bytet till vinterdäck visade det bilar som har minst ett däck med olagligt sig att tre av tio bilister kan ha felmontemönsterdjup eller minst ett däck med så rade däck vilket kan få förödande konselite luft att det gränsar till punktering har kvenser, läs mer på sidan 27. nästan halverats sedan starten 2005. Men Dåliga bromsar är den Andra enkäter som genomfördes under fortfarande finns mycket att göra. Cirka två vanligaste orsaken till året skedde i samband med större gementredjedelar av förarna har inte kontrollerat samma trafiksäkerhetskampanjer. I augusti ombesiktning. lufttrycket den senaste månaden eller vet genomfördes till exempel extra kontroller inte när det gjordes senast, och ungefär var av hastigheten i tätort i samverkan mellan tredje bil har minst ett däck som är ordentSÅ GÅR EN BESIKTNING TILL 1. Utanför fordonet 3. Fordonets undersida 5. Miljökontroll Bilrutor, motorutrymme, all Balkar, fästen, rost, däcken, hjulen, Fordonet får inte släppa ut för ­belysning och varningstriangeln styrsystemet och dragkroken mycket föroreningar 2. Inuti fordonet 4. Bromsarna 6. Provkörning Ratten och förarens säte, krockBromsarna ska fungera lika på båda Bromsar, hastighetsmätare, tuta, kuddens varningsmärke, bilbälten sidor och kunna stoppa bilen på rätt vindrutetorkare och vindrutespolare och samtliga föreskrivna lampor sätt kontrolleras. 26 Trafiksäkerhet Har du koll på dina däck? www.bilprovningen.se/ansvar Besiktningstekniker Edvard Prael på stationen i Sollentuna kontrollerar däck och hjulhus. Tre av tio bilister kan ha felmonterade vinterdäck Tre av tio bilister kan utgöra en risk i djup ska vara monterade fram alternaatt få sladd vilket i värsta fall kan vintertrafiken. Av Bilprovningens undertivt att det inte hade någon betydelse resultera i en allvarlig olycka, säger sökning om vinter­däck framgår att var eller att de inte visste. I praktiken inneEva Morger, hållbarhetsansvarig tredje svarande inte vet var man bör bär det att tre av tio bilister kan ha felpå Bilprovningen. placera däcken med bäst mönsterdjup. monterade vinterdäck. Inför den 1 december och bytet till Att felplacera bilens bästa däck kan få Man bör helst undvika stora skill­ vinterdäck, bar många av Bilprovningförödande konsekvenser. nader i slitage mellan däcken, men ens besiktningstekniker en knapp Under hösten genomförde Bilprovom mönsterdjupet skiljer sig åt ska med texten ”Fråga mig om däck” för ningen en enkät för att ta reda på mer de bästa däcken alltid sitta bak. Det att uppmuntra kunderna till dialog. om bilisternas kunskaper om vintergäller både bak-, framoch fyrhjulsMed rätt kunskaper om däck kan bilisdäck. Bland de drygt 1 800 personer drivna bilar. terna köra mer trafiksäkert, spara som besvarade enkäten uppgav tre – Däcken med bäst mönsterdjup pengar och samtidigt skona miljön. av tio att däcken med bäst mönsterska monteras bak, annars ökar risken 27 Trafiksäkerhet Besiktningstekniker Thomas LeMon på stationen i Sundbyberg-Rissne. 28 Trafiksäkerhet En viltolycka sker var Bilprovningen var också ett av de första företagen att ansluta sig till Europeiska Trafiksäkerhetsstadgan (European Road Safety Charter) 2004 – ett initiativ av Euro5 393 813 15:e minut. Bilprovningen Så många fordon besiktades av peiska kommissionen med mer än 2 000 är aktiv för att förebygga medlemmar. Målet för EU:s trafiksäkerhetsBilprovningen 2012. viltolyckor. arbete är att halvera antalet dödsfall i trafiken i Europa till och med 2020. Medlemmarna har förbundit sig att vidta konkreta åtgärder och dela med sig av goda exempel för att bidra till att uppnå målet. olika sätt är involverade i besiktning av motordrivna fordon. Bilprovningen arbetar Skärpt EU-lagstiftning föreslås via CITA med att sprida kunskap om forI juli presenterade EU-kommissionen donsbesiktning i länder som håller på att ett förslag till en ny förordning som syftar införa fordonskontroller samt att ta fram till en utveckling och harmonisering av forgemensamma internationella rekommendadonsbesiktning i Europa. Förslaget innebär tioner för besiktning i syfte att öka trafiksäbland annat tätare besiktningar och att kerheten och värna miljön samt göra konbilars elektronik ska ingå i den ordinarie kontrollerna mer enhetliga världen över. trollbesiktningen. Bilprovningen är positivt Bilprovningens tidigare vd, Magnus Ehreninställd till huvuddragen i förslaget. Bilprovstråhle, ingår i styrelsen för CITA och har ningen har framfört detta tillsammans med bland annat verkat för ökat miljöfokus samt några förslag till förbättringar, både via att sprida förekomsten av fordonsbesiktNäringsdepartementets remiss, som ning till nya länder. används i Ministerrådets beredning, och via Bilprovningens kvalitetsoch miljöchef, arbetsgrupper i CITA som kommuniceras Eva Morger, leder CITA:s arbete med kvalidirekt med representanter för EU-kommistetssäkring och kompetenskrav för tekniker. sionen. 10 procent medger att de kör för fort på 30-väg Bilprovningen värnar både om säkra Var tionde förare medgav att de kör cent att de håller hastigheten, men fordon och säkra förare och genomför fort på 30-vägar och att hastighets12 procent svarade att de ofta kör 5–10 förde under året en enkätundersökning kontroller får dem att sänka hastig­ km/h över gränsen. Kvinnor håller haspå företagets webbplats kring förares heten i större utsträckning än fart­ tigheten i högre utsträckning än män inställning till hastighetsgränser. Enkäkameror. på samtliga vägar. ten besvarades av närmare 16 000 per35 procent uppger att hastighetsEnkätundersökningen gjordes i soner. kontroller får förarna att sänka hastigsamband med en trafiksäkerhetskamAv resultatet framgår att polisens heten i tätort även på sträckor mellan panj i syfte att sänka hastigheten på närvaro är det främsta skälet till att kontrollerna. Motsvar­ande siffra för våra vägar. Polisen, Trafikverket, NTF sänka hastigheten på vägarna. fartkameror ligger på 27 procent. och Sveriges Kommuner och Lands55 procent vill undvika böter. Endast På vägar med 110-gräns uppgav ting stod bakom kampanjen. Bland 15 procent av de som svarade uppgav endast 31 procent att de håller hastigannat gjordes extra kontroller av att minskade koldioxidutsläpp är en hetsgränsen. På vägar med 30-gräns hastigheten i tätort. anledning att sänka hastigheten. är det bättre ställt. Där uppgav 86 pro29 Tjänster och kunder Intressent: Kund Bilprovningen hjälper oss ” att ta vårt ansvar. De förstår vår verksamhet. Håkan Hjerpe Teknisk chef Nettbuss Bilprovningen hjälper oss att ta vårt ansvar Med ansvar för både passagerare blick över fordonsparkens skick och och jämn kvalitet. Bedömningen om och medtrafikanter är trafiksäkeröver kritiska punkter som behöver ett fordon är godkänt eller inte får heten alltid i centrum för Nettbuss, följas upp. Tillsammans har Nettbuss inte variera beroende på besiktNordens näst största bussbolag. och Bilprovningen utarbetat checkningstekniker eller station. Här uppHåkan Hjerpe är teknisk chef på listor som Nettbuss använder vid lever Håkan Hjerpe att Bilprovföretaget och han ser Bilprovningen den egenkontroll av fordonen som ningen har gjort framsteg. som ett värdefullt stöd i arbetet görs dagligen, varannan vecka och – Det märks också att Bilprovmed trafiksäkerheten. kvartalsvis. ningen har arbetat aktivt med – Trafiksäkerheten är vår vikti– Bilprovningen hjälper oss att ta andra myndigheter, såsom Polisen, gaste kvalitetsfråga och helt central vårt ansvar. De är kompetenta, förför att harmonisera sina bedömför vår verksamhet. Vi styrs av värstår vår verksamhet och har komningar kring vad som är godkänt deringen ”Vi har många människors mit med värdefull input när vi har och inte. Det är väldigt positivt för liv i våra händer”. Alla beslut vi tar utformat vårt eget kontrollsystem, oss med tydliga riktlinjer för vad ska grundas på det perspektivet – bland annat när det gäller särskilt som gäller, säger Håkan Hjerpe. att aldrig utsätta passagerare, utsatta delar på fordonen. Som I januari 2013 blev Nettbuss det förare eller andra trafikanter för kund till Bilprovningen känner vi att första bussbolaget att certifieras någon fara, säger Håkan Hjerpe. vi får ett bra bemötande och att de enligt den nya ISO-standarden för Genom Bilprovningens årliga håller en hög servicegrad. trafiksäkerhet, ISO 39001 – ett besiktningar av Nettbuss-koncern­ens För Nettbuss är det centralt att kvitto på att företagets trafiksäker700 fordon får företaget en god över­ tjänsten man köper håller en hög hetsarbete sköts professionellt och metodiskt. 30 Tjänster och kunder Att hålla en hög servicegrad är avgörande för hur Bilprovningen lyckas på en konkurrensutsatt marknad. Kundupplevelsen och tillgängligheten är fortsatt i fokus. Bilprovningen ser sig gärna som en partner till kunderna under hela fordonets livscykel. Hög servicegrad till kunderna På den konkurrensutsatta marknad som nu företagets kundtjänst och telefonbokning. växer fram har kunderna flera aktörer att Genom så kallade ”mystery calls”, där fikvälja mellan. Kundupplevelsen är nära förtiva kunder ringer till företaget och simuleMed Bilprovningens knippad med servicegraden och bemötanrar olika situationer, mäts och utvärderas drop-in slipper du stå det. Hur väl Bilprovningen klarar detta avgör bland annat svars­tider, bemötande och kvai en fysisk kö. också företagets framgång på sikt. litet. Enligt en undersökning av Interactive Förbättrad servicegrad Intelligence som som publicerades i augusti Som ett led i att förbättra servicegraden ansågs Bilprovningen och Skatteverket ha trollerna, som kontrolloch registreringsbesatsade Bilprovningen under året på att öka bäst kundtjänst i den offentliga sektorn siktning, är av naturliga skäl mest kända för tillgängligheten till bokningsbara tider. Tack med motiveringen att de har korta telefonkunderna. Men Bilprovningen har genom vare optimerad bemanning och bättre köer och kunniga handläggare som ger koråren byggt upp ett gediget fordonskunnande resursplanering ökade tillgängligheten med rekt information. som man gärna vill dela med sig av i form drygt 34 procent jämfört med 2011. Mätetaav andra tjänster som täcker in hela fordolet är en av de parametrar som följs upp Etableringar nära kunderna nets livscykel. månatligen på stationsnivå. Med 144 stationer spridda i Sverige är tillAllt fler komponenter i bilar styrs elektroDrop-in efterfrågas i allt större utsträckgängligheten god, men som ett led i sträniskt och i Europa pågår ett arbete som ning av kunderna. Bilprovningen erbjuder van efter nöjda kunder arbetar Bilprovsyftar till att inkludera säkerhetssystemen sedan tidigare drop-in för efterkontroller och ningen kontinuerligt för att anpassa sin i den ordinarie besiktningen. Bilprovningen från december 2012 utökades servicen till närvaro och sina etableringar till kundernas har valt att agera proaktivt och erbjuder att även omfatta kontrollbesiktning av perbehov och önskemål. Stationerna etableras E-diagnos som en tilläggstjänst redan innan sonbilar. Med Bilprovningens drop-in slipper i lättillgängliga områden, exempelvis hande nya reglerna träder i kraft. Tjänsten lankunderna att stå i en fysisk kö. Vid delsområden eller nära trafikleder. Fokus har serades i början av året och riktar sig till ankomstterminalen får kunden veta den även legat på att etablera stationer av mindre kunder med en personbil av årsmodell 2002 uppskattade väntetiden och kan själv storlek som upplevs som mer kundvänliga. och yngre. avgöra om han eller hon vill stanna kvar Efter beslutet om delförsäljningen rådde E-diagnos innebär en genomgång av bilens eller utnyttja väntetiden till något annat. etableringsstopp, men tidigare beslutade elektronik, allt från bromsar till fönsterhissar Inledningsvis erbjöds drop-in på 30 av Bilnyetableringar genomfördes enligt plan. och klimatanläggningar. Intresset för tjänsten provningens stationer men servicen utökas Under året öppnades fem nya stationer: var större än förväntat och 3 procent valde successivt till fler stationer. Stånga på Gotland, Luleå, Sundsvall, Linköatt göra en E-diagnos i samband med sin En viktig del av kundupplevelsen och ping samt Norsborg söder om Stockholm. besiktning. mötet med företaget är igenkänningsStationen i Sundsvall ingick i det stationsnät En annan tilläggstjänst är gasolkontroll. faktorn. Arbetet med att implementera som såldes till Opus Group. Därutöver förKontrollen ingår sedan 2009 inte längre i den nya profil som påbörjades under 2011 bereddes en station i Båstad som ska stå den obligatoriska kontrollbesiktningen för fortsatte på ytterligare ett 20-tal stationer klar våren 2013 och ingår i den sydvästra husvagn och husbil. Tilläggstjänsten, som under året. I början av året omprofilerades gruppens stationsnät. bygger på tidigare lagstadgade regelverk, även den externa webbplatsen. är mycket efterfrågad, både av privatkunder Även om kunderna uppger sig vara nöjda Brett tjänsteerbjudande och av campingägare. Under 2012 valde 65 visar undersökningar att bemötandet inför Bilprovningens erbjudanden bidrar till bättre procent av kunderna att göra en gasolkonbesiktningen kan bli bättre. Under året fordonsekonomi, ökad säkerhet och mindre troll i samband med besiktningen av husbedrevs därför ett förbättringsarbete av belastning på miljön. De lagstadgade konvagnen eller husbilen. 31 Tjänster och kunder 34% Kunderna tycker till Bilprovningens kvalitetsarbete har breddats från att tidigare ha fokuserat på att uppfylla Intresset för den nya myndighetskrav och föreskrifter till att öka tjänsten E-diagnos var verksamhetens kundfokus och effektivitet. Genom att hålla hög kvalitet när det gäller större än förväntat. Så många procent ökade kund, arbetssätt och produkter ska Bilprovtillgängligheten på bokningsningen vara kundens förstahandsval. Dialogen med kunderna är en central del bara tider jämfört med 2011. i utvecklingen av verksamheten. Bilprovningen arbetar kontinuerligt med att ta reda på hur kundernas behov och önskemål För den som vill kontrollera säkerheten Hög kvalitet i kunderbjudandet ser ut och utvecklas. och miljöpåverkan hos sitt fordon mellan Bilprovningen har besiktat hundratals miljoSedan 2011 görs månatliga kundmätbesiktningarna finns tilläggstjänsten Trafikner fordon sedan 1964 och därigenom byggt ningar med hjälp av verktyget Net Promoter säkerhetskontroll. Kontrollen innehåller upp en unik kunskapsbas om säkerhet, Score (NPS). NPS visar kundlojaliteten genom samma moment som en kontrollbesiktning, miljö och kvalitetsfrågor. För att säkerställa att mäta förändringar i benägen­heten att men är endast rådgivande och kan inte leda teknisk kompetens, motivation, likformigrekommendera Bilprovningen till en vän till efterkontroll eller körförbud. Tjänsten het och objektivitet över tiden sker kontinueller kollega. Syftet är att fånga trender och efterfrågas bland annat av företag med erliga kvalitetsuppföljningar och vidareutsynpunkter på upplevelsen av och servicen i tunga fordon som har nytta av tätare konbildningar. samband med besiktningen. Informationen troller till följd av det ökade slitaget. KonDet mest omfattande är det så kallade sammanställs på stationsnivå och hjälper trollerna stärker varumärket och visar att 100-protokollet, som är en statistisk metod personalen att identifiera styrkor och förföretaget satsar på kvalitet i sina transporför att jämföra besiktningsresultat mellan bättringsområden samt sätta månatliga mål. ter med ökad trafiksäkerhet som resultat. olika stationer och besiktningstekniker. ProResultaten sammanställs även på dotterEn Bildiagnos är en opartisk bedömning tokollet innehåller detaljerad information bolags-, moderbolagsoch koncernnivå. av bilen och utförs av Bilprovningens mest om det personliga besiktningsresultatet På en skala från –100 till +100 låg Bilproverfarna besiktningspersonal. Den tar ungejämfört med stationens resultat och räknas ningens NPS-värde för koncernen under fär en timme att genomföra. En Bildiagnos om till ett kvalitetsindex. Indexet mäts även januari-oktober 2012 på +68. Ett värde över ger både köparen och säljaren trygghet vilpå stationsoch riksnivå samt ingår som ett +60 indikerar en mycket stark kundlojalitet. ket gör att det kan gå snabbare att sälja nyckeltal i verksamhetsstyrningen. StatistiVärdet anses också högt vid en jämförelse bilen och till rätt pris. Dessutom får man ett ken följs upp minst varje tertial och variatiomed genomsnittet för svenska företag som värdefullt protokoll med information om ner från givna gränsvärden åtgärdas. Resulligger på cirka +15. Resultatet visar att kunbilens skick med ett bra och omfattande taten för 2012 var fortsatt mycket goda. derna framför allt uppskattar dialogen med underlag över eventuella fel, skador och En annan uppföljningsmetod är efterbesiktningsteknikerna, inklusive informatiobrister. Läs mer om Bilprovningens tjänster granskningar, vilket innebär dubbelkontroller nen om vad som händer under själva på bilprovningen.se. av fordon för att undersöka precisionen i besiktningen, samt en upplevd förbättrad servicenivå. besiktningen och var variationer i bedömningar förekommer. I utbildningssyfte och för att väcka diskussioner kring bedömningar, rutiner och besiktningsmetoder sker ”kalibrering” av Vi har en hög kundlojalitet besiktningsarbetet genom att utvalda fordon med kända fel besiktas av ett flertal NPS personer. Vid de interna revisionerna läggs på samma sätt stor vikt vid kunskapsöverföring och utbyte av erfarenheter mellan –100 0 100 olika funktioner och företaget och statioNet Promoter Score, NPS, mäter kundernas lojalitet. nerna emellan. Ett värde över +60 indikerar en mycket stark kundloSvenska Bilprovningen jalitet. Värdet anses också högt vid en jämförelse med genomsnittet för svenska företag som ligger företag 15 68 på cirka +15. 32 Tjänster och kunder BILPROVNINGENS ROLL I FORDONETS LIVSCYKEL Bilprovningens tjänster täcker in fordonets hela livscykel, från tillverkning till skrotning. Mellan dessa båda tidpunkter erbjuder ­Bilprovningen ett flertal olika tjänster som bidrar till bättre fordonsekonomi, ökad trafiksäkerhet och mindre belastning på miljön. 1 Fordonstillverkare tar hjälp av Bilprovningen. ­Statistik från Bilprovningens 2 Vid registreringsbesiktningen g­ranskas ­fordonet utifrån gällande ­kontroller kan användas av tillverkarnas krav. Kontrollen består av olika uppforskningsoch utvecklingsavdelning gifter som relaterar till f­ ordonets och av deras produktionsavdelningar ålder, ursprungsmarknad och för att höja säkerheten och kvaliteten ­fordonskategori. i kommande fordonsmodeller. 4  tt fordon kan få körförbud om det vid E ­kontrollbesiktningen är i så dåligt skick 3 Bilprovningen är ett stöd till f­ordonsägaren vid inköp, försäljning att det utgör en fara för trafiksäkerheoch under tiden däremellan. Med ten. Fordonet måste då bärgas från ett brett erbjudande av både obligaplatsen. Ägaren måste åtgärda bristerna toriska och övriga tjänster kan och inom en viss tid komma tillbaka för ­Bilprovningen bidra till en god en efterkontroll. Om körförbudet innebär fordons­ekonomi, trafiksäkerhet och att fordonet inte ska användas mer ska k­ontrollerad miljöpåverkan. det skrotas. Under 2012 fick 13 427 trafik­ farliga fordon körförbud. Besiktningstekniker Sorin Gherman på stationen i Sundbyberg-Rissne går igenom protokollet med en kund. 33 Medarbetare Bilprovningens medarbetare har en central roll i framväxten av den nya marknaden. Året präglades av fortsatt fokus på kundmötet och förberedelser inför delförsäljningen samt en lång väntan på övergången till nya arbetsgivare. Medarbetarna redo för förändring I en tid av förändring då två av tre medararbetsgivare. Så gott som samtliga 1 030 betare var på väg att byta arbetsgivare berörda medarbetare tackade ja till erbjuvalde Bilprovningen att prioritera och utveckla dandet. Endast åtta valde att tacka nej. Medarbetarnas medarbetarnas bemötande av kunderna. sammansättning Oavsett arbetsgivare är ett bra bemötande Etiskt förhållningssätt avgörande för om kunden är nöjd eller inte Att arbeta som ett företag och veta att man ska spegla kunderna. och väljer att återvända. Samtidigt präglai framtiden kommer att vara konkurrenter des året av förberedelserna inför delförsäljär en utmaning. Ändå har medarbetarna ningen. Många upplevde övergången till nya visat imponerande lojalitet och engagemang arbetsgivare som en lång väntan. Vid en under ett år då två av tre varit på väg att extra bolagsstämma den 27 januari fattade lämna företaget. Bilprov­ningens ägare beslut om att sälja två Redan tidigt i försäljningsprocessen att lindra konsekvenserna för fordonsägarna tredje­delar av stationsnätverket. Statiovalde Bilprovningen att säkerställa ett affärs­ och värna trafiksäkerheten ökades uttaget nerna del­ades in i tre grupper, varav två mässigt förhållningssätt mellan medarbet­ av övertid före strejken. skulle bjudas ut till försäljning och restearna och bolagen. Principen ”business as Varslet omfattade endast de 89 statiorande behållas av Bilprovningen. usual” fick utgöra ledstjärna och innebar att nerna i moderbolaget. Stationerna i dotterSom en konsekvens av indelningen blev alla skulle agera som vanligt samt att bolabolagen berördes inte. Där arbetade persoen omorganisation av företagets platschefer gen skulle behandlas likvärdigt för att inte nalen övertid. Därmed fanns det fortfarande nödvändig. Den nya organisationen trädde förändra värdet på stationerna eller stagoda möjligheter att besikta sitt fordon i kraft den 1 februari. En omfördelning av tionsnätet. även under strejken. Efter drygt två dagar sta­­t­ionerna skedde mellan platscheferna För att testa principen anordnades ett nådde parterna en överenskommelse och med utgångspunkt i stationsindelningen. särskilt chefsmöte där man genom bland samtliga Bilprovningens stationer kunde De tidigare fem regionerna ersattes av tre annat rollspel och gruppdiskussioner gav öppna igen. grupper; riksgruppen, nordöstra gruppen cheferna möjlighet att diskutera tillämpoch sydvästra gruppen. ningen. Bilprovningen tog också fram en Företagskulturen fortsatt viktig Den 1 mars genomfördes också motsvar­ broschyr som sammanfattade det förhållAtt utveckla medarbetarna utifrån behoven ande legala ändring av organisationen. I prak­ ningssätt och de riktlinjer som skulle gälla på en konkurrensutsatt marknad är en av tiken handlade det om att förbereda försäljunder året. Bilprovningens huvudstrategier. Företaget ningen genom att överlåta medarbetarna strävar efter att skapa en företagskultur och stationerna i den nordöstra och sydväsVar tredje station i strejk som stödjer visionen; Med ansvarskänsla, tra gruppen på två separata dotterbolag. I maj togs Bilprovningen ut i strejk för förnärhet och kunden i fokus är Bilprovningen Medarbetarna och stationerna i riksgruppen sta gången i företagets historia. Fackfördin trygghet för säkra fordon och bättre var kvar i moderbolaget. bundet Unionen varslade medlemmar runt miljö. Som stöd i arbetet har Bilprovningen Inför bolagiseringen fick samtliga medarom i landet sedan förhandlingarna med tre kärnvärden – kundkvalitet, affärsmäsbetare i den nordöstra och sydvästra gruparbetsgivarparten Almega avbrutits. sighet och ansvarsfull företagskultur. Dessa pen ett erbjudande om anställning i dotterKonflikten berörde mer än 340 företag, kärnvärden har varit vägledande även under bolagen och i förlängningen hos nya men endast Bilprovningen varslades. För försäljningen. 34 Medarbetare Intressent: Medarbetare För mig känns det bra att arbeta för en ” arbetsgivare som tar ansvar för miljön.. Camilla Blennow Platschef Bilprovningens stationer Helsingborg och Eslöv Bilprovningens ansvar känns heltäckande Camilla Blennow menar att Bil– På stationerna rapporterar vi medarbetarna att växa inom föreprovningen har ett välkänt varulöp­ande förbrukningen av vatten, el taget och att få en varierad arbetssimärke som står för något tryggt och värme, och jobbar aktivt med tuation. och positivt för de flesta. sopsortering och att ta hand om Sedan omregleringen har Bilprov– Bilprovningen tar absolut ett miljöfarligt avfall. Miljöengageningens fokus på kunderna ökat och stort samhällsansvar och vi har ett manget löper som en röd tråd Camilla Blennow menar att kundbrett grepp om trafiksäkerheten. Jag genom hela verksamheten och för mötet är centralt. Medarbetarna på tror att många kommer att se det som mig känns det bra att arbeta för en hennes stationer är väl medvetna en kvalitetsstämpel att få sin bil besikarbetsgivare som tydligt tar ansvar om konkurrensen. tad och godkänd hos Bilprovningen. för miljön. – En utmaning är att förbli kunCamilla Blennow hoppas att BilCamilla tycker även att Bilprovdernas förstahandsval. Det handlar provningen fortsätter att utveckla ningen tar ett stort ansvar för medom att ge ett gott bemötande och samarbeten av den typ som redan arbetarna. Hon nämner bland annat leverera service av hög kvalitet, men finns, exempelvis med Polisen och det friskvårdsbidrag som alla medockså att bli tydligare med vad vi kan Synoptik, för att uppmärksamma arbetare får ta del av och satserbjuda. Vi ska synas i rätt sammanolika aspekter av trafiksäkerhet. ningar på kvalitet när det gäller hang och ingen kund ska åka ifrån Att bidra till att minska fordoutrustning och arbetsmiljö. våra stationer utan att ha fått någon nens påverkan på miljön är också – Som arbetsgivare lever Bilprovform av hjälp. självklart, men Bilprovningens miljöningen helt klart upp till mina förfokus sträcker sig längre än så. väntningar. Här finns möjligheter för 35 Medarbetare Koncern NYCKELTAL MEDARBETARE 2012 2011 2010 Antal anställda per 31 december 1 159 1 725 1 701 Medelantal anställda 1 442 1 651 1 658 Genomsnittlig anställningstid per 31 december 11,74 11,65 13,64 Personalomsättning %1) 7,3 16,9 8,4 Omsättning per anställd, tkr 1 075 995 919 Genomsnittsålder 42,6 42,0 44,6 Könsfördelning per 31 december, % (män/kvinnor) 89/11 89/11 91/9 Nöjd medarbetarindex — — 3,66 Temperaturmätning 3,8 3,5 n/a Sjukfrånvaro, % 4,4 4,3 4,5 Arbetsskador, antal inkl första-hjälpen-nivå2) 81 55 68 Koncern ÅLDERSOCH KÖNSFÖRDELNING PER 31 DECEMBER3) 0–29 30–49 50–år Kvinnor Män Medarbetare, antal 201 632 326 122 1 037 Platschefer, antal 0 22 9 5 26 Företagsledning, antal 0 6 2 3 5 Styrelseledamöter, antal 0 4 6 2 8 Sjukfrånvaro, % 4,4 3,9 5,6 9,0 3,9 Personalomsättning, antal som börjat 65 38 2 23 82 Personalomsättning, antal som slutat 27 64 53 20 124 Medelantal anställda under året 1 250 786 406 152 1 290 Personalomsättning, % 11 5 0 13 6 1) Personalomsättning är beräknad på det lägsta värdet av antal som börjat/slutat delat med siffran för medeltalet anställda. 2) T  otalt antal arbetsskador inkluderar mindre skador (första hjälpen nivå). 21 av de 81 arbetsskadorna (26 procent) medförde sjukskrivning. JÄMSTÄLLDHET PER 31 DECEMBER MEDARBETARE PLATSCHEFER FÖRETAGSLEDNING STYRELSE 1 200 36 12 12 1 000 30 10 10 800 24 8 8 600 18 6 6 400 12 4 4 x 6 2 200 KVINNOR 2 KVINNOR KVINNOR KVINNOR x 0 MÄN MÄN0 MÄN0 MÄN 0 0–29 30–49 50–år Totalt 0–29 30–49 50–år Totalt 0–29 30–49 50–år Totalt 0–29 30–49 50–år Totalt x x KVINNOR x MÄN 0–29 30–49 50–år Totalt 36 Medarbetare 90% Under 2012 var det totala antalet lärarledda utbildningstimmar hos Bilprovningens Bilprovningen motverkar leverantör av tekniska utbildningar 44 032 alla former av korruption fördelat på 6 574 timmar för kvinnor och 37 458 timmar för män. Det motsvarar ett och har nolltolerans mot genomsnittligt antal lärarledda utbildningsmutor. timmar per anställd om 26 (45). Det genom­ snittliga antalet lärarledda utbildningstimmar Bilprovningen stödjer var för män 25 (42) och för kvinnor 36 (63). föräldralediga medarbetare Den stora minskningen beror på att nyanekonomiskt genom att ställningar halverades jämfört med 2011. kompensera skillnaden Via temperaturmätningar bland medarDärtill erbjuds kompletterande utbildbetare och styrkort följs arbetet med kärnningar, till exempel e-learning via intra­nätet. mellan försäkringskassans värden och mål upp kontinuerligt. Även 922 e-learningsutbildninger slutfördes ersättning och upp till 90 med­arbetarsamtal och lönesättning har sin under året. Till detta kommer intern informaprocent av månadslönen utgångspunkt i kärnvärdena och hur dessa tion och vidareutbildning samt konferenser i 150 dagar. efterlevs. och externa utbildningar hos utbildningsArbetet med medarbetarskap, som syftar företag. Sammantaget bedöms dessa mot3,8 till att utveckla medarbetarna för att uppnå svara ytterligare cirka 25 procent per Temperaturmätning en mer kundorienterad verksamhet, har gett anställd och år. bland medarbetarna (på en skala från 1–5) resultat. Sedan de nya kärnvärdena infördes Behoven av individuell utbildning kartläggs har ett ökat engagemang i frågor kring affärs­ vid medarbetarsamtal. Om behov finns kan mässighet och anpassningen till nya marknadsvillkor noterats i hela organisationen. Bilprovningen bekosta utbildningen helt eller delvis. Sjukfrånvaro, % 4,4 Olika parametrar kopplade till detta mäts Den teamledarutbildning som påbörjades i styrkortet på stationsnivå. Vid stationens arbetsplatsträffar kommunicerar platscheunder 2011 slutfördes under året. Samtliga team­ledare utbildades under fyra dagar i Utbildningstimmar/år och anställd 26 ferna även stationens utveckling i förhåll­ frågor om ledarskap och styrning vilket ande till målen. redan givit effekt. En utvärdering visar att teamledarna är nöjda med utbildningen. Kundkvalitet Medarbetarnas kompetens central Bilprovningen är medlem i Trygghetsrådet Affärsmässighet Utbildning är centralt för att säkerställa tekoch medarbetare som måste lämna före­ Ansvarsfull företagskultur nisk kompetens, motivation, kvalitet och taget har, som en del i kollektivavtalet, tillBilprovningens kärnvärden objektivitet inom verksamheten. Fokus för gång till deras tjänster, exempelvis utbildåret låg på att säkra dotterbolagens komning i att söka jobb och coachning. petens och nödvändiga funktioner för att kunna driva verksamheten under en ny Dialogen med medarbetarna ägare. Under 2012 kretsade dialogen med medarDen fordonstekniska kunskapen hos betare i huvudsak kring försäljningsprocesbesiktningstekniker säkerställs genom ett sen. Behovet av information ökar under en tekniskt prov under rekryteringsprocessen. förändringsprocess och därför valde BilprovFör att få arbeta som besiktningstekniker ningen att, utöver traditionell information är det ett föreskriftskrav att man är certivia intranätet, e-post och möten, ge ut en fierad av en extern part. Systemet infördes personaltidning som döptes till ”På väg”. i samband med omregleringen den 1 juli 2010. I tidningen fick medarbetarna exempelvis Samtliga nyanställda besiktningstekniker svar på frågor om vad som händer med som inte redan är certifierade får en indivilön och förmåner vid en övergång till en ny duellt anpassad utbildning som pågår i 5–8 arbetsgivare, löpande information om förveckor och som avslutas med certifiering. säljningsprocessen och olika aspekter av Certifieringen förnyas vart fjärde år och de konkurrensen. besiktningstekniker som redan är verksamma i Bilprovningen inlemmas succesUnder försäljningsprocessen gav Bilprovningen sivt i systemet. ut en personaltidning som döptes till ”På Väg”. 37 Medarbetare MEDELANTAL ANSTÄLLDA 2 500 2 000 1 500 1 000 500 Antal 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 SJUKFRÅNVARO % 7 6 5 4 3 2 1 % 06 07 08 09 10 11 12 Besiktningstekniker Badro Laajab i dialog med en kund på stationen i Sundbyberg-Rissne. 38 Medarbetare Dialogen med medarbetarna fortsatte i regelbunden basis den verkställande direkform av kvartalsvisa mindre mätningar, så tören och HR-chefen för att diskutera unga Genom förmånsportalen kallade ”temperaturmätningar”, bestående personers krav och förväntningar på arbetet. av särskilt viktiga frågor att följa upp. Utfallet Bilprovningen jobbar hårt för att säkra återkan man växla lön mot av mätningarna var mycket bra, i synnerhet växten i företaget och har hjälp av ett rekry­ förmåner – allt från mot bakgrund av ett så händelserikt år med teringsföretag för att säkra rätt utveckling. lunchsubventioner till många förändringar. Den senaste mätningAndelen medarbetare under 30 år ökade ens resultat låg på 3,8 på en skala från 1–5. med en procentenhet och uppgick vid årets ögonoperationer. Företagsledningens Tyck & Tryck-turné, slut till 17 (16) procent. där de reser ut i landet för att träffa med­ arbetarna på plats, gjorde ett tillfälligt Mångfald och jämställdhet ökar uppehåll när delförsäljningen krävde fullt Två strategiskt viktiga områden för Bilproven löneanalys som gjordes bland samtliga fokus och tog mycket tid i anspråk. Mätningen är mångfald och jämställdhet. Målet medarbetare under året kan inga osakliga ningen Nöjd medarbetarindex ställdes är att medarbetarnas sammansättning ska skillnader i lön påvisas. också in. spegla kunderna. Alla ska känna sig välkomna Ett av målen i mångfaldsoch jämställdoch kunna ta till sig råd och information hetsplanen är att alla medarbetare ska Allt fler unga medarbetare om fordonet. Erfarenheten är också att en känna att Bilprovningen har en positiv syn I den mindre organisation som Bilprovningen blandad sammansättning av medarbetare på föräldraskap och att man uppmuntras blir framöver och med ett bredare erbjud­ oftast leder till en bättre arbetsmiljö och att vara föräldraledig. Under 2012 var 342 ande kommer medarbetarna att få mer ökad trivsel. (375) medarbetare föräldralediga varav 304 omväxling i sitt arbete och större möjligheter Bilprovningen arbetar sedan 2007 för att (343) män och 38 (32) kvinnor. I genomsnitt att utvecklas inom företaget. För besiktöka andelen kvinnor i företaget. Målet är tog de ut 22 (22) föräldradagar. Andelen ningstekniker som vill ta mer ansvar finns att alltid ha med en kvinna som en av slutmedarbetare som tog ut föräldraledighet flera roller, till exempel teamledare, verkkandidaterna vid varje rekrytering. Vid årshar ökat från 18 procent 2007 till 20 procent samhetsutvecklare, kvalitetssamordnare skiftet uppgick andelen kvinnliga besiktnings2012. Samtliga medarbetare som kommit och miljösamordnare. Dessutom kan de tekniker till 8 procent. Andelen har ökat tillbaka efter föräldraledighet har kunnat utöka sin behörighet, exempelvis till besiktmed 167 procent på sex år. återgå till sina tidigare tjänster. Bilprovningen ningsingenjör, och därmed genomföra andra Kvinnliga besiktningstekniker har i genom­ stödjer föräldralediga medarbetare ekonobesiktningar såsom registreringsbesiktning. snitt lägre lön än manliga och detta kan förmiskt genom att kompensera skillnaden Framtidsgruppen, som består av sju klaras av skillnader i erfarenhet, arbet­sort mellan försäkringskassans ersättning och unga medarbetare i företaget, träffar på och antal tjänsteår hos Bilprovningen. Enligt upp till 90 procent av månadslönen i 150 dagar. Bilprovningen värnar om medarbetarna Efter köpet av det ena av Bilproveftersom vi kommer att behöva bli till med kravspecifikationerna för de ningens dotterbolag såg Opus Group färre för att anpassa oss till en minutannonserade tjänsterna. behovet av att direkt kunna bilda ett dre verksamhet och vi såg det som Rekryteringsprocessen sköttes av huvudkontor för sin nya verksamhet ett sätt att värna våra medarbetaOpus Group helt utan insyn av Bili Sverige. En förutsättning var att res bästa samtidigt som vi sänker provningen. Den enda återkopplingen kunna rekrytera medarbetare med våra kostnader, säger Stefan HesBilprovningen fick var ett besked om rätt kompetens och erfarenhet från selgren, HR-chef på Bilprovningen. vilka som hade tackat ja till tjänsbranschen. Den naturliga platsen att En överenskommelse gjordes med terna. De tjänster som utannonserasöka denna kompetens på var hos Opus Group om att de fick rekrytera des fanns inom funktionerna ekoBilprovningen. från Bilprovningen och även utannomi, HR, kundtjänst, marknadsföring – Opus Group kontaktade oss för nonsera tjänster på Bilprovningens och teknisk support. Sammanlagt att höra hur vi ställde oss till att de intranät. Bilprovningen hjälpte också rekryterade Opus Group fyra medarrekryterade från oss. Vi var positiva betare från Bilprovningen. 39 Medarbetare Vill du också ha ett ansvarsfullt jobb? www.bilprovningen.se/jobb Besiktningstekniker Eva Petersson på stationen i Sundbyberg-Rissne. 40 Medarbetare 17% var och kommer att fortsätta att arbeta Etik och oberoende med att informera sina medarbetare om Bilprovningen motverkar alla former av korvikten av säkerhet och se över verksamheruption. Etik och oberoende diskuteras och ten ur ett säkerhetsperspektiv. följs upp löpande på alla nivåer i verksamheUnder året skedde en serie stölder vid ten. Att varje besiktning sker med opartisknågra av Bilprovningens stationer i Stockhet som grund och att alla kunder behandAndelen medarbetare under holmsområdet. Obehöriga personer tog sig las lika är en förutsättning. 30 år uppgick vid årets slut in i lokalerna och stal kontanter ur kassa­ Samtliga nyanställda besiktningstekniker till 17 procent. apparaterna. Genom utbildning, skärpta och -ingenjörer informeras, i samband med kassarutiner och väktarövervakning samt den obligatoriska grundutbildningen, om att Ett exempel på hur Bilprovningen arbetar att ha kontantfritt under vissa tider av dygnet beslut i besiktningsärende innebär myndigför ökad mångfald är ett samarbetsprojekt lyckades Bilprovningen stoppa stölderna. hetsutövning. Informationen omfattar även med Arbetsförmedlingen i Södertälje. Genom Bilprovningen arbetar förebyggande för de formella reglerna kring jäv, givande och praktik och språkstudier ska medarbetare att motverka alla former av kränkande särtagande av muta samt Bilprovningens syn med olika etniskt ursprung kunna få anställbehandling på arbetsplatsen. Chefer har en på reglernas tillämpning i verksamheten. ning hos Bilprovningen. För att komma central roll när det gäller att skapa ett gott Detta gäller även de 137 besiktningstekniker ifråga ska kandidaterna uppfylla kvalifikatioarbetsklimat och till sin hjälp har de företags­ och -ingenjörer som anställdes under 2012, nerna för att bli besiktningstekniker. Sedan hälsovårdens handledning och konsultation. motsvarande 9,5 procent av samtliga starten har samarbetet lett till att tre perAlla fall ska rapporteras direkt till närmaste anställda. Samtliga anställda informeras om soner anställts. Framgångarna med projekchef som är ansvarig för uppföljning, bland organisationens policyer och att det är varje tet har gjort att Bilprovningen nu har ett annat genom rapportering i det interna medarbetares skyldighet att hålla sig upprikstäckande samarbetsavtal med Arbetsarbetsskadesystemet. Under 2012 var antadaterad om dessa. förmedlingen. Hittills har liknande samarbelet fall av diskriminering internt 0 (0). En perten upprättats i Linköping, Norrköping, son som ansåg sig ha blivit diskriminerad vid Nolltolerans mot mutor Göteborg, Helsingborg och Malmö. För att en rekrytering, anmälde Bilprovningen till Inom Bilprovningen gäller nolltolerans mot sprida kunskap om vilka krav som ställs på Diskrimineringsombudsmannen, DO, som givande och tagande av mutor, det vill säga besiktningstekniker och besiktningsingenjöavskrev ärendet då diskriminering inte då kunder eller anställda försöker skaffa sig rer genomfördes på Bilprovningens initiativ kunde påvisas. Antalet fall av hot eller trafördelar vid fordonsbesiktning. Antalet incien branschutbildningsdag med arbetsförkasserier från kunder var 8 (8). Samtliga 8 denter är få och de som inträffar är givetvis medlare från olika orter i Sverige. Utbildfall är undersökta och åtgärdade, varav 3 är oacceptabla. ningen hölls av den nya branschföreningen, polisanmälda. Bilprovningen har tydliga rutiner för att Fordonsbesiktningsbranschen (FBB), i vilken förebygga fall av mutor och för åtgärder i Bilprovningen, Opus Bilprovning, Carspect, Rehabilitering och friskvård de fall incidenter inträffar. Hanteringen är Clearcar och Ystad Bilbesiktning är medlemBilprovningen uppmuntrar sina medarbedensamma både vad gäller anställda och mar. Förhoppningen är att initiativet ska tare till ett hälsosamt och aktivt liv. Samtkunder, det vill säga nolltolerans, internutunderlätta för aktörerna i branschen att liga medarbetare erbjuds årligen ett friskredning och polisanmälan. En anställd som hitta och rekrytera personal. vårdsbidrag om 4 000 kronor. Andelen bryter mot reglerna riskerar att skiljas från medarbetare som utnyttjade hela eller sin anställning. Bilprovningens rutiner följs God arbetsmiljö och goda arbetsvillkor delar av bidraget under 2012 var 68 (73) upp i interna kvalitetsrevisioner. Under 2012 Bilprovningens medarbetare ska uppleva procent. rapporterades 0 (2) korruptionsincidenter. att de har en trygg och utvecklande arbetsBilprovningen har en förmånsportal som miljö. Säkerhet på arbetsplatsen är en viktig på ett överskådligt sätt visar medarbetarMedarbetarfakta fråga som ingår i grundutbildningen. Bilprovnas ersättningar och förmåner, såsom friskBilprovningens personalomsättning minsningens säkerhetspolicy omfattar riktlinjer vårdsbidrag och tjänster som kan köpas kade under 2012 till 7,3 (16,9) procent. Stort och rutiner för alla typer av riskfyllda situamed nettooch bruttolöneavdrag. Genom fokus ligger fortsatt på rekrytering. Under tioner och på varje station finns instruktioportalen är det också möjligt att växla lön 2012 rekryterades, utbildades och certifieraner om hur hot ska hanteras. Under 2012 mot förmåner, till exempel ögonoperationer. des 123 medarbetare. Det totala antalet rapporterades 140 (96) incidenter. Av dessa Bilprovningen arbetar aktivt med rehabilitemedarbetare vid årets slut uppgick till 1 159 var 81 (55) arbetsskador, 48 (27) tillbud och ring. Under 2012 ökade den totala sjukfrån(1 725), motsvarande 1 133 (1 674) heltids11 (14) kundtillbud. En huvudförklaring till varon till 4,4 (4,3) procent av den ordinarie tjänster. Av dessa var 1 031 (1 542) besiktökningen är att rapporteringen förbättrades arbetstiden. Målet är en sjukfrånvaro som ningstekniker eller besiktningsingenjörer. under 2012, bland annat till följd av en ökad understiger 4,3 procent. Antalet kvinnor uppgick till 122 och antal medvetenhet om säkerhet i organisationen. män till 1 037. Alla medarbetare i BilprovBilprovningen tar samtidigt ökningen på allningen omfattas av kollektivavtal. 41 Inköp HÅLLBARHETSSTYRNING av de 50 största leverantörerna 2012 Andel av inköpsvolymEN, Andel av leverantörerna, TOPP 50 TOPP 50 STYRNING GENOMFÖRD HÅLLBARHETSSTYRNING HÅLLBARHETSSTYRNING GENOMFÖRD GENOMFÖRD 73% 50%50% STYRNING RELEVANT, MEN EJ GENOMFÖRD HÅLLBARHETSSTYRNING HÅLLBARHETSSTYRNING RELEVANT, RELEVANT, MEN MEN GENOMFÖRD EJ EJ GENOMFÖRD 17% STYRNING EJ RELEVANT HÅLLBARHETSSTYRNING HÅLLBARHETSSTYRNING EJ EJ RELEVANT RELEVANT 10% 28% 28% Med hållbarhetsstyrning avses att någon/några av de hittills använda metoderna har tillämpats: 1. Hållbarhetsbilaga 2. Specifika miljökrav inför upphandling eller i avtal 22% 22% 3. Specifika s­ ociala krav inför upphandling eller i avtal 4. Granskning av miljöprestanda inför beslut 5. Genomförd utvärdering med eventuella krav på korrigering Enbart användande av miljödeklaration räknas inte in som hållbarhetsstyrning i tabellen. Leverantörer 2012 2011 Antal 3 989 3 834 Inköpsvolym topp 200 leverantörer, % 1) 89,6 89,9 Hållbarhetsstyrning av samtliga topp 50 leverantörer, % a) andel leverantörer, % 50 32 b) andel av inköpsvolym för topp 50 leverantörer 73 33 Hållbarhetsstyrning av relevanta topp 50 leverantörer, % 2) a) andel leverantörer 69 53 b) andel av inköpsvolym för topp 50 leverantörer 87 74 1) T  opp 200 avser Bilprovningens 200 leverantörer med störst inköpsvolym föregående år. 2) Hållbarhetsstyrning  är inte alltid möjlig eller relevant för uppdraget. Exempel är pensionsinbetalningar styrda av lag eller avtal, ­ersättningar till ”tvingande” leverantörer såsom myndigheter, i monopol eller konsulter utsedda av extern part (t ex representanter för ägare). Flertalet konsulter, bland annat inom IT, hör också till denna grupp. Besiktningstekniker Sorin Gherman på stationen i Sundbyberg-Rissne kontrollerar strålkastarna på en bil. 42 Inköp Bilprovningens inköp av varor och tjänster ska ske på ett ansvarsfullt och affärsmässigt sätt. De senaste åren har kraven på leverantörerna och de interna rutinerna skärpts ytterligare. Ansvarsfulla inköp Bilprovningens centrala inköpsfunktion uppbilagan ”Hållbarhetskrav för leverantörer”. FN:S GLOBAL COMPACT handlar och slutför ett stort antal avtal Leverantörerna förbinder sig därmed att varje år. Beställningar av produkter och verka för de tio principerna i FN:s Global > Mänskliga rättigheter tjänster sker av varje station eller avdelning. Compact som grundar sig på FNoch ILO1 Företagen ombeds att stödja och Merparten av inköpsvolymen gäller IT, fastkonventioner om mänskliga rättigheter, respektera skydd för internatioigheter, utrustning, utbildning och certifieantikorruption och arbetsförhållanden samt nella mänskliga rättigheter inom ring samt administrativa tjänster. FN-deklarationen om miljö och hållbar den sfär som de kan påverka; och Under året var inköpsavdelningens främutveckling. Bilagan ger Bilprovningen rätt 2 Försäkra sig om att deras eget sta fokus att förse dotterbolagen till försäljatt granska och revidera att leverantörerna företag inte är delaktigt i brott ning med alla nödvändiga avtal för att kunna lever upp till hållbarhetskraven. I bilagan mot mänskliga rättigheter. bedriva verksamhet direkt från starten. ställs även krav på att leverantörerna aktivt ska söka och föreslå nya lösningar som är > Arbetsvillkor Effektivare inköp med färre leverantörer allt bättre ur hållbarhetssynpunkt. Succes3 Företagen ombeds att upprättFör att minska de administrativa kostnasivt kommer hållbarhetskraven att införas hålla föreningsfrihet och ett derna och ha ett närmare samarbete strääven i avtal på lokal nivå. f­aktiskt erkännande av rätten till var Bilprovningen efter att styra inköpen till kollektiva förhandlingar; färre leverantörer. Det underlättar också Uppföljning och styrning 4 Avskaffande av alla former av möjligheten att ställa krav och föra en diaTill följd av den hårda belastningen på inköps­ tvångsarbete; log om hållbarhetsfrågor. Av Bilprovningens avdelningen som det innebär att avtals5 F aktiskt avskaffande av barn­ cirka 4 000 leverantörer utgjorde de 200 mässigt förbereda de två dotterbolagen för arbete; största 89,6 (89,8) procent av inköpsförsäljning, genomfördes inte revisionen av 6 Avskaffande av diskriminering vid volymen under 2012 och de 50 största hela leverantörerna i den utsträckning som var anställning och yrkesutövning. 72,0 (73,4) procent. Avtalstroheten i Bilprovplanerad under 2012. Tanken är att under > Miljö ningen är med andra ord mycket god. 2013 metodiskt fördjupa uppföljningen av 7 Företag ombeds att stödja hållbarhetsaspekterna hos ett urval av de ­försiktighetsprincipen vad gäller Breda krav vid upphandlingar mest relevanta leverantörerna. miljörisker; Vid upphandlingar står produkt, kvalitet, Alla nya avtal och flertalet viktiga tidigare 8 Ta initiativ för att främja större hållbarhet och pris i centrum. För Bilprovavtal inkluderar styrning av samarbetsformiljömässigt ansvarstagande; ningen är det en självklarhet att kvalitetsmer och uppföljning under avtalstiden. Vid och säkra alla betydande leverantörer. Specifika sådana så kallade governance-möten går 9 Uppmuntra utveckling och spridmiljökrav ställs om det bedöms vara relevant. man igenom hela avtalet för att följa upp ning av miljövänlig teknik. Bilprovningen strävar efter att bidra till hur det efterlevs och fungerar. Sådana > Korruption en hållbar utveckling genom en öppen diamöten hålls kontinuerligt och börjar vara 10 F öretag bör motarbeta alla log och ett nära samarbete framför allt väl etablerade. Hållbarhetsfrågorna har börfo­rmer av korruption, inklusive med de leverantörer som man har avtal jat fasas in i dessa uppföljningsmöten och utpressning och bestickning. med. Merparten av de centrala avtal som arbetssättet kommer att kunna utvärderas nytecknas eller omförhandlas innehåller under 2013. 43 Miljö Intressent: Leverantör Jag blev överraskad över hur engagerade alla på ” Bilprovningen var av de här frågorna. Pelle Halling Grundare av företaget 4Cycle som hjälper företag att göra hållbara omställningar. Bilprovningen ligger i framkant inom hållbarhet När Bilprovningen flyttade från Väl– Jag blev positivt överraskad över ket motsvarar cirka 1 265 nya cyklar lingby till nya lokaler i Kista var det hur engagerade och intresserade alla och källsorteringen av brännbart viktigt att flytten hanterades på ett på Bilprovningen var av de här fråmaterial kan jämföras med upphållbart sätt. Företaget 4CYCLE blev gorna redan från början. Det märks värmningen av drygt nio villor i ett år. samarbetspartner i arbetet. att företaget är moget och ligger i säger Pelle Halling. – Vi anlitas av företag vid förändframkant när det handlar om hållbarStora mängder möbler, kontorsringar, som en flytt eller omorganisahet, säger Pelle Halling. material och dataprodukter kunde tion, för att ta hand om alla inventaI Bilprovningens fall handlade det skänkas till skolor och förskolor. Förrier som har med verksamheten att om en flytt från lokaler på 5 000 skolebarnen visade sin uppskattning göra på ett bra sätt. Kan vi inte lokakvadratmeter där företaget suttit genom att rita teckningar med hälslisera en köpare skänker vi sakerna i närmare 20 år till nya lokaler på ningar till Bilprovningen på det paptill exempelvis skolor eller välgören1 000 kvadratmeter. Det fanns gott per de fått. hetsorganisationer. I tredje hand sorom inventarier att gå igenom, inklu– Det har varit väldigt roligt att terar vi och återvinner material i så sive ett tryckeri och ett gym. Andevara med på ett hörn vid den här rena fraktioner som möjligt. len inventarier som gick att sälja, förändringen för Bilprovningen. Man Det berättar Pelle Halling som är donera eller återvinna uppgick till ska inte göra saker för att man grundare av företaget 4CYCLE som hela 96 procent. måste utan för att man kan – det hjälper företag att göra hållbara – Källsorteringen av skrot och har verkligen Bilprovningen gjort, omställningar. metall uppgick till mer än 15 ton vilavslutar Pelle Halling. 44 Miljö Utsläppskontrollerna är Bilprovningens viktigaste bidrag för att minska miljöpåverkan från fordonstrafiken på våra vägar. Företaget arbetar också med att sprida goda miljöråd till sina kunder. I den egna verksamheten prioriteras klimatpåverkan och ett förbättringsarbete pågår ständigt. Metodiskt miljöarbete i alla led Bilprovningen har identifierat de områden och en ny certifieringsprocess efter ägarbytet där företaget har sin främsta miljöpåverkan var nödvändig. Bilprovningen inriktade sig ÖVERGRIPANDE MILJÖMÅL och därmed kan göra störst skillnad genom därför på att ge köparna bästa tänkbara sitt miljöarbete. Även intressenterna tycker Övergripande miljömål förutsättningar för att denna process skulle att företaget prioriterar rätt. Externa mål gå så smidigt som möjligt. Utsläppskontrollerna är det viktigaste > Verka för bättre emissionsoch Bilprovningen gav köparna vägledning bidraget. Att sprida kunskap som kan bidra miljö­kontroller för fordon och förberedde delar av certifieringsprocestill mindre utsläpp och miljöpåverkan från > Verka för minskade utsläpp av sen, förmedlade kontakter gällande certifiefordonsparken har också hög prioritet. Bilväxthus­gaser från fordonstrafiken ring och energiuppföljning, samt tillhandahöll provningen arbetar även för att minska miljöhandbok, processbeskrivningar, viss utsläppen och energiförbrukningen från den Interna mål utbildning med mera. egna verksamheten. > Minska energiförbrukningen i Bilprovningens verksamhet Tjänster för minskad miljöpåverkan Metodiskt arbete med miljöcertifikat > Verka för en giftfri miljö. Minimera Vid besiktningen utförs flera viktiga kon­ Bilprovningen är miljöcertifierat enligt ISO utsläpp till luft, mark och vatten troller som avslöjar miljörelaterade fel. Kon14001 sedan många år och arbetar ständigt trollerna är ett av Bilprovningens viktigaste med att förbättra sin miljöstatus. Det ingår bidrag i kampen för att minska belasti åtagandet. Förbättringsarbetet baseras på ningen på miljön. Under 2012 upptäcktes miljöpolicyn och miljömålen. Alla medarbemiljörelaterade fel hos närmare 5 procent tare tar hänsyn till miljön i det löpande arbeav alla personbilar. Generellt gäller att ju Kontrollen används vid besiktning av tet och resultatet följs upp regelbundet. nyare bil desto bättre avgasrening. samtliga bensindrivna personbilar (från 2002) Några av de viktigare uppföljningarna är milVid avgasmätningen kontrolleras att och dieseldrivna bilar (från 2004). Det motjöronder och interna revisioner samt bevakutsläppen håller sig inom det gränsvärde som svarar merparten av landets bilpark. ning av energiförbrukning, vattenkvalitet Transport­styrelsen fastslagit för biltypen och Med den nya kontrollen upptäcks fler foroch klimatpåverkan. Resultaten utgör vikdess ålder. don med miljörelaterade fel än med den tiga underlag för fortsatta prioriteringar och Vid kontroll av bensindrivna bilar mäts gamla metoden. För likvärdiga fordon handförbättringar. Varje år genomförs även halterna av koloxid och kolväten vid tomgång lar det om ungefär en fördubbling. externa revisioner som avgör om Bilprovsamt koldioxidhalten och lambdavärdet vid ningen får behålla sin miljöcertifiering. förhöjd tomgång. Vid besiktning av dieselKunderna får miljöråd fordon kontrolleras att fordonets av­gaser Bilprovningen har i decennier mött de flesta Ansvarstagande i alla led inte innehåller för höga partikel­halter. av Sveriges fordonsägare. Det har inneburit En ambition under året var att säkerställa en unik möjlighet att sprida kunskap och ge att dotterbolagen till försäljning var miljöElektronisk miljökontroll smarta miljöråd. Genom bra val, rätt skötsel certifierade och hade bästa tänkbara förut2009 infördes elektronisk miljökontroll som av bilen och smartare körning går det att sättningar för att behålla sina certifikat. Det besiktningsmetod. Det var ett viktigt miljöspara pengar och minska både bränsleförövergripande syftet var att bidra till en framsteg. Bilprovningen hade länge förebrukning och utsläpp. genomgående hög nivå på miljöarbetet i språkat metoden eftersom den tar hänsyn Under året tog Bilprovningen fram en branschen. till fordonets bränsleoch emissionsreglepresentation om sitt miljöarbete. Syftet Ett befintligt miljöcertifikat visade sig ring vid normal körning, inte bara vid besiktvar att informera medarbetarna om bakdock inte kunna föras över på en ny ägare ningstillfället. grunden till de interna rutinerna samt ännu 45 Miljö Vid rengöring av Bilprovningens stationer töms även slamfickor och oljeavskiljare för att förebygga att föroreningar från fordonen når avloppsvattnet. BILPROVNINGENS MILJÖPÅVERKAN B Tillgänglighet Bilprovningen strävar efter att finnas där ­kund­erna finns, inte minst för att minimera ­kundernas körsträcka till och från stationen. Ju närmare, desto lägre bränsleförbrukning. . A Miljöpåverkan från verksamheten vid stationerna > Energiförbrukning > Tjänsteresor > Utsläpp till luft och vatten > Resursförbrukning C Kunderbjudande och rådgivning Genom kunderbjudanden och rådgivning kan ­Bilprovningen påverka kundernas miljöpåverkan i all deras körning. 46 Miljö en gång lyfta fram vikten av att ge kunvisionen om klimatneutralitet, det vill säga derna tips och råd om hur de kan minska att driva verksamhet utan att bidra till den sin miljöpåverkan. globala uppvärmningen. Den årliga energiförbrukMaterialet till 2011 års däckkampanj återEtt första steg är att minska de egna ningen har minskat med användes. Liksom föregående år bjöd besikt­ utsläppen med minst 30 procent fram till ningsteknikerna in kunderna att ställa frå2020, och med 60—80 procent till 2050, cirka 15 procent. gor om däck och få råd om exempelvis jämfört med 1990. Det motsvarar ett årligt lufttryck, mönsterdjup, dubbdäck och vad energibesparingsmål om cirka 2 procent man ska tänka på när man köper och byter och Bilprovningen är på god väg, tack vare däck. investeringar, uppföljningar och en rad satsUnder Earth Hour som är en global kliningar på energieffektivisering. matkampanj där människor och städer uppSedan arbetet tog fart 2006 har den komma investeringar i energibesparande manas att släcka ljuset under en timme i årliga energiförbrukningen fram till 2012 åtgärder. mars bidrog Bilprovningen på sitt sätt minskat med cirka 15 procent. Samtidigt har I syfte att säkra fortsatt fokus på dessa genom att dela ut ”körförbud” till kunderna. energieffektiviteten, räknat som energiförfrågor inkluderar hyresavtalen en hållbarI praktiken handlade det om att kunderna i brukning per besiktning, förbättrats med 13 hetsbilaga som ställer krav på arbete i samband med besiktningen fick en uppmaprocent. Stationernas klimatpåverkan har enlig­het med FN:s Global Compact. Bilprovning att inte bara släcka lampan utan att under perioden nästan halverats. Förbättningen strävar efter ett nära samarbete även ställa bilen. ringarna har skett trots ett ökat antal stamed hyresvärdarna och i hållbarhetsbilagan tioner under perioden och kraftigt utökade ställs därför även krav på att leverantöLokalisering nära kunderna öppettider. rerna aktivt ska söka och föreslå nya lösFör att minska den miljöpåverkan som uppDen huvudsakliga inriktningen på Bilprovningar som är allt bättre ur hållbarhetssynstår när kunder ska ta sig till besiktningen ningens interna miljöarbete ligger på statiopunkt. Läs mer om ansvarsfulla inköp på strävar Bilprovningen efter att lokalisera sig nernas energiförbrukning där fokus handlar sidan 43. där kunderna finns. Störst miljövinster uppom att optimera befintliga system utan att nås om Bilprovningen kan etablera sig nära, behöva investera i ny teknik. Ett exempel är Övergång till grönare energikällor eller i anslutning till, större företagskunder att anpassa ventilationsflödena på statioBilprovningen använder endast el från vindsom har många, tunga fordon som ska nerna vilket kan leda till stora besparingar – eller vattenkraft, vilket innebär att företaget besiktas. Under 2012 etablerade Bilproven åtgärd som brukar ha en återbetalningstid har en relativt liten klimatpåverkan från elningen fem (14) nya stationer i områden på mindre än ett år. Under 2012 anpassades användning. En allt större andel av statiomed god tillgänglighet. Inga stationer ventilationen vid ytterligare två stationer nerna använder fjärrvärme. Vid årets slut avvecklades. som bedömdes ha en relativt hög förbrukanvände endast 7 (12) av 144 stationer olja ning och goda förutsättningar. för uppvärmning. Framgång i klimatoch energiarbetet Bilprovningen har fram till idag haft full Bilprovningen var 2007 en av initiativtabestämmanderätt över investeringar i flergarna till Näringslivets klimatupprop och har talet stationsfastigheter. När dessa nu sålts antagit den långsiktiga och utmanande blir det en större utmaning att åstadBra miljöstatus på fastigheterna Med anledning av fastighetsförsäljUtredningen var del i en så kallad ett kvitto på att miljöarbetet fungeningen gjordes en omfattande Environmental Due Diligence där rar bra i praktiken och att miljöstaextern miljöutredning i vilken bland syftet var att kartlägga eventuella tusen vid anläggningarna är god. annat markförhållanden, miljörutiner, latenta miljörisker och därmed även Både vi själva och fastigheternas föroreningar och historiska miljöbesäkra värdet på fastigheterna. köpare kommer att ha nytta av det lastningar och risker ingick för varje – Den här djuplodande utredarbete som gjorts, säger Eva Morger, station. ningen av våra fastigheter ger oss hållbarhetsansvarig på Bilprovningen. 47 Miljö 90% 3 895 (3 300) insparade tjänsteresor, jämkoldioxidminskningsprojekt i Indien som fört med traditionella möten. Till det kommer godkänts av FN. Genom projektet ersätts många telefonmöten med andra tekniska fossilt bränsle med förnyelsebart via energilösningar samt ett antal videokonferenser. kraftverk som använder restprodukter från Det innebär stora vinster när det gäller jordbruk. Utöver de miljömässiga vinsterna såväl kostnader som tid och miljöpåverkan. genererar projektet råvaruinkomster för Så stor andel miljöbilar har Andelen miljöbilar i Bilprovningens flotta av bönderna och bidrar till lokala arbetstillfällen. tjänsteoch företagsbilar fortsatte att öka Bilprovningen. under 2012 (se diagram nedan). Vid årsskifKontrollerad vattenkvalitet tet uppfyllde 90 (88) procent av bilarna kriBilprovningen tar regelbundet vattenprover terierna för miljöbil. Bilprovningen försöker på ett representativt urval stationer för att Minskad miljöpåverkan från resor även säkerställa en ökad användning av milmäta kvaliteten på det avloppsvatten som Bilprovningen arbetar kontinuerligt för att jöbilar när det gäller hyrbilar genom styrning lämnar stationerna. Proverna omfattar minska klimatpåverkan från tjänsteresor, av riktlinjerna för resor i tjänst och rutiner mätningar av kadmium, bly, koppar, zink, bland annat genom strikta miljökrav i riktlinför bokning av hyrbilar. nickel, olja och krom och det finns riktlinjer jerna för resor och resfria möten. Via BilBilprovningen har under 2012 klimatkomför maximala halter av dessa ämnen. För de provningens telefonkonferenstjänst hölls penserat för samtliga resor i tjänsten vilka fåtal stationer som överskrider gränsvärunder året 844 (761) telefonmöten med i sammantaget genererade 1 272 (1 173) ton den kan problemen ofta åtgärdas genom genomsnitt 5–6 deltagare. Det motsvarar koldioxid. Klimatkompensationen går till ett förbättrade städrutiner. ENDAST 7 STATIONER MED OLJEUPPVÄRMNING ÅTERSTÅR OLJEFÖRBRUKNING För att minska oljeoch eluppvärmningen har bilprovningsstationerna sedan många år 2012 116m3 ­anslutits till fjärrvärme i takt med att fjärrvärmenäten byggs ut i nya områden. Detta 2011 138 m3 ­minskar klimatpåverkan. I början av 2000 värmdes totalt 70 ­stationer med olja. Nu återstår bara 7 stationer. Antalet kubikmeter inköpt olja per år är baserat på uppgift 2010 190 m3 från leverantör och inköpsår och inkluderar även olja inköpt till de 5 oljeeldade stationer som sålts under året. 2009 205 m3 2008 195 m3 2007 253 m3 2006 339 m3 2005 400 m3 2004 493 m3 Bilprovningens inköp av olja ANDEL MILJÖBILAR 2012 90% Andel av Bilprovningens tjänsteoch företagsbilar som är miljöbilar (enligt definitionen i SFS 2009:1), dvs som släpper ut max 120 g CO2/km eller drivs med förnyelsebara 2011 88% bränslen. 2010 71% 2009 43% 2008 20% 2007 19% Bilprovningens andel miljöbilar 48 Miljö Utfall MILJÖNYCKELTAL MÅL 2012 2011 2010 2010–2012 STATUS Energieffektivitet (normalårskorrigerad total energiförbrukning per viktad volym), kWh/ besiktning < 9,4 9,27 8,93 9,75 –4,92% Energiförbrukning (avser inköpt energi, faktisk förbrukning), MWh –2% 49 905 52 640 59 984 –16,80% Energiförbrukning (avser inköpt energi, normalårskorrigerad förbrukning), MWh –2% 50 221 54 447 56 091 –10,47% Antal stationer med oljeeldning vid årets utgång Minska 7 12 14 –50% Antal stationer med fjärrvärme vid årets utgång Öka 95 156 133 –28,57% Direkt energianvändning uppdelat på primära energikällor Eldningsolja, MWh 1 272 1 903 2 938 Naturgas, MWh 1 053 925 1 142 Pellets, MWh 97 70 95 Indirekt energianvändning El, MWh 26 072 28 314 29 448 Fjärrvärme, MWh 22 226 22 253 27 593 Totala direkta och indirekta utsläpp av ­växthusgaser, ton CO2 2 467 2 573 2 633 Eldningsolja, ton CO2 343 515 794 Naturgas, ton CO2 220 195 213 Pellets, ton CO2 0,56 0,40 0,55 El, ton CO2 0,83 0,57 0,59 Fjärrvärme, ton CO2 1 903 1 863 1 625 Andra relevanta indirekta utsläpp av växthusgaser, ton CO2 1 272 1 173 1 339 Flyg, ton CO2 153 225 160 Tåg, ton CO2 0,00043 0,0006 0,0015 Tjänsteresor med bil, ton CO2 1 119 948 1 179 49 Ekonomiskt ansvar Arbetet med att förebygga trafikolyckor genom fordonskontroller och bidra till en god fordonsekonomi för kunderna är en viktig insats för en hållbar utveckling. En förutsättning för detta är att verksamheten bedrivs på ett ansvarsfullt sätt och är fortsatt lönsamt. Bred syn på ekonomiskt ansvar En stabil ekonomi är en förutsättning för Kostnadseffektiva metoder Omsättningen per anställd har under varje företags fortlevnad och en nödvändigFör att medarbetarna ska förstå och aktivt samma period ökat med 94 procent, se het för att Bilprovningen ska kunna verka delta i strävan att nå de övergripande finandiagram på sidan 51. för en hållbar utveckling. siella målen arbetar Bilprovningen med målBilprovningens platschefer får löpande styrning. Resultatmätningar och uppföljning information om hur deras stationer bidrar Imponerande räntabilitet är en del av den dagliga verksamheten. Det till företagets vinstmarginal och till att uppnå Ytterst är det ägarnas krav som styr Bilprov­ insamlade underlaget används systemade finansiella målen. Att se hur de egna staningen. Vid årsstämman 2010 fastställdes tiskt i dialogen kring prestationer och upptionerna bidrar, utvecklas och ligger till i förett antal finansiella mål som skulle uppnås nådda resultat i förhållande till de lokala hållande till andra stationer är ett incitament senast 2013, till exempel en räntabilitet på styrkortsmålen. På så vis ökar medvetanför att förbättra resultatet på stationsnivå. sysselsatt kapital om 15 procent och en det kring den ekonomiska hållbarheten på rörelsemarginal om 10 procent. Under 2012, stationsnivå. Genomlysning av verksamheten som var ett exceptionellt år efter försäljning För att uppnå de finansiella målen efterSom en del i arbetet med försäljningen av 70 stationer och samtliga fastigheter, strävar Bilprovningen en ständigt ökad gjordes en genomlysning av organisationen. uppnåddes målen mer än väl. Rörelsemargikost­nadseffektivitet och ett högt och jämnt Så gott som alla avdelningschefer var involnalen uppgick till 21,0 (7,7) procent och ränresursutnyttjande i hela verksamheten. Det verade i projektet och redogjorde för sina tabiliteten på sysselsatt kapital till 39,3 leder till mindre påfrestningar på både resurverk­samheter och kostnader. Syftet var att (15,9) procent. ser och medarbetare och är en förutsättning ge investerarna en så komplett bild som Vid stämman 2010 ändrades även företaför konkurrenskraftiga priser. Sedan 2001 har möjligt av verksamheten för att göra en gets utdelningspolicy. Bilprovningen har som produktiviteten förbättrats med 49 procent. rättvis värdering. Genomlysningen visade mål att över en konjunkturcykel dela ut 40–60 procent av nettovinsten till ägarna. Vid årsstämman den 26 april 2012 beslutades att dela ut 64 900 000 SEK till aktieägarna. Genererade och fördelade värden, MSEK En stark soliditet har, mot bakgrund av det specialiserade och relativt stora anläggKONCERNEN 2012 2011 2010 ningskapitalet, varit och är fortsatt ett av Genererat förädlingsvärde Bilprovningens viktigaste mål. Soliditeten Intäkter 2 141,3 1 682,7 1 543,4 bör uppgå till minst 35 procent för att möjFördelat förädlingsvärde liggöra en optimal extern finansiering. Målet Rörelsekostnader 615,3 545,1 444,6 nåddes mer än väl under 2012 då soliditeten Löner och ersättningar till anställda 839,2 832,6 844,6 vid årsskiftet uppgick till 75,7 procent. Läs Utdelning till ägare 64,9 257,7 5,3 mer om Bilprovningens måluppfyllelse 2012 Räntekostnader 0,4 4,4 4,4 på sidorna 14—15. Betalningar till offentliga sektorn 16,7 17,0 38,2 Under 2013 kommer nya finansiella mål Investeringar i samhället 0,2 0,7 0,3 att fastställas för Bilprovningen uti­från föreSumma fördelat förädlingsvärde 1 536,5 1 657,5 1 337,4 tagets förändrade situation. Behålls i verksamheten 604,8 25,2 206,0 Tabellen visar hur Bilprovningen har bidragit till att skapa ekonomiskt värde för sina intressenter. 50 Ekonomiskt ansvar 49% sig vara värdefull även för Bilprovningen. investeras i verksamheten och därmed Tack vare genomgången identifierades möjgenerera bättre avkastning. Det ökar också ligheter till besparingar och effektiviseringar. flexibiliteten då det blir möjligt att lämna en Det kanske tydligaste exemplet under året anläggning utan att behöva sälja den. Som var Bilprovningens flytt av huvudkontoret hyresgäst är Bilprovningen heller inte från cirka 5 000 kvadratmeter till 1 000 ansvarig för att investera i exempelvis fastkvadratmeter flexkontor. För att vara fortighetsrenoveringar, vilket gör att företagets Så mycket har produktivi­teten satt kostnadseffektiva efter försäljningen kostnader blir mer förutsägbara. Läs mer förbättrats sedan 2001 är det nödvändigt för Bilprovningen att om fastighetsförsäljningen på sidan 9. anpassa sina centrala kostnader. Ett första initiativ togs strax före årsskiftet. Då fattaVarumärket en tillgång Bidrar till god fordonsekonomi des det svåra men nödvändiga beslutet att Bilprovningen är ett av Sveriges starkaste Med rätt kunskap kan fordonsägare uppnå varsla 25 anställda på centrala tjänster. varumärken och en av företagets starkaste betydande besparingar genom att, dels äga tillgångar. Mätningar visar att kännedomen rätt fordon, dels sköta det på rätt sätt. Ekonomiskt hållbar fastighetsförsäljning om varumärket är hög och att förtroendet Förare kan genom sparsam körning minska Bilprovningens ägare beslutade att utöver för Bilprovningen är stort. I en tid av stora sin bränsleförbrukning med upp emot 10 stationerna även sälja företagets samtliga förändringar och med konkurrens kan kon­ procent. Trots de ekonomiska fördelarna är fastigheter. Syftet var att hitta su­menternas uppfattning om företaget det många som inte vidtar sådana åtgärder, en oberoende hyresvärd för stationsfastigkomma att ändras. För att behålla sitt höga främst på grund av bristande kunskap. Bilheterna och därmed bidra till så lika villkor anseende måste Bilprovningen fortsätta provningen har en viktig roll i att överbrygga som möjligt på marknaden. För att uppnå att agera ansvarsfullt och ständigt ha kundetta gap. största möjliga värde såldes verksamheten derna i fokus. Att erbjuda god service och Vid besiktningarna får kunderna informaoch fastigheterna var för sig. tillgänglighet är nödvändigt. Under 2012 tion och råd om sitt fordon. Det kan till Fastighetsförsäljningen är bra både samökade Bilprovningen servicen och tillgängligexempel gälla åtgärder som kan vidtas för hällsekonomiskt och för Bilprovningen. En heten genom att införa drop-in för kontrollatt undvika framtida, dyra reparationer och dedikerad fastighetsägare har, till skillnad besiktning, öka andelen bokningsbara tider som gör att fordonet håller en högre kvalifrån Bilprovningen, vars kärnverksamhet med 34 procent och etablera ytterligare tet över tiden. Det kan även gälla tips kring är en helt annan, kapacitet att förvalta och fem stationer. Dessutom påbörjades ett lufttryck, val av däck och onödig last som utveckla fastigheterna. Samtidigt kan fastarbete för att förbättra svarstider och kvalisparar bränsle. igheternas nyttjandegrad optimeras. tet hos företagets telefonbokning och kund­ Bilprovningens verksamhet har också För Bilprovningen innebär försäljningen tjänst. Läs mer om arbetet med att öka indirekta ekonomiska effekter. Det är svårt en möjlighet att frigöra kapital som kan service­graden under året på sidorna 31–33. att mäta i vilken mån verksamheten bidrar till att förebygga trafikolyckor, men varje trafikolycka som kan undvikas innebär stora besparingar för den enskilde och för samhället. Det kan handla om kostnader för PRODUKTIVITETSFÖRBÄTTRING 2001–2012 räddningstjänst, vård och rehabilitering, förBilprovningens produktivitet (viktad volym i förhållande till arbetad tid) har säkringar och inkomstbortfall. Bilprovningen förbättrats med 49 procent sedan 2001. bidrar även till samhället genom skatt till staten och löner till de anställda, se en 60 1 200 översikt över Bilprovningens genererade 50 1 000 och fördelade värden i tabellen på sidan 50. 40 800 30 600 20 400 10 200 % tkr 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 PRODUKTIVITETSFÖRBÄTTRING, % OMSÄTTNING PER ANSTÄLLD, TKR 51 Om hållbarhetsredovisningen REDOVISNINGENS TILLÄMPNINGSNIVÅ ENLIGT GRI C C+ B B+ A A+ Redovisningen bestyrkt av utomstående > Upplysningar Redovisa: 1.1, 2.1–2.10, 3.1–3.8, 3.10– Redovisa alla punkter för nivå C Samma krav som för nivå B Redovisningen bestyrkt av utomstående Redovisningen bestyrkt av utomstående om profil 3.12, 4.1–4.4, 4.14–4.15 och: 1.2, 3.9–3.13, 4.5–4.13, 4.16–4.17 Standardupplysningar > U pplysningar om Behövs ej Upplysningar om hållbarhetsstyrUpplysningar om hållbarhetsstyrhållbarhetsstyrningen ningen för varje indikatorkategori ningen för varje indikatorkategori > R esultatindikationer Redovisa minst tio resultatindikatoRedovisa minst 20 resultatindikatioRedovisa varje kärnindikator och och branschspecifika rer, och åtminstone en från vardera: ner, och åtminstone en från vardera: varje branschspecifik indikator med resultatindikatorer social, ekonomisk och miljö­påverkan ekonomisk påverkan, miljöpåverkan, hänsyn till väsentlighetsprincipen mänskliga rättigheter, anställningsförgenom att a) redovisa indikatorinhållanden och arbetsvillkor, organisaformation eller b) förklara ­skälen för tionens roll i samhället, produktansvar att inte redovisa 52 Om hållbarhetsredovisningen Bilprovningen rapporterar sitt hållbarhetsarbete som en integrerad del av årsredovisningen. Från och med 2008 inkluderar den en hållbarhetsredovisning upprättad utifrån Global Reporting Initiatives riktlinjer (GRI). Om hållbarhetsredovisningen För femte året i rad redovisar Bilprovningen GRI:s B-nivå vilket bekräftats vid den ningskluster 1 AB och 55 stationer till dotsitt hållbarhetsarbete enligt GRI:s riktlinjer externa granskningen. terbolaget Besiktningskluster 2 AB. Resteoch sedan 2011 enligt den senaste versiorande 89 stationer behölls i moderbolaget. nen G3.1. Bilprovningen har valt att redovisa Väsentliga nyckeltal I samband med bolagiseringen försvann enligt nivå B+ och redovisar 27 resultatDe resultatindikatorer som Bilprovningen den tidigare regionindelningen, vilket också indikatorer (lika många som år 2011) samt valt att redovisa är de mest väsentliga för är förklaringen till att nyckeltal inte bryts hållbarhetsstyrning av ekonomi, miljö, att beskriva verksamhetens påverkan och ned på denna nivå i årets redovisning. arbetsförhållanden, mänskliga rättigheter resultat, se väsentlighetsanalysen på sidan Den 5 november avyttrades Besiktningssamhällsansvar och produktansvar. Den 20. kluster 1 AB till Opus Group och kvar i konsenaste rapporten publicerades i mars 2012. För Bilprovningens arbete och utfall koppcernen vid årsskiftet finns, utöver övriga Redovisningens målgrupper är i huvudsak lat till respektive indikator, se GRI-index på vilande bolag, dotterbolaget Besiktningsägare och finansiärer. Övriga intressenter, sidorna 54–55. kluster 2 AB och moderbolaget AB Svensk såsom kunder och medarbetare, har i samBilprovning. I praktiken innebär det att konband med den intressentundersökning som Redovisade nyckeltal cernen var densamma som föregående år genomfördes 2010 uttryckt önskemål om Siffrorna i hållbarhetsredovisningen avser till och med den 4 november. att i första hand erhålla information via andra i samtliga fall koncernen om inget annat kanaler, som webben och möten. anges. För att tydliggöra definitionen av Övrigt koncernen över året, se nedanstående Hållbarhetsredovisningen utgör även BilHållbarhetsredovisningens omfattning tabell. provningens årliga kommunikation kring hur Bilprovningens hållbarhetsredovisning gäller Bilprovningens organisation ändrades företaget stödjer FN:s Global Compact och för verksamhetsåret 2012 och omfattar flera gånger under 2012. Under januariarbetar för initiativets principer. moderbolaget AB Svensk Bilprovning och februari låg all operativ verksamhet i moderKontaktperson: Cecilia Blom Hesselgren, åtta helägda dotterbolag. Under året avyttbolaget AB Svensk Bilprovning. Den 1 mars telefon: 010-702 02 00, e-post: rades fem koncernbolag och vid årets genomfördes en bolagisering inför delförcecilia.blom.hesselgren@bilprovningen.se utgång bestod koncernen av tre verksamsäljningen av stationsnätverket varvid 70 hetsdrivande bolag samt ett vilande. stationer övergick till dotterbolaget BesiktHållbarhetsredovisningen återfinns i detta dokument. Den ges ut årligen. Utformningen har sin utgångspunkt i GRI:s principer för innehåll, kvalitet och avgränsningar. DEFINITIONER AV KONCERNEN UNDER 2012 De specifika mätmetoder som används för hållbarhetsinformationen, och eventuella 1 januari–28 februari: Moderbolaget AB Svensk Bilprovning (211 stationer, varav 2 nya väsentliga förändringar av dessa jämfört under perioden) med föregående år, redovisas dels i anslut1 mars–4 november: Moderbolaget AB Svensk Bilprovning (89 stationer, varav 2 nya) ning till aktuella nyckeltal, dels genom mer och dotterbolagen Besiktningskluster 1 AB (70 stationer, varav 1 ny) utförlig information i GRI-index på sidorna och Besiktningskluster 2 AB (55 stationer) 54–55. Redovisningen granskas externt, se 5 november–31 december: Moderbolaget AB Svensk Bilprovning (89 stationer) och dotter­ sidan 57. Bilprovningen har gjort en egen bolaget Besiktningskluster 2 AB (55 stationer) bedömning av att redovisningen uppfyller 53 GRI-index GRI-index PRINCIP I ­GLOBAL 4. S  tyrning, åtaganden och PRINCIP I ­GLOBAL 1. STRATEGI OCH ANALYS ­COMPACT* SIDAN ­intressentrelationer ­COMPACT SIDAN 1.1 Uttalande från vd — 4–7, 15 4.3 Styrelse och förhållande till ledningen — 16, 104–107 1.2 Beskrivning av huvudsaklig 13, 15, 4.4 Möjligheter för aktieägare och anställda — 16, 20–22 påverkan, risker och möjligheter 19–23, 80 att komma med r­ekommendationer eller vägledning till styrelsen eller * Prinicip i Global Compact. För mer information se sidan 38 i denna redovisning och www.unglobalcompact.org. ­företagsledningen 4.5 Koppling mellan ersättning till styrelse och — 94–96 ledning och ­organisationens r­ esultat 2. Organisationsprofil SIDAN 4.6 Rutiner för att förhindra intresse­konflikter — 105–106 2.1 Organisationens namn Omslag i styrelsen 2.2 Huvudsakliga varumärken, produkter och tjänster 31–33 4.7 Rutiner för att bestämma vilka kvalifika— bilprov2.3 Organisationsstruktur bilprovtioner som s­ tyrelsen bör besitta ningen.se ningen.se Kommentar: Se information om nomine2.4 Huvudkontorets lokalisering Omslag ringsprocessen på bilprovningen.se 2.5 Länder i vilka organisationen är verksam 3 4.8 Internt framtagna affärsidéer eller — 21, 37 2.6 Ägarstruktur och företagsform 103 ­grundläggande värderingar, uppförandekod och principer för ekonomiskt, ­miljömässigt 2.7 Marknader 11, 31 och socialt uppträdande, samt hur väl 2.8 Bolagets storlek 3, 59 dessa införts i organisationen 2.9 Väsentliga förändringar under räkenskapsåret 1, 8–10 4.9 Rutiner för styrelsens utvärdering av — 23 2.10 Utmärkelser och priser som mottagits under 21 verksamhetens ­resultat inom hållbar ­redovisningsperioden utveckling 4.10 Processer för att utvärdera styrelsens — 105 3. Information om redovisningen SIDAN egna prestationer Kommentar: Processer för att utvärdera 3.1 Redovisningsperiod 53 styrelsens egna miljömässiga och 3.2 Senaste utgivna rapport 53 ­sociala prestationer saknas 3.3 Redovisningscykel 53 4.11 Beskrivning om hur organisationen f­ öljer — bilprov3.4 Kontaktperson för redovisningen 53 Försiktighets­principen ningen.se Kommentar: Se miljöpolicy på 3.5 Processer för definition av innehållet i redovisningen 20, 53 ­bilprovningen.se 3.6 Redovisningens avgränsning 53 4.12 Externt utvecklade ekonomiska, miljö­ — 19, 26, 3.7 Beskriv eventuella särskilda begränsningar för 54 mässiga och sociala deklarationer som 43, 47 redovis­ningens omfattning och avgränsning organisationen anslutit sig till eller stödjer Kommentar: Ej relevant 4.13 Medlemskap i organisationer — 26 3.8 Redovisningsprinciper gällande rapportering av 53 4.14 Intressentgrupper som involverats av — 20–22 dotterbolag etc. företaget 3.9 Beskrivning av mätmetoder och beräkningsunderlag 53 4.15 Princip för identifiering och urval av — 20–22 3.10 Förklaring av effekten av förändringar av information i ­ 53 i­ntressenter tidigare redovisningar och skälen för dessa 4.16 Tillvägagångssätt vid kommunikation med — 20–22 3.11 Väsentliga förändringar som gjorts sedan föregående 53 intressenterna ­redovisningsperiod vad gäller avgränsning, omfattning 4.17 Viktiga områden som har lyfts via kom— 22 eller mätmetoder munikationen och hur organi­sationen 3.12 Innehållsförteckning som visar var i redovisningen 54–56 ­hanterat dessa områden ­standardupplysningar finns 3.13 Policy för externt bestyrkande av redovisningen 53 5. Hållbarhetsstyrning SIDAN 4. S tyrning, åtaganden och EC Ekonomi 20–23 PRINCIP I ­GLOBAL ­intressentrelationer ­COMPACT SIDAN EN Miljö 20–23 — 103–107 LA Arbetsförhållanden 20–23 4.1 Redogörelse för bolagsstyrning HR Mänskliga rättigheter 20–23 4.2 Beskriver huruvida styrelseordförande — 16–17 också är vd SO Samhällsansvar 20–23 PR Produktansvar 20–23 54 GRI-index valda gri-indikatorer 2012 PRINCIP I ­GLOBAL ekonomisk påverkan kommentar status ­COMPACT SIDAN EKONOMISKA RESULTAT EC1 Skapat och levererat direkt ekonomiskt 50 värde EC3 Organisationens förmånsbestämda åtaganden 78, 94, 99 EC4 Väsentligt finansiellt stöd från den Bilprovningen tar inte emot något stöd från den offentliga sektorn. 55 offentliga s­ektorn MILJÖPÅVERKAN kommentar SIDAN ENERGI EN3 Direkt energianvändning per primär Total energiförbrukning, faktisk förbrukning. 8 49 ­energikälla EN4 Indirekt energianvändning per primär El och fjärrvärme, faktisk förbrukning. Bilprovningens ­förbrukning av 8 49 e­nergikälla fjärrvärme är fördelad över landet på l­ikartat sätt som svensk genomsnittsförbrukning av f­ järrvärme. EN5 Minskad energianvändning genom ­sparande 8, 9 47, 49 och effektivitets­förbättringar UTSLÄPP TILL LUFT OCH VATTEN SAMT AVFALL EN16 Totala direkta och indirekta utsläpp av Fullständiga underlag finns tillgängliga för framförallt energiförbrukningen 8 49 växthusgaser. i verksamhetens lokaler vilket står för den väsentliga delen av utsläppen. Emissionsfaktorer från erkända källor och nationell statistik har använts. EN17 Andra indirekta utsläpp av växthusgaser Emissionsfaktorer som använts kommer i möjligaste mån direkt 8 49 från Bilprovningens leverantörer. EN18 Initiativ för att minska utsläppen av 7–9 47–49 ­växthusgaser,samt uppnådd minskning PRODUKTER OCH TJÄNSTER EN26 Åtgärder för att minska miljöpåverkan Cirka 5 procent av alla personbilar underkänns på grund av fel i 7–9 45–47, 55 från pr­odukter och tjänster bränsleeller emissionsreglering som behöver åtgärdas. Åtgärdernas effekt kan dock inte beräknas. PRINCIP I ­GLOBAL SOCIAL påverkan kommentar status ­COMPACT SIDAN ANSTÄLLNINGSFÖRHÅLLANDEN OCH ARBETSVILLKOR Anställning LA1 Total personalstyrka, uppdelat på anställBilprovningen har provanställning och tillsvidareanställning som — 36, 41, 55 ningsform och anställnings­villkor. h­uvudform för anställning. Undantagsfall är en del vikariat för ­medar­betare som är lediga eller sjukskrivna. ­Bilprovningen har endast 20 inhyrda m ­ edarbetare. Dessa ingår inte i s­ tatistiken, med undantag av en medlem i företagsledningen. LA2 Personalomsättningen — totalt antal och 6 36 andel uppdelat i åldersgrupper och kön. LA4 Andel av personalstyrkan som omfattas av Med undantag av vd omfattas samtliga anställda i Bilprovningen 1, 3 55 ­kollektivavtal. av kollektivavtal. KÄRNINDIKATORER TILLÄGGSINDIKATIONER HELT REDOVISAD DELVIS REDOVISAD 55 GRI-index PRINCIP I ­GLOBAL SOCIAL påverkan FORTS. kommentar status ­COMPACT SIDAN Hälsa och säkerhet i arbetet LA7 Omfattning av skador, yrkesrelaterade sjukdomar, Inga arbetsrelaterade dödsfall har inträffat under 2012. 1 36, 41 ­frånvarodagar och totalt antal ­yrkesrelaterade dödsfall Antalet incidenter var 140. Skadekvoten och kvoten för ­uppdelat på region. arbetsrelaterade sjukdomar uppgick till 6,1 respektive 1,6. Bilprovningen kan inte redovisa övriga kvoter. Utbildning LA10 Genomsnittligt antal utbildningstimmar per anställd och år, 1 37 fördelat på personalkategorier. LA11 Program för vidareutbildning och livslångt lärande för att 1 37 stödja fortsatt anställningsbarhet samt bistå anställda vid anställningens slut. Mångfald och jämställdhet LA13 Sammansättning av styrelsen och ledningen samt uppdelning Uppdelning av anställda efter minoritetsgrupp 1, 6 16–17, 36 av de anställda efter kön, ­åldersgrupp, minoritetsgrupp och och andra mångfaldsmått ej tillåten enligt andra mångfaldsmått. svensk lag. LA14 Löneskillnad i procent mellan män och kvinnor per personal1, 6 39, 56 kategori. LA15 Andel anställda som återkommer till arbetet, och arbetar Siffran i 2011 års redovisning för genomsnittligt uttag 1, 6 39 kvar, efter föräldraledighet, uppdelat på kön. av föräldradagar var felaktig och har korrigerats. mänskliga rättigheter Investeringsoch upphandlingsrutiner HR2 Andel av betydande leverantörer och under­leverantörer som 1–10 42, 43 har granskats avseende e­ fterlevnad av mänskliga rättigheter, samt v­ idtagna åtgärder. Icke-diskriminering HR4 Antal fall av diskriminering, samt vidtagna å­tgärder. 1, 2, 6 41 organisationens roll i samhället Korruption SO2 Procentandel och totala antalet affärsenheter som Med tanke på att verksamhetens myndighets­ 10 56 ­analyserats avseende risk för korruption. utövning gäller alla affärsenheter, finns risk för ­korruption på samtliga enheter. Alla enheter följs upp rutinmässigt. SO3 Andel av anställda som genomgått utbildning i o­ rganisationens Samtliga anställda får grundläggande utbildning om 10 41, 56 policyer och rutiner avseende mot­verkan av korruption. företagets etikregler. SO4 Åtgärder som har vidtagits på grund av korruptions­incidenter. 10 41 Politik SO5 Politiska ställningstaganden och delaktighet i 1–10 20, 29 politiska besluts­processer och lobbying. produktansvar Märkning av produkter och tjänster PR1 Produkters och tjänsters påverkan på hälsa och ­ 1 24, 26, säkerhet ur ett livscykelperspektiv. 30, 33 PR5 Rutiner för kundnöjdhet, inklusive resultat av kund­ Bilprovningens NPS-­värde baserar sig under 2012 3, 14, undersökningar. på mätningar över 10 månader. Mätningarna upp31, 32 hörde 1 november. (Förklaring varför?) KÄRNINDIKATORER TILLÄGGSINDIKATIONER HELT REDOVISAD DELVIS REDOVISAD 56 Bestyrkanderapport Revisors rapport över översiktlig granskning av hållbarhetsredovisning Till läsarna av AB Svensk Bilprovnings h ­ ållbarhetsredovisning Inledning oss att skaffa oss en sådan säkerhet att vi blir c) b edömning av resultatet av företagets Vi har fått i uppdrag av styrelsen i AB Svensk medvetna om alla viktiga omständigheter som ­intressentdialog, ­Bilprovning att översiktligt granska innehållet i skulle kunna ha blivit identifierade om en revision d) intervjuer med ansvariga chefer på koncernAB Svensk Bilprovnings hållbarhetsredovisning utförts. Den uttalade slutsatsen grundad på en nivå i syfte att bedöma om den kvalitativa och för år 2012. Det är styrelsen och företagsledöversiktlig granskning har därför inte den ­säkerhet kvantitativa informationen i hållbarhetsredoningen som har ansvaret för det löpande arbetet som en uttalad slutsats grundad på en revision har. visningen är fullständig, riktig och tillräcklig, inom miljö, arbetsmiljö, kvalitet, socialt ansvar Vi har i vår granskning anlitat externa speciae) föranmälda besök vid tre av Bilprovningens och hållbar utveckling samt för att upprätta och lister. Dessa specialister har främst genomfört anläggningar, presentera hållbarhetsredovisningen i enlighet intervjuer och platsbesök samt inhämtat underf) tagit del av interna och externa dokument för med tillämpliga kriterier. Vårt ansvar är att uttala lag för granskningen. Det är Grant Thornton att bedöma om den rapporterade informatioen slutsats om hållbarhetsredovisningen grundad ­Sweden AB som har det odelade ansvaret för nen är fullständig, riktig och tillräcklig, på vår översiktliga granskning. hela uppdraget. g) u tvärdering av design för de system och De kriterier som vår granskning baseras på är ­processer som använts för att inhämta, Den översiktliga granskningens inriktning de delar av ”Sustainability Reporting Guidelines, ­hantera och validera hållbarhetsinformation, och omfattning G3.1, utgiven av The Global Reporting Initiative h) analytisk granskning av rapporterad infor­ Vi har utfört vår översiktliga granskning i enlighet (GRI), som är tillämpliga för hållbarhetsredovismation, med RevR 6 Bestyrkande av hållbarhetsredovisningen, samt de redovisningsoch beräkningsi) bedömning av företagets uttalade tillämpningsning utgiven av FAR. En översiktlig granskning principer som AB Svensk Bilprovning särskilt tagit nivå avseende GRI:s riktlinjer, består av att göra förfrågningar, i första hand till fram och angivit. Vi anser att dessa kriterier är j) övervägande av helhetsintrycket av hållbarpersoner som är ansvariga för upprättande av lämpliga för upprättande av hållbarhetsredovishetsredovisningen samt dess format, därvid hållbarhetsredovisningen, att utföra analytisk ningen. övervägande av informationens inbördes granskning och att vidta andra översiktliga granskVår översiktliga granskning har, utifrån en ­överensstämmelse med tillämpade kriterier. ningsåtgärder. En översiktlig granskning har en bedömning av väsentlighet och risk, bl.a. omfattat: annan inriktning och en betydligt mindre omfatta) uppdatering av vår kunskap och förståelse av Slutsats ning jämfört med den inriktning och omfattning AB Svensk Bilprovnings organisation och Grundat på vår översiktliga granskning har det som en revision enligt IAASB:s standarder för revi­verksamhet, inte kommit fram några omständigheter som ger sion och kvalitetskontroll och god revisionssed i b) bedömning av kriteriernas lämplighet och oss anledning att anse att hållbarhetsredovisövrigt har. De granskningsåtgärder som vidtas vid ­tillämpning avseende intressenternas ningen inte, i allt väsentligt, är upprättad i enligen översiktlig granskning gör det inte möjligt för ­informationsbehov, het med de ovan angivna kriterierna. Stockholm den 11 mars 2013 Grant Thornton Sweden AB Sten Olofsson Auktoriserad revisor 57 Förvaltningsberättelse Förvaltningsberättelse Styrelsen och verkställande direktören för AB Svensk Bilprovning får härmed Elektronen 5 Fastighets AB under 2013 redovisas dessa tillgångar och skulavge årsredovisning och koncernredovisning för verksamhetsåret 2012. der separat i koncernens rapport över finansiell ställning under rubriken avyttringsgrupper som innehas för försäljning, se även not 27. Allmänt om verksamheten Bilprovningen erbjuder reglerade tjänster och andra tjänster för att öka kunHändelser av väsentlig betydelse under verksamhetsåret skapen om och förbättra fordons trafiksäkerhet, miljöpåverkan och driftsFörsäljning av verksamhet ekonomi, såsom kontrollbesiktning, registreringsbesiktning, E-diagnos och Vid den extra bolagsstämman den 27 januari 2012 fattades beslut om att extra bromskontroll. dela in Bilprovningens stationsnät i tre likvärdiga grupperingar och att I augusti 2011 ingick staten ett avtal med övriga ägare om att förbereda erbjuda två av dessa till försäljning. Den 1 mars genomfördes en bolagisering en försäljning av delar av Bilprovningens stationsnät för att påskynda framav de två stationsgrupperingarna i syfte att förbereda en försäljning. De två växten av en väl fungerande marknad med god konkurrens. Syftet var att stationsgrupperna överläts till dotterbolagen Besiktningskluster 1 AB respekunderlätta för nya aktörer att etablera sig genom att ge dem tillgång till den tive Besiktningskluster 2 AB. Personalen erbjöds anställning i de nybildade befintliga infrastrukturen. I januari 2012 hölls en extra bolagsstämma där dotterbolagen. Av de 1 030 medarbetare som fick erbjudande om anställning beslut fattades om att erbjuda två tredjedelar av stationerna till försäljning. i bolagen var det endast åtta som inte accepterade erbjudandet. Verksamheten delades under 2012 upp i tre likvärdiga grupperingar; riksI juli tecknades ett avtal om försäljning av dotterbolaget Besiktningsklusgruppen, nordöstra och sydvästra gruppen. Den nordöstra och den sydväster 1 AB till Opus Group och under det fjärde kvartalet, den 5 november, sluttra gruppen bolagiserades under året och i november 2012 överläts den fördes försäljningen. Bolaget består av 70 besiktningsstationer i huvudsak i nordöstra gruppen genom bolaget Besiktningskluster 1 AB till Opus Group. Mälardalen och norra Sverige. Köpeskillingen uppgick till 366 MSEK och realiDen sydvästra gruppen överlåts under första kvartalet 2013, läs mer om sationsresultatet före försäljningskostnader och skatt uppgick till 322 MSEK. detta under Väsentliga händelser efter räkenskapsårets utgång. Riksgruppen Sedan tillträdet levererar Bilprovningen IT-stöd till verksamheten som förvärsom innehåller stationer över hela Sverige behålls av AB Svensk Bilprovning. vats av Opus Group under en begränsad tid. Som ett led i förändringen av Bilprovningens verksamhet har även de Vid den extra bolagsstämman i januari 2012 beslutades också att sälja fastigheter som ägts av koncernen till största delen avyttrats under året. bolagets samtliga fastigheter i en separat process. Under fjärde kvartalet överläts 142 fastigheter via bolaget ASB Fastighets AB till Söderport FastigFinansiella mål och utdelningspolicy heter till ett underliggande fastighetsvärde om 470 MSEK med ett realisaBilprovningens finansiella mål är en vinstmarginal på 10 procent, en avkasttionsresultat före skatt och försäljningskostnader om –100 MSEK. Den 29 ning på sysselsatt kapital på 15 procent samt en soliditet på 35 procent. oktober såldes fastigheten i Nacka till Byggmax via bolaget Lännersta 14:1 Beslut om finansiella mål fattades på årsstämman 2010 och målen är långFastighets AB till ett underliggande fastighetsvärde om 25 MSEK med ett siktiga och ska nås inom en treårsperiod från beslutstidpunkten. Vid stämrealisationsresultat före skatt och försäljningskostnader om 14 MSEK. I sluman fattades även beslut om utdelningspolicy som anger att bolaget har tet av december tecknades ett villkorat avtal om försäljning av Elektronen som mål att över en konjunkturcykel dela ut 40–60 procent av nettovinsten 5 Fastighets AB, ett helägt dotterbolag som sedan samma månad äger Bilmed hänsyn tagen till en sund finansiell ställning i bolaget samt till de kortprovningens fastighet i Sollentuna. Fastighetsbolaget ägs och förvaltas av siktiga behoven av kapitalisering. Bilprovningen fram till dess tillträde sker. När denna försäljning slutförts äger Bilprovningen inte längre några fastigheter. Ägarförhållanden Bilprovningen ägdes under 2012 till 52 procent av staten och till resterande Kundservice del av ett antal intresseorganisationer. Dessa är Bilförsäkringsföretagen Fem nya stationer öppnades under året; Stånga på Gotland, Luleå, Sundsvall, (12 %), Motorbranschens Riksförbund (12 %), Kungliga Automobil Klubben Linköping samt Norsborg söder om Stockholm. Stationen i Sundsvall ingick i (5 %), Motorförarnas Helnykterhetsförbund (5 %), Motormännens Riksfördotterbolaget Besiktningskluster 1 AB som såldes till Opus Group. bund (5 %), Svenska Bussbranschens Riksförbund (3 %), Svenska TaxiförbunSom ett led i att ytterligare utöka servicen till våra kunder introducerades det (3 %) samt Sveriges Åkeriföretag (3 %). I januari 2013 beslutade ägarna i början av december drop-in för kontrollbesiktning på personbilar på 30 staatt dela verksamheten mellan sig. I och med denna affär blir AB Svensk tioner inom koncernen. Servicen, som finns sedan tidigare för efterkontroller, ­Bilprovning ett helstatligt bolag och minoritetsägarna blir ensamma ägare är uppskattad och efterfrågas i allt större utsträckning av kunderna. Ambitiotill den sydvästra gruppen, Besiktningskluster 2 AB. nen är att fler stationer ska erbjuda den utökade servicen under det första kvartalet 2013. Koncernen Koncernen består vid årets utgång av moderbolaget AB Svensk Bilprovning En ny organisation och Besiktningskluster 2 AB som bedriver besiktningsverksamhet. I koncerDen 1 juli tillträdde Benny Örnerfors, tidigare chef för Produktion och Teknik/ nen ingår även Elektronen 5 Fastighets AB som äger en fastighet i SollenIT, som ny vd för Bilprovningen. Han har arbetat i ledande befattningar inom tuna och Fastighetsbolaget i Svealand AB som sedan december 2012 varit Bilprovningen sedan 2001 och ingår i företagsledningen sedan 2006. vilande. Under året har bolaget avyttrat dotterbolagen Besiktningskluster Den 17 december lades ett varsel omfattande 25 tjänster i centrala funk1 AB, fastighetsbolagen ASB Fastighets AB, Lännersta 14:1 Fastighets AB tioner på huvudkontoret och i produktionsstaben i Stockholms län. Orsaken samt de vilande bolagen Bilprovningen Test och Information AB och Bilprovtill varslet är försäljningen av stationsgrupperna och den därmed minskande ningen International AB. All information i denna rapport avser koncernen om verksamheten. Antalet stationer minskar från 212 i början av 2012 till 89 när inte annat anges. Då beslut fattats att avyttra Besiktningskluster 2 AB och försäljningen av Besiktningskluster 2 AB har slutförts. 58 Förvaltningsberättelse Övrigt meter traditionell kontorsmiljö till 1 000 kvadratmeter flexkontor. Flytten var Vid den extra bolagsstämman den 27 januari 2012 fattades beslut om en en del av ambitionen att stödja nya arbetssätt, effektivisera verksamheten ökning av aktiekapitalet via en fondemission och att därefter minska aktieoch stå fortsatt starka i en konkurrensutsatt marknad. kapitalet genom avsättning till fria medel att användas enligt beslut av Vid årsstämman den 26 april 2012 beslutades i enlighet med förslag från bolagsstämman. styrelsen och vd att dela ut 64 900 000 SEK till aktieägarna. Vid årsstämUnder januari skedde betalning av inlösen av bolagets pensionsåtagande, man omvaldes Kerstin Lindberg Göransson och Per Johansson till ordföom 236 MSEK, enligt PRI-systemet vilket styrelsen fattade beslut om under rande respektive vice ordförande. Till ledamöter omvaldes Ulf Blomgren, december 2011. Anna Nilsson-Ehle och Jacob Röjdmark. Till nya ledamöter valdes Leif LjungI mars flyttade bolagets huvudkontor till en hyrd, fullständigt flexibel konqvist och Tom Bjerver. Richard Reinius avgick ur styrelsen den 9 mars och torslösning, i en sk Green Building. Bilprovningen gick från cirka 5 000 kvadrat­ Christer Zetterberg avled den 7 april. Femårsöversikt Belopp i Msek 2012 2011 2010 2009 2008 RESULTATRÄKNINGAR i sammandrag Rörelsens intäkter 1 903 1 647 1 530 1 518 1 534 varav nettoomsättning 1 550 1 642 1 523 1 509 1 516 Rörelsens kostnader –1 578 –1 527 –1 383 –1 478 –1 783 Rörelseresultat 325 120 147 40 –249 Finansnetto 8 7 1 0 –30 Resultat före skatt 333 128 148 40 –279 Skatt 30 –19 –52 –22 75 Årets resultat 362 108 96 18 -204 BALANSRÄKNINGAR i sammandrag Anläggningstillgångar 269 128 735 763 796 Omsättningstillgångar 1 033 1 230 768 624 463 Tillgångar 1 302 1 358 1 503 1 387 1 259 Eget kapital 985 706 897 743 663 Långfristiga skulder och avsättningar 58 97 284 282 298 Kortfristiga skulder 258 555 322 362 298 Eget kapital och skulder 1 302 1 358 1 503 1 387 1 259 NYCKELTAL Nettoomsättningsförändring, % -5,6 7,8 0,9 –0,5 –0,6 Rörelsemarginal, % 21,0 7,3 9,6 2,6 –16,4 Vinstmarginal, % 21,5 7,7 9,7 2,6 –18,4 Räntabilitet på eget kapital, % 42,9 13,5 11,7 2,6 –29,8 Räntabilitet på sysselsatt kapital , % 39,3 15,9 14,7 4,8 –24,9 Soliditet, % 75,7 52,0 59,7 53,5 52,6 Resultat per aktie efter skatt, SEK 9 059 2 704 2 405 449 –5 088 Kassaflöden från den löpande verksamheten före förändring av rörelsekapitalet 117 212 198 185 187 Kassaflöden från den löpande verksamheten –107 153 141 249 175 Investeringar 14 99 33 47 114 Medeltalet anställda 1 598 1 651 1 658 1 851 1 959 Omsättning per anställd, kSEK 970 995 919 851 774 Definitioner se sid 73 Kommentarer till femårsöversikt I jämförelse med tidigare år påverkas resultatet av under 2012 pågående församt merparten av koncernens fastigheter påverkar årets nyckeltal se not säljningsprocess, dels genom intäkter från försäljning av stationsgrupp och 26 och 27. fastig­heter, dels genom ökade kostnader så som försäljningsoch omstrukUnder 2012 betalades inlösen av pensionsåtaganden enligt PRI-systemet tureringskostnader. Dessa affärer medför också den positiva skattekostnavilka redovisades som kortfristig skuld per balansdagen 2011. Inlösen av den. Även fördelningen mellan anläggningsrespektive omsättningstill­skulden om 236 MSEK påverkar koncernens kassaflöde negativt under 2012. gångar f­ örklaras av beslutet om försäljning då en stor andel av koncernens Inlösen minskar även tillsammans med avyttring av Besiktningskluster 1 AB anläggningstillgångar omklassificerades 2011. Nyckeltalen 2012 är inte jämförkoncernens kortfristiga skulder. bara med tidigare år då intäkten från försäljningen av Besiktningskluster 1 AB 59 Förvaltningsberättelse Väsentliga händelser efter verksamhetsårets slut Moderbolaget Den 25 januari 2013 ingick bolaget följande avtal: Koncernens verksamhet bedrevs med undantag för Fastighetsbolaget i Avtal med FBYB Holding AB, ett helägt dotterbolag till samtliga minoriSvealand i sin helhet i moderbolaget under 2011 och början av 2012. Den tetsägare i Bilprovningen, om inlösen av FBYB Holding AB:s samtliga aktier 1 mars överläts två tredjedelar av verksamheten till två dotterbolag. i Bilprovningen, dvs minoritetsägarnas aktier i bolaget som förvärvades av Moderbolaget bedriver sedan den 1 mars endast verksamheten i den FBYB Holding AB i samband med genomförandet av inlösen. Ersättningen ­stationsgrupp som inte erbjuds till försäljning. Vidare tillhandahöll moder­ för de inlösta aktierna utgjordes dels av aktierna i Besiktningskluster 2 AB, bolaget tjänster till de två dotterbolagen i form av verksamhetsstöd. se nedan, dels av ett kontantbelopp, dels av en nyemitterad preferensaktie Fram till dess att fastigheterna såldes, var moderbolaget även hyresvärd i AB Svensk Bilprovning avsedd för slutreglering av parternas mellanhavanför de lokaler där dotterbolagen bedrivit sin verksamhet. Intäkter och kostden i samband med senare inlösen av denna. Samtliga transaktioner har nader för perioden är ej jämförbara med föregående år. skett till marknadsvärde. Slutligt beslut om inlösen av minoritetsägarnas Moderbolagets intäkter minskade med 42 procent till 947 (1 648) MSEK. aktier samt beslut om riktad emission av en preferensaktie fattades vid Rörelsens kostnader minskade med 33 procent till 1 064 (1 592) MSEK. extra bolagsstämma den 26 februari 2013. Rörelseresultatet uppgick till –117 (56) MSEK som en följd av en förlust vid Avtal med FBYB Holding AB om överlåtelse av samtliga aktier i Besiktförsäljning av bolagets fastigheter samt omstruktureringskostnader. I ningskluster 2 AB till FBYB Holding AB. Slutdatum för överlåtelsen av Besiktfinansnettot ingår resultat från andelar i dotterbolag om 364 MSEK. ningskluster 2 AB är den 18 mars 2013. ­Resultatet innefattar försäljningen av Besiktningskluster 1 AB, Lännersta Avtalen är villkorade av bolagsstämmans beslut om antagande av ny 14:1 Fastighets AB samt två vilande dotterbolag. ägaranvisning samt att erforderliga tillstånd från Swedac respektive KonkurResultatet efter skatt uppgick till 382 (29) MSEK. rensverket erhållits. Efter att transaktionerna genomförts kvarstår staten som ensam ägare Organisation till Bilprovningen med dess rikstäckande stationsnät bestående av 89 staBilprovningens huvudkontor omfattar de centrala funktionerna Marknad/ tioner. Balansomslutningen beräknas minska med 530 MSEK till 700 MSEK Försäljning, Information, Finans & Styrning, HR och Produktion och Teknik/IT och soliditeten med 17 procentenheter till 60 procent. som samtliga rapporterar till verkställande direktören. Avdelningen för intern Efter att Besiktningskluster 2 AB är avyttrat beräknas Bilprovningens revision är organisatoriskt placerad under VD och rapporterar till styrelsen. marknadsandel uppgå till 36 procent. Produktionsenheten var under föregående år indelad i fem geografiska regioner. Sedan uppdelningen i mars av stationerna inför en försäljning Verksamhetsåret 2012 bedrevs verksamheten via de tre bildade klustren i fasta besiktningsstatioKoncernen ner på totalt 207 (202) platser över hela landet. Efter försäljningen av Koncernens nettoomsättning minskade med 6 procent till 1 550 (1 642) MSEK. Besiktningskluster 1 AB uppgår antalet fasta besiktningsstationer till 136. Förändringen hänför sig i huvudsak till försäljningen av Besiktningskluster Ytterligare 7 (7) platser i glesbygd betjänas av mobil besiktningsanläggning. 1 AB i november men även till en minskad marknadsvolym och ökad konkurEn fastighetsdivision med uppgift att förvalta, administrera och utveckla rens. Föregående års omsättning påverkades även av en förskjutning av koncernens egna och hyrda fastigheter skapades 2011. Divisionen har under volym från 2010 till 2011 på grund av begränsad tillgänglighet i slutet av 2010. året främst arbetat med förberedelser inför den försäljning av koncernens Rörelseresultatet ökade till 325 (120) MSEK. I rörelseresultatet ingår fastigheter som slutfördes i december. ­försäljning av Besiktningskluster 1 AB och fastigheter via bolag om totalt 236 MSEK före försäljningskostnader. Övriga externa kostnader ökade med Medarbetare 20 procent till 591 (492). De ökade kostnaderna är främst hänförliga till förVid utgången av räkenskapsåret hade Bilprovningen (koncernen) 1 159 (1 725) säljningen av stationer och fastigheter. Kostnaderna inkluderar även avsättanställda. Omräknat motsvarar detta 1 133 (1 666) heltidstjänster. Medelanningar för förlustkontrakt rörande IT-tjänster och hyrda lokaler om totalt talet anställda under perioden omräknat till heltider uppgick till 1 598 (1 651) 25 MSEK. Personalkostnaderna minskade till 863 (886). Årets kostnader personer. Vid utgången av perioden var medelåldern 43 (42) år och andelen inkluderar omstruktureringskostnader om 19 MSEK. kvinnor och män var 11 (10) respektive 89 (90) procent. Avoch nedskrivningar minskade till 23 (146) MSEK som en följd av att de Vid utgången av räkenskapsåret hade moderbolaget 675 (1 725) anställda. tillgångar som varit till försäljning under året inte skrivits av. Föregående år Omräknat motsvarar detta 659 (1 666) heltidstjänster. Medelantalet anställda belastades även av nedskrivningar av balanserade utvecklingskostnader om under perioden omräknat till heltider uppgick till 839 (1 651) personer. Vid 55 MSEK. utgången av perioden var medelåldern 43 (42) år och andelen kvinnor och Årets nettoresultat uppgick till 362 (108) MSEK. Den främsta orsaken till män var 12 (10) respektive 88 (90) procent. ökningen är försäljningen av Besiktningskluster 1 AB. Den underliggande verksamheten är dock fortsatt mycket god. Medarbetarenkät För övriga kommentarer till de finansiella rapporterna hänvisas till sidorna Bilprovningen vill erbjuda sina medarbetare en attraktiv arbetsplats. Därför 63–73. genomförs kontinuerliga medarbetarenkäter för att mäta välbefinnande, psykosocial arbetsmiljö samt skattning av chefer och företagsledning. Under Omvärld och marknad året genomfördes kvartalsvisa ”temperaturmätningar” bestående av sex Koncernens nettoomsättning minskade med 6 procent till 1 550 (1 642) särskilt viktiga frågor. En positiv uppgång från 3,5 till 3,8 skedde mellan mätMSEK. 96 (97) procent av Bilprovningens nettoomsättning bestod av intäkningen i november 2011 och mätningen i december 2012. ter från reglerade produkter, dvs kontrollbesiktningar och registreringsbesiktningar. Marknadens storlek och utveckling påverkas förutom av det Sjukfrånvaro totala antalet fordon även av utrangeringar, nyförsäljning samt volymen av Den totala sjukfrånvaron ökade marginellt under året till 4,4 (4,3) procent av direktimporterade fordon. den ordinarie arbetstiden. Bilprovningen arbetar för lägre sjukfrånvaro framResterande del av nettoomsättningen utgjordes av ej reglerade produkför allt genom att främja hälsa och friskvård men eftersträvar också ett mer ter och omfattar såväl besiktningsnära testoch kvalitetskontrolltjänster aktivt arbete med sjukfrånvaro och rehabilitering. Samtliga chefer erbjuds som skräddarsydda kundanpassade tjänster. utbildning i rehabilitering. Investeringar Kompetens och utbildning Under året gjordes investeringar i materiella anläggningstillgångar om 14 (51) Medarbetarnas kompetens, erfarenhet och engagemang är avgörande för MSEK. Inga investeringar skedde avseende immateriella anläggningstillgångar, Bilprovningens framgång. Bilprovningens utbildningsplan innehåller, förutom 0 (48) MSEK. Investeringarna minskade till följd av pågående förändring av besiktningsteknik och certifiering, även områden som exempelvis etik och verksamheten. kundservice. Medarbetarna erbjuds därutöver också årligen ett flertal utbildningar inom framförallt fordonsteknik. Besiktningstekniker och ingenjörer genomgår dessutom vart fjärde år en utbildning under vilken kompetensen uppdateras och certifieringen omprövas. 60 Förvaltningsberättelse Mångfald och jämställdhet riskerna. Riskanalyser, riskvärderingar, konsekvensanalyser och åtgärder Mångfald och jämställdhet är en självklar del av Bilprovningens verksamhet genomförs både på strategisk och operativ nivå och hanteras som en inteoch bidrar till att vi är ett framgångsrikt och lönsamt företag samt en attgrerad del av bolagets styrning på olika hierarkiska nivåer. raktiv arbetsgivare. Den övergripande planen löper över tre år och omfattar För beskrivning av risker, se vidare Not 3 Riskhantering. både mångfaldsoch jämställdhetsarbetet i verksamheten, bland annat genom en handlingsplan för hur de prioriterade målen ska nås. Arbetet ska Miljöoch hållbarhetsinformation kopplas till verksamheten och våra kärnvärden; kundkvalitet, affärsmässigIngen miljöfarlig verksamhet med tillståndseller anmälningsplikt enligt milhet och ansvarsfull företagskultur. Planen följs upp och revideras årligen. jöbalken bedrivs i företaget. Bilprovningens miljöledningssystem innebär att Målet är att skapa en arbetsmiljö där alla medarbetare, oavsett kön, sexuell helhetssyn tillämpas på miljöarbetet och att miljötänkandet ska genomsyra läggning, etnisk tillhörighet, ålder, religion eller kulturell bakgrund, har samma hela verksamheten. Bilprovningen är miljöcertifierat enligt ISO 14001 och förutsättningar. Bilprovningen eftersträvar ökad mångfald bland chefer och genomför genom interna och externa revisioner regelbunden uppföljning av medarbetare på alla nivåer i företaget. För att uppnå detta mål tillämpar miljöarbetet. Interna revisioner genomfördes löpande under året. Under vår företaget rekryteringsrutiner med ett medvetet mångfaldsperspektiv och och höst genomfördes planerade externa miljörevisioner. Resultaten visade arbetar aktivt för att alla arbetssökande och anställda har lika rättigheter på ett väl fungerande miljöarbete och Bilprovningens miljöcertifikat kvarstår och skyldigheter i fråga om arbetsförhållanden, utvecklingsmöjligheter i därför. arbetet samt anställningsoch andra arbetsvillkor. Bilprovningens övergripande externa miljömål är att verka för bättre emissionsoch miljökontroller på fordon samt för minskade utsläpp av växtPrinciper för ersättningar till ledande befattningshavare husgaser från fordonstrafiken. De interna miljömålen är att miljöanpassa Riktlinjerna för anställningsvillkor för ledande befattningshavare i Bilprovenergiförbrukningen i Bilprovningens verksamhet och att verka för en giftfri ningen följer Regeringens riktlinjer för anställningsvillkor för ledande befattmiljö och minimera utsläpp till luft, mark och vatten. ningshavare i företag med statligt ägande, daterade den 20 april 2009. Fokus för det fortsatta miljöarbetet är att ytterligare integrera miljönytta Principerna för ersättning och övriga anställningsvillkor för befattnings­ i Bilprovningens kunderbjudande samt att minska den totala energiförbrukhavare i koncernen ska i både kortoch långsiktigt perspektiv attrahera och ningen per besiktning. Bilprovningens energiförbrukning uppgick till 9,27 skapa goda förutsättningar för att behålla kompetenta medarbetare och (8,93) kWh per besiktning. Målet är en genomsnittlig sänkning med två prochefer. Det är viktigt att vidmakthålla rättvisa och internt balanserade villkor cent per år jämfört med basåret 2006 för att år 2050 nå en reduktion på som samtidigt är marknadsmässigt konkurrenskraftiga avseende struktur, 60-80% och till 2020 en reduktion om minst 30% i enlighet med Bilprovningomfattning och nivå på ersättning. Anställningsvillkoren bör innehålla en ens klimatåtagande. Målet för 2012 om högst 9,40 kWh per besiktning uppavvägd kombination av fast lön, andra förmåner och villkor vid uppsägning fylldes trots att sjunkande besiktningsvolymer medförde att energieffektivioch/eller avgångsvederlag. Den totala ersättningen skall vara takbestämd. teten försämrades jämfört med föregående år. Pensionsförmåner skall ej vara förmånsbestämda. Ingen i bolagsledningen Under året genomfördes, som förberedelse för försäljningen av Bilprovskall omfattas av rörlig lön. Ersättningen skall inte vara löneledande till jämningens fastighetsportfölj, en sk Environmental Due Diligence. En övergriförbara företag utan präglas av måttfullhet. Den totala lönenivån skall ses pande utredning gjordes, i form av en sk desktop environmental site assessöver årligen för att säkerställa att den ligger i linje med statens riktlinjer för ment, för samtliga fastigheter. Därutöver genomfördes en mer detaljerad ledande befattningshavare i företag med statligt ägande. analys av ett urval fastigheter i portföljen. Resultatet visar att miljöstandarStyrelsen genomför varje år en jämförelse med andra jämförbara företag den i verksamheten och fastigheterna överlag var god och att de miljörisker med såväl statligt som privat ägande för att säkerställa att ersättningar är som kan förknippas med verksamheten och fastigheterna bedöms låga. konkurrenskraftiga utan att vara löneledande. Innan beslut fattas om enskild Bilprovningen är som del av sitt hållbarhetsarbete anslutet till FN:s Global ersättning till ledande befattningshavare upprättas skriftligt underlag utviCompact, som omfattar tio hållbarhetsprinciper grundade på internationella sande bolagets totala kostnad för ersättningen inklusive förmåner och socideklarationer och konventioner inom mänskliga rättigheter, arbetsvillkor, ala kostnader. Det förekommer inga rörliga löner till ledande befattningshamiljö och antikorruption. I Bilprovningen ska hållbarhetsarbetet genomsyra vare inom AB Svensk Bilprovning. allt från företagsstrategi till det dagliga arbetet på stationerna. I praktiken Det förslag till riktlinjer för ersättningar till ledande befattningshavare, handlar det om exempelvis nolltolerans mot mutor, hållbarhetskrav vid som kommer att framläggas på årsstämman den 29 april 2013, är oförändinköp, energieffektivisering och goda råd till kunderna. rade mot de som framlades på årsstämman den 26 april 2012. I övrigt hänviMerparten av de centrala avtal som nytecknas eller omförhandlas innesas till Not 33 Pensioner, aktierelaterade ersättningar, ledande befattningshåller bilagan ”Hållbarhetskrav för leverantörer” där leverantörerna förbinder havares förmåner. sig att verka för principerna i Global Compact, samt att aktivt föreslå Bilprovningen nya lösningar som är allt bättre ur hållbarhetssynpunkt. Information om risker och osäkerhetsfaktorer Riskhantering Förväntningar avseende den framtida utvecklingen Bilprovningen utsätts genom sin verksamhet för såväl externa strategiska Försäljning av dotterbolaget, Besiktningskluster 1 AB och den kommande som interna operativa och finansiella risker. En risk managementfunktion överlåtelsen av Besiktningskluster 2 AB kommer att påverka koncernens ansvarar på Bilprovningen för struktur på och styrning av det kontinuerliga resultat och ställning. Årsomsättning för de båda stationsgrupperna uppgick riskhanteringsarbetet. Bilprovningens riskhantering syftar till att i möjligaste till 928 MSEK under 2012. mån minimera risker, men också till att säkerställa att möjligheter fångas Samtliga tillgångar tillhörande dotterbolaget till försäljning redovisas som upp och hanteras på bästa sätt. Med risk menas oönskade händelser som tillgångar som innehas för försäljning i koncernens rapport över finansiell kan hindra bolaget från att nå de mål som är beskrivna i affärsplanen. All ställning. affärsverksamhet är förenad med risker och Bilprovningens affärsrisker Bilprovningen lämnar ingen prognos för 2013. delas upp i strategiska och operativa risker. Utöver affärsrisker exponeras bolaget också för finansiella risker. För Bilprovningen blev exponeringen för Förslag till vinstdisposition affärsrisker än mer relevant i samband med att marknaden för fordonsbeBeträffande förslag till disposition av till förfogande stående vinstmedel se siktning omreglerades den 1 juli 2010 samt utförsäljningen av stationer sidan 101. under 2012. Bilprovningens riskhantering syftar till att skapa en medvetenDe finansiella rapporterna godkändes för utfärdande av moderbolagets het om risker på alla organisatoriska nivåer och skapar därmed också möjligstyrelse den 11 mars 2013. het att kunna förebygga att oönskade händelser inträffar. Beträffande företagets resultat och ställning i övrigt, hänvisas till efterfölBilprovningens hantering av de finansiella riskerna har alltid varit en jande resultatoch balansräkningar med tillhörande bokslutskommentarer. naturlig del av verksamheten, men under de senaste åren har bolaget etablerat en mer systematiskt definierad arbetsprocess för hantering av affärs61 Koncernens rapport över totalresultatet Rapport över totalresultatet koncernen 2012-01-01 2011-01-01 Belopp i tusental kronor (kSEK) Not –2012-12-31 –2011-12-31 Rörelsens intäkter 2–4 Nettoomsättning 5 1 549 543 1 642 209 Övriga rörelseintäkter 6 353 381 4 551 Summa rörelsens intäkter 1 902 924 1 646 760 Rörelsens kostnader Övriga externa kostnader 7, 37 –591 449 –492 096 Personalkostnader 8 –863 267 –886 296 Avoch nedskrivningar av materiella och immateriella a­ nläggningstillgångar 9 –22 951 –146 279 Övriga rörelsekostnader –100 030 –2 047 Summa rörelsens kostnader –1 577 698 –1 526 719 Rörelseresultat 325 227 120 041 Resultat från finansiella poster 10 Finansiella intäkter 7 970 11 814 Finansiella kostnader –445 –4 353 Resultat från finansiella poster 7 525 7 461 Resultat före skatt 332 752 127 502 Skatt på årets resultat 12 29 598 –19 326 Årets resultat 362 350 108 176 62 Koncernen övrigt totalresultat Övrigt totalresultat koncernen 2012-01-01 2011-01-01 Belopp i tusental kronor (kSEK) Not –2012-12-31 –2011-12-31 Årets resultat 362 350 108 176 Övrigt totalresultat för året: Aktuariell förlust pensionsskuld – –89 833 Omvärdering fastigheter –24 092 11 289 Inkomstskatt hänförlig till komponenter i övrigt totalresultat 6 336 –3 004 Övrigt totalresultat för perioden, netto efter skatt –17 756 –81 548 Summa totalresultat för året före förskjutning inom eget kapital 344 594 26 628 Förskjutning eget kapital – 40 133 Summa totalresultat för året 344 594 66 761 Årets resultat hänförligt till: Moderbolagets aktieägare 362 350 108 176 Summa totalresultat hänförligt till: Moderföretages aktieägare 344 594 66 761 Resultat per aktie i koncernen efter skatt, SEK 28 9 059 2 704 Kommentarer till koncernens rapport över totalresultatet Övriga externa kostnader ökade med 20 procent till 591 (492). De ökade kostI november avyttrades 70 besiktningsstationer genom försäljningen av naderna är främst hänförliga till förberedelser inför försäljningen av stationer Besiktningskluster 1 AB. Under fjärde kvartalet avyttrades även merparten och fastigheter. Kostnaderna inkluderar även avsättningar för förlustkontrakt av koncernens fastigheter. I rörelseresultatet 2012 ingår försäljning av rörande IT och lokalhyror om totalt 25 MSEK. Personalkostnaderna minskade till Besiktningskluster 1 AB och fastigheter via bolag om totalt 236 MSEK före 863 (886). Årets kostnader inkluderar omstruktureringskostnader om 19 MSEK. försäljningskostnader. Övriga rörelseintäkter består i huvudsak av vinst från Avoch nedskrivningar minskade till 23 (146) MSEK som en följd av att de tillförsäljning av dotterbolag och övriga rörelsekostnader består av bokföringsgångar som varit till försäljning under året inte skrivits av. Föregående år belasmässig förlust vid försäljning av fastigheter. Koncernens nettoomsättning tades även av nedskrivningar av balanserade utvecklingskostnader. minskade med 6 procent till 1 550 (1 642) MSEK vilket förklaras av färre ägda stationer efter försäljningen av Besiktningskluster 1 AB men även av minskad marknadsvolym och ökad konkurrens. 63 Koncernens rapport över finansiell ställning Rapport över finansiell ställning koncernen Belopp i tusental kronor (kSEK) Not 2012-12-31 2011-12-31 TILLGÅNGAR 2, 4 Anläggningstillgångar Immateriella anläggningstillgångar 13 Balanserade utvecklingsutgifter 10 740 20 726 Licenser 1 328 2 119 Byggrätt – 144 Pågående immateriella anläggningstillgångar – 441 Summa immateriella anläggningstillgångar 12 068 23 430 Materiella anläggningstillgångar Byggnader och mark 14 – 44 751 Installationer på annans fastighet 17 7 005 – Maskiner och andra tekniska anläggningar 15 26 023 21 961 Inventarier, verktyg och installationer 16 6 148 13 192 Pågående nyanläggningar 18 6 406 16 903 Summa materiella anläggningstillgångar 45 582 96 806 Finansiella anläggningstillgångar Finansiella placeringar 21 – 21 Uppskjutna skattefordringar 12 16 704 – Övriga långfristiga fordringar 22 194 262 7 706 Summa finansiella anläggningstillgångar 210 966 7 727 Summa anläggningstillgångar 268 616 127 963 Omsättningstillgångar Kundfordringar 23 25 649 52 395 Aktuella skattefordringar 45 808 6 464 Övriga fordringar 3 903 20 065 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 24 25 072 54 300 Kortfristiga placeringar 21 – 19 609 Likvida medel 25 795 917 476 810 Tillgångar i avyttringsgrupp som innehas för försäljning 27 136 711 – Tillgångar som innehas för försäljning 26 – 600 544 Summa omsättningstillgångar 1 033 060 1 230 187 SUMMA TILLGÅNGAR 1 301 676 1 358 149 64 Koncernens rapport över finansiell ställning koncernen Belopp i tusental kronor (KSEK) Not 2012-12-31 2011-12-31 EGET KAPITAL OCH SKULDER 2, 4 Eget kapital som kan hänföras till moderbolagets ägare Aktiekapital 13 000 40 000 Omvärderingsreserv – 218 598 Balanserade vinstmedel inklusive årets resultat 972 403 447 111 Summa eget kapital 985 403 705 709 Skulder Långfristiga skulder Långfristiga räntebärande skulder 30 – 12 500 Uppskjutna skatteskulder 12 – 61 024 Pensionsförpliktelser 33 510 1 100 Övriga avsättningar 4, 32 57 343 420 Övriga långfristiga skulder 34 – 22 320 Summa långfristiga skulder 57 853 97 363 Kortfristiga skulder Kortfristiga räntebärande skulder 30 – 10 000 Leverantörsskulder 55 663 59 967 Kortfristiga pensionsskulder 33 – 236 157 Övriga skulder 34 16 602 38 629 Skulder i avyttringsgrupp som innehas för försäljning 27 84 858 – Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 35 101 297 210 326 Summa kortfristiga skulder 258 420 555 078 SUMMA SKULDER OCH EGET KAPITAL 1 301 676 1 358 149 Kommentarer till koncernens rapport över finansiell ställning Tillgångar och skulder i Besiktningskluster 2 AB och Elektronen 5 Fastighets Balansomslutningen minskade till 1 302 (1 358) MSEK på grund av försäljAB redovisas som tillgångar/skulder i avyttringsgrupp som innehas för försäljningen av fastigheter och dotterbolaget Besiktningskluster 1 AB. Försäljning. Besiktningskluster 2 AB äger 56 av koncernens besiktningsstationer och ningen av bolaget påverkar jämförelsen av främst kortfristiga fordringar och kommer att övergå till ny ägare under första kvartalet 2013, se Väsentliga hänskulder mellan åren. Köpeskillingen har delvis betalats mot sk säljar­revers delser efter räkenskapsårets utgång. Elektronen 5 Fastighets AB äger en fastvilket i viss mån motverkar den minskade balansomslutningen. Ökningen av ighet i Sollentuna. I december 2012 tecknades ett villkorat avtal om försäljning övriga långfristiga fordringar är hänförlig till säljarreverserna. Reverserna har av bolaget. Bolaget ägs och förvaltas dock av Bilprovningen fram till att villkor en löptid om 1–4 år. Moderbolaget AB Svensk Bilprovning har för året aktiveför försäljning och tillträde uppnåtts. rat skattemässigt underskott vilket redovisas som finansiell anläggningstillLikviditeten per bokslutsdagen var mycket god. Moderbolaget har under året gång. Det skattemässiga underskottet är främst hänförligt till fastighetsförlöst samtliga räntebärande skulder. Under året har avsättningar skett för bland säljningen samt de ej skattepliktiga intäkterna från dotterbolagsförsäljningarna. annat omstruktureringskostnader om 19 MSEK samt förlustkontrakt om 25 MSEK. 65 Koncernens rapport över förändringar i eget kapital Rapport över förändringar i eget kapital KONCERNEN Hänförligt till moderBOLAGets aktieägare Balanserade Aktie­ Omvärderings-­­ vinstmedel inkl Summa Belopp i tusental kronor (KSEK) kapital reserv årets resultat eget kapital Ingående balans per 2011-01-01 40 000 210 313 646 315 896 628 Transaktioner med aktieägare Utdelning avseende 2010 –257 680 –257 680 Summa transaktioner med aktieägare – – –257 680 –257 680 Årets resultat 108 176 108 176 Övrigt totalresultat Omvärdering 11 289 40 133 51 422 Aktuariell förlust pensionsskuld –89 833 –89 833 Skatt hänförlig till poster i övrigt totalresultat –3 004 – –3 004 Övrigt totalresultat för året, netto efter skatt – 8 285 –49 700 –41 415 Summa totalresultat för året 66 761 Utgående balans per 2011-12-31 40 000 218 598 447 111 705 709 Ingående balans per 2012-01-01 40 000 218 598 447 111 705 709 Transaktioner med aktieägare Fondemission 214 071 -199 671 –14 400 – Nedsättning av aktiekapital –241 071 241 071 – Utdelning –64 900 –64 900 Summa transaktioner med aktieägare –27 000 -199 671 161 771 –64 900 Årets resultat 362 350 362 350 Övrigt totalresultat Förskjutning –1 171 1 171 – Omvärdering –24 092 –24 092 Skatt hänförligt till poster i övrigt totalresultat 6 336 6 336 Övrigt totalresultat för året, netto efter skatt – –18 927 1 171 –17 756 Summa totalresultat för året 344 594 Utgående balans per 2012-12-31 13 000 – 972 403 985 403 Kommentarer till koncernens rapport över förändringar i eget kapital värde omedelbart före omvärderingen har redovisats via övrigt totalresultat Fondemission och nedsättning av aktiekapital mot omvärderingsreserven i eget kapital. Under året har en ökning av aktiekapitalet skett via en fondemission av Sedan den 31 december 2011 har koncernens fastigheter utgjort tillgångar moderbolagets uppskrivningsfond och reservfond. Därefter minskades som innehas för försäljning och ej skrivits av eller omvärderats i enlighet aktiekapitalet genom nedsättning och överföring till fria medel. med IFRS 5. Ingen omvärderingseffekt avseende ägda fastigheter har därför redovisats över eget kapital under 2012. Posten ”omvärdering” avser 2012 Omvärderingsreserv endast sale and leaseback-avtal som under året omförhandlats och sedan Bilprovningen tillämpar omvärderingsmetoden enligt IAS16 avseende värdeförsta kvartalet 2012 betraktas som operationella leasingavtal. ring av rörelsefastigheter. Skillnaden mellan verkligt värde och redovisat 66 Koncernens rapport över kassaflöden Rapport över kassaflöden KONCERNEN 2012-01-01 2011-01-01 Belopp i tusental kronor (kSEK) Not –2012-12-31 –2011-12-31 Kassaflöde från den löpande verksamheten 40 Resultat efter finansiella poster 332 752 127 502 Justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet –186 629 110 155 Betald skatt –29 400 –25 209 Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändringar av rörelsekapital 116 723 212 448 Förändringar i rörelsekapital Ökning (–)/minskning (+) av övriga kortfristiga fordringar –37 722 –50 177 Ökning (+)/minskning (–) av övriga kortfristiga skulder –185 987 –8 863 Summa förändringar i rörelsekapital –223 709 –59 040 Kassaflöde från den löpande verksamheten –106 986 153 408 Kassaflöde från investeringsverksamheten Investeringar i immateriella anläggningstillgångar – –48 404 Investeringar i materiella anläggningstillgångar –13 503 –50 645 Försäljning av materiella anläggningstillgångar – 18 300 Försäljning av avyttringsgrupper och tillgångar 565 042 – Försäljning av finansiella anläggningstillgångar 18 784 10 418 Kassaflöde från investeringsverksamheten 570 323 –70 331 Kassaflöde från finansieringsverksamheten Amortering av lån –22 500 –10 027 Utdelning till moderbolagets aktieägare –64 900 –257 680 Kassaflöde från finansieringsverksamheten –87 400 –267 707 Periodens kassaflöde 375 937 –184 630 Likvida medel vid årets början 476 810 661 440 Likvida medel vid periodens slut 852 747 476 810 Kommentarer till koncernens rapport över kassaflöden köpeskilling från försäljningen av tillgångar som innehafts för försäljning. Kassaflödet från den löpande verksamheten minskade till –107 (153) MSEK Köpeskillingen under investeringsverksamheten utgör erhållen kontant betalvilket främst beror på lösen av pensionsåtagande. Kassaflöde från den ning reducerat med likvida medel i de sålda dotterbolagen. Ej kassaflödespålöpande verksamheten före inlösen uppgick till 130 MSEK. Kassaflödet verkande poster består främst av realisationsresultat från dessa försäljningar. rörande förändringar i rörelsekapital påverkas även av ökade kundfordringar Kassaflöde från finansieringsverksamheten förbättrades till –87 (–268) vid årsskiftet 2011 på grund av IT-störningarna under fjärde kvartalet. KassaMSEK. Jämförelsen påverkas av beslutad utdelning samt slutamortering av flödet från investeringsverksamheten förbättrades som en följd av erhållen lån under 2012. 67 Moderbolagets resultaträkning Resultaträkning Moderbolaget 2012-01-01 2011-01-01 Belopp i tusental kronor (kSEK) Not –2012-12-31 –2011-12-31 Rörelsens intäkter 2, 4 Nettoomsättning 5 943 170 1 642 209 Övriga rörelseintäkter 6 4 203 5 995 Summa rörelsens intäkter 947 373 1 648 204 Rörelsens kostnader Övriga externa kostnader 7, 37 –471 195 –499 514 Personalkostnader 8 –484 447 –940 790 Avoch nedskrivningar av materiella och immateriella a­ nläggningstillgångar 9 –47 381 –149 542 Övriga rörelsekostnader –61 177 –1 784 Summa rörelsens kostnader –1 064 199 –1 591 631 Rörelseresultat –116 826 56 574 Resultat från finansiella poster 10 Resultat från andelar i koncernföretag 364 382 – Resultat från övriga värdepapper och fordringar som är anläggningstillgångar – 1 605 Ränteintäkter och liknande resultatposter 8 144 10 715 Räntekostnader och liknande resultatposter –381 –11 523 Finansnetto 372 145 797 Resultat efter finansiella poster 255 319 57 371 Bokslutsdispositioner 11 98 080 –3 680 Resultat före skatt 353 399 53 691 Skatt på årets resultat 12 28 471 –24 439 Årets resultat 381 870 29 251 68 Moderbolagets rapport över totalresultat Rapport över totalresultat Moderbolaget 2012-01-01 2011-01-01 Belopp i tusental kronor (kSEK) Not –2012-12-31 –2011-12-31 Årets resultat 381 870 29 251 Övrigt totalresultat: Omvärdering fastigheter –2 381 4 007 Inkomstskatt hänförlig till komponenter i övrigt totalresultat 627 –1 054 Övrigt totalresultat, netto efter skatt –1 754 2 953 Summa totalresultat 380 116 32 205 Kommentarer till moderbolagets rapport över totalresultat Det stora positiva resultatet från andelar i koncernbolag avser till största Nettoomsättningen har minskat markant och är inte jämförbar med före­ delen försäljningen av Besiktningskluster 1 AB. Årets skattekostnad är positiv gående år då moderbolagets verksamheten i början av året delades upp i tre bland annat på grund av att dotterbolagsförsäljningarna inte är skattepliktiga. delar varav två delar redovisas som dotterbolag. Samma sak gäller på kostDessutom såldes fastigheterna med skattemässiga underskott. nadssidan. Övriga rörelsekostnader avser nettoförluster för bolagets fastighetsförsäljningar. 69 Moderbolagets balansräkning Balansräkning Moderbolaget Belopp i tusental kronor (kSEK) Not 2012-12-31 2011-12-31 TILLGÅNGAR 2, 4 Anläggningstillgångar Immateriella anläggningstillgångar 13 Balanserade utgifter för utveckling av programvaror 10 740 20 726 Licenser 1 328 2 119 Pågående immateriella anläggningstillgångar – 441 Summa immateriella anläggningstillgångar 12 068 23 286 Materiella anläggningstillgångar Byggnader och mark 14 – 474 428 Maskiner och andra tekniska anläggningar 15 26 023 143 725 Installationer på annans fastighet 17 7 005 Inventarier, verktyg och installationer 16 6 148 13 192 Pågående nyanläggningar 18 6 406 16 903 Summa materiella anläggningstillgångar 45 582 648 248 Finansiella anläggningstillgångar Andelar i koncernföretag 19 11 891 21 300 Fordringar hos koncernföretag 20 – 8 399 Andra långfristiga värdepappersinnehav 21 – 21 Uppskjuten skattefordran 12 36 131 – Övriga långfristiga fordringar 22 194 262 7 706 Summa finansiella anläggningstillgångar 242 284 37 426 Summa anläggningstillgångar 299 934 708 960 Omsättningstillgångar Kortfristiga fordringar Kundfordringar 23 26 564 52 395 Fordringar hos koncernföretag 39 17 890 3 945 Skattefordran 44 049 6 097 Övriga fordringar 3 903 20 128 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 24 31 091 54 225 Kortfristiga placeringar 21 519 815 335 027 Likvida medel 274 918 154 993 Summa omsättningstillgångar 918 230 626 811 SUMMA TILLGÅNGAR 1 218 165 1 335 771 70 Moderbolagets balansräkning Moderbolaget Belopp i tusental kronor (KSEK) Not 2012-12-31 2011-12-31 EGET KAPITAL OCH SKULDER Eget kapital Bundet eget kapital Aktiekapital 13 000 40 000 Uppskrivningsfond – 201 424 Reservfond – 14 400 Summa bundet eget kapital 13 000 255 824 Fritt eget kapital Balanserat resultat 480 617 272 815 Årets resultat 381 870 29 251 Summa fritt eget kapital 862 487 302 066 Summa eget kapital 875 487 557 890 Obeskattade reserver 29 Ackumulerade avskrivningar över plan – 98 080 Avsättningar till periodiseringsfond 90 300 90 300 Summa obeskattade reserver 90 300 188 380 Avsättningar Uppskjuten skatteskuld 12 – 6 833 Avsättningar för pensioner och liknande förpliktelser 510 1 520 Övriga avsättningar 4, 32 57 344 – Summa avsättningar 57 854 8 353 Långfristiga skulder Skulder till kreditinstitut 31 – 12 500 Övriga långfristiga skulder 34 – 8 730 Summa långfristiga skulder – 21 230 Kortfristiga skulder Skulder till kreditinstitut 31 – 10 000 Leverantörsskulder 57 343 59 967 Kortfristiga pensionsskulder 33 – 236 157 Skulder till koncernföretag – 8 104 Övriga skulder 34 19 873 35 337 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 35 117 308 210 353 Summa kortfristiga skulder 194 524 559 917 SUMMA SKULDER OCH EGET KAPITAL 1 218 165 1 335 771 Ställda säkerheter 38 Inga 11 600 Ansvarsförbindelser 38 21 178 Inga 71 Moderbolagets rapport över förändringar i eget kapital Rapport över förändringar i eget kapital moderbolaget AktieReservUppskriv-­ Balanserat Årets Summa Belopp i tusental kronor (kSEK) kapital fond ningsfond resultat resultat eget kapital Eget kapital per 2011-01-01 40 000 14 400 199 671 403 085 86 077 743 233 Årets resultat 29 251 29 251 Resultatdisposition enligt beslut vid bolagsstämma – Utdelning avseende 2009 –257 680 –257 680 – Resultat balanserat i ny räkning 86 077 –86 077 – Övrigt totalresultat Uppskrivningsfond 1 754 – 1 754 Balanserat resultat uppskrivning fastigheter 41 332 41 332 Summa förmögenhetsförändringar redovisade 1 754 –130 271 –56 826 –185 343 direkt mot eget kapital Eget kapital per 2011-12-31 40 000 14 400 201 425 272 814 29 251 557 890 Eget kapital per 2012-01-01 40 000 14 400 201 425 272 814 29 251 557 890 Årets resultat 381 870 381 870 Resultatdisposition enligt beslut vid bolagsstämma – Utdelning –64 900 –64 900 – Resultat balanserat i ny räkning 29 251 –29 251 – Resultatdisposition enligt beslut vid extra stämma Fondemission 214 071 –14 400 –199 671 – Nedsättning av aktiekapital –241 071 241 071 – Övrigt totalresultat Uppskrivningsfond –2 381 2 381 – Balanserat resultat uppskrivning fastigheter 627 627 Summa förmögenhetsförändringar redovisade direkt mot eget kapital –27 000 –14 400 –201 425 207 803 352 618 317 597 Eget kapital per 2012-12-31 13 000 – – 480 617 381 870 875 487 Kommentarer till moderbolagets rapport över eget kapital Vid den extra bolagsstämman den 27 januari 2012 fattades beslut om en ökning av aktiekapitalet via en fondemission av moderbolagets uppskrivningsfond och reservfond och att därefter minska aktiekapitalet genom avsättning till balanserat resultat att användas enligt beslut av bolagsstämman. 72 Förvaltningsberättelse Kassaflödesanalys moderbolaget 2012-01-01 2011-01-01 Belopp i tusental kronor (kSEK) Not –2012-12-31 –2011-12-31 Kassaflöde från den löpande verksamheten 40 Resultat efter finansiella poster 255 319 57 371 Justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet –214 931 145 158 Betald skatt –26 997 –25 071 Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändring av rörelsekapitalet 13 391 177 458 Förändringar i rörelsekapital Ökning/minskning av rörelsefordringar 59 994 –50 171 Ökning/minskning av rörelseskulder –236 683 16 478 Summa förändringar i rörelsekapital –176 689 –33 693 Kassaflöde från den löpande verksamheten –163 298 143 765 Kassaflöde från investeringsverksamheten Förvärv av immateriella anläggningstillgångar – –48 404 Förvärv av materiella anläggningstillgångar –9 502 –50 645 Försäljning av materiella anläggningstillgångar 234 797 18 300 Förvärv av dotterbolag –100 –100 Återbetalt aktiekapital i dotterbolag – 9 900 Försäljning av dotterbolag 385 844 – Ökning/minskning av finansiella anläggningstillgångar 7 575 6 798 Försäljning av inkråm –43 593 – Kassaflöde från investeringsverksamheten 575 021 –64 151 Kassaflöde från finansieringsverksamheten Amortering av lån –22 500 –10 027 Utbetald utdelning –64 900 –257 680 Kassaflöde från finansieringsverksamheten –87 400 –267 707 Periodens kassaflöde 324 323 –188 093 Likvida medel vid årets början 470 410 658 503 Likvida medel vid periodens slut 794 733 470 410 DEFINITIONER Bruttomarginal Omsättning per anställd Rörelsemarginal Rörelseresultat före avskrivningar i procent av nettoNettoomsättning dividerat med medeltalet anställda Rörelseresultat i procent av nettoomsättning. omsättning. omräknat till heltider. Soliditet Nettoskuldsättningsgrad Räntabilitet på eget kapital Eget kapital inklusive minoritet dividerat med Netto räntebärande skulder dividerat med eget Årets resultat i procent av genomsnittligt eget kapital. ­balansomslutning. ­kapital inklusive minoritetsintresse. Negativ nettoskuldsättningsgrad innebär att kortfristiga placeringar Räntabilitet på sysselsatt kapital Sysselsatt kapital överstiger räntebärande skulder. Resultat efter finansiella poster plus finansiella kostnaBalansomslutning minus icke räntebärande skulder der i förhållande till genomsnittligt sysselsatt kapital. och avsättningar. Netto räntebärande skulder Räntebärande skulder minus räntebärande tillgångar. Räntetäckningsgrad Vinstmarginal Resultat efter finansiella poster med tillägg för ränteResultat efter finansiella poster i procent av kostnader och liknande poster dividerat med ränte­ ­nettoomsättning. kostnader och liknande poster. 73 Noter Redovisningsprinciper samt noter Not 1 Allmän information Bilprovningen bedriver verksamhet inom fordonskontroll. Årsredovisningen och koncernredovisningen har godkänts för utfärdande Moderbolaget är ett aktiebolag som är registrerat i Sverige och har sitt av styrelsen den 11 mars 2013. Koncernens rapport över totalresultat och säte i Stockholm. finansiell ställning och moderbolagets resultatoch balansräkningar blir föremål för fastställelse på årsstämman den 29 april 2013. Not 2 Sammanfattning av viktiga redovisningsprinciper Grund för rapporternas upprättande Nya och ändrade standarder som tillämpas av koncernen Koncernen Inga av de IFRS eller IFRIC-tolkningar som för första gången är obligatoriska Koncernredovisningen har upprättats i enlighet med International Financial för det räkenskapsår som började 1 januari 2012 har haft någon väsentlig Reporting Standards (IFRS) utgivna av International Accounting Standards inverkan på koncernen. Board (IASB) samt tolkningsuttalanden från International Financial Reporting Standarder, ändringar och tolkningar av befintliga standarder som ännu Interpretations Committee (IFRIC) såsom de har godkänts av EG-kommissiinte har trätt i kraft och som inte har tillämpats i förtid av AB Svensk Bilonen för tillämpning inom EU. Vidare har Rådet för finansiell rapporterings provning. rekommendation RFR 1 Kompletterande redovisningsregler för koncerner I IAS 1 ”Utformning av finansiella rapporter” har införts ändringar avsetillämpats. ende övrigt totalresultat. Den mest väsentliga förändringen i den ändrade Att upprätta de finansiella rapporterna i enlighet med IFRS kräver att IAS 1 är kravet att de poster som redovisas i ”övrigt totalresultat” ska preföretagsledningen gör bedömningar och uppskattningar samt gör antagansenteras fördelat på två grupper. Fördelningen baseras på om posterna kan den som påverkar tillämpningen av redovisningsprinciperna och de redovikomma att omklassificeras till resultaträkningen (omklassificeringsjustesade beloppen av tillgångar, skulder, intäkter och kostnader. Verkliga utfallet ringar) eller ej. Ändringen behandlar inte frågan om vilka poster som ska ingå kan avvika från dessa uppskattningar och bedömningar. i ”övrigt totalresultat”. Uppskattningarna och antagandena ses över regelbundet. Ändringar av IFRS 13 ”Fair value measurement” syftar till att värderingar till verkligt uppskattningar redovisas i den period ändringen görs om ändringen endast värde ska bli mer konsekventa och mindre komplexa genom att standarden påverkat denna period, eller i den period ändringen görs och framtida periotillhandahåller en exakt definition och en gemensam källa i IFRS till verkliga der om ändringen påverkar både aktuell period och framtida perioder. värdevärderingar och tillhörande upplysningar. Standarden ger vägledning till De viktigaste redovisningsprinciperna som tillämpats när denna koncernverkliga värdevärderingar för alla slag av tillgångar och skulder, finansiella redovisning upprättats anges nedan. Dessa principer har tillämpats konsesom icke-finansiella. Kraven utökar inte tillämpningsområdet för när verkligt kvent för alla presenterade år, om inte annat anges. värde ska tillämpas men tillhandahåller vägledning kring hur det ska tillämpas där andra IFRS redan kräver eller tillåter värdering till verkligt värde. Moderbolaget IAS 19 ”Ersättningar till anställda” ändrades i juni 2011. Ändringen innebär Moderbolaget tillämpar Rådet för finansiell rapporterings rekommendation att koncernen kommer att sluta tillämpa ”korridormetoden” och i stället RFR 2, dvs samma redovisningsprinciper som koncernen utom i de fall som redovisa alla aktuariella vinster och förluster i övrigt totalresultat när de anges nedan under avsnittet ”Moderbolagets redovisningsprinciper”. De uppstår. Kostnader för tjänstgöring under tidigare år kommer att redovisas avvikelser som förekommer mellan moderbolagets och koncernens principer omgående. Räntekostnader och förväntad avkastning på förvaltningstillföranleds av begränsningar i möjligheterna att tillämpa IFRS i moderbolaget gångar kommer att ersättas av en nettoränta som beräknas med hjälp av till följd av årsredovisningslagen (ÅRL) och Tryggandelagen samt i vissa fall diskonteringsräntan, baserad på nettoöverskottet eller nettounderskottet i av skatteskäl. den förmånsbestämda planen. Koncernen avser att tillämpa den ändrade Tillgångar och skulder är redovisade till historiska anskaffningsvärden, förstandarden för det räkenskapsår som börjar 1 januari 2013. Standarden har utom fastigheter samt vissa finansiella tillgångar och skulder som värderas ännu inte antagits av EU. Iom att AB Svensk Bilprovnings förmånsbestämda till verkligt värde. Rörelsefastigheter värderas till verkligt värde genom markpensionsskuld i sin helhet löses i januari 2012 har samtliga oredovisade aktunadsvärdering av ett auktoriserat värderingsföretag. Övriga materiella ariella förluster redovisats inom övrigt totalresultat per 2011-12-31. Ändringen anläggningstillgångar redovisas till anskaffningsvärde efter avdrag för ackufår således ingen effekt på framtida ekonomiska rapporter, såvida inte nya mulerade avskrivningar och eventuella nedskrivningar. Vid nedskrivningspensionsåtaganden redovisas. prövning värderas de efter framtida kassaflöde värderat per besiktningsstaIFRS 9 “Financial instruments” hanterar klassificering, värdering och redotion. Finansiella tillgångar och skulder som värderas till verkligt värde består visning av finansiella skulder och tillgångar. IFRS 9 gavs ut i november 2009 av finansiella placeringar och kortfristiga fordringar. för finansiella tillgångar och i oktober 2010 för finansiella skulder och ersätter de delar i IAS 39 som är relaterat till klassificering och värdering av finan74 Noter siella instrument. IFRS 9 anger att finansiella tillgångar ska klassificeras i två utsatta för risker och möjligheter som skiljer sig från andra segment. Konolika kategorier; värdering till verkligt värde eller värdering till upplupet cernens verksamhet består till mer än 95 procent av en geografisk marknad anskaffningsvärde. Klassificering fastställs vid första redovisningstillfället och en rörelsegren varför det bedömts att verksamheten endast omfattar utifrån företagets affärsmodell samt karaktäristiska egenskaper i de avtals­ ett rörelsesegment. enliga kassaflödena. För finansiella skulder sker inga stora förändringar jämfört med IAS 39. Den största förändringen avser skulder som är identifieOmräkning av utländsk valuta rade till verkligt värde. För dessa gäller att den del av verklig värdeförändring Funktionell valuta och rapportvaluta som är hänförlig till den egna kreditrisken ska redovisas i övrigt totalresultat Moderbolagets funktionella valuta är svenska kronor som även utgör rapistället för resultatet såvida detta inte orsakar inkonsekvens i redovisningen porteringsvalutan för moderbolaget och för koncernen. Det innebär att de (accounting mismatch). Koncernen har för avsikt att tillämpa den nya stanfinansiella rapporterna presenteras i svenska kronor. Samtliga belopp är, om darden senast det räkenskapsår som börjar 1 januari 2015. inte annat anges, avrundade till närmaste tusental. IFRS 10 ”Consolidated financial statements” bygger på redan existerande principer då den identifierar kontroll som den avgörande faktorn för att fastTransaktioner och balansposter ställa om ett företag ska inkluderas i koncernredovisningen. Standarden ger Transaktioner i utländsk valuta omräknas till den funktionella valutan till den ytterligare vägledning för att bistå vid fastställandet av kontroll när detta är valutakurs som föreligger på transaktionsdagen. Funktionell valuta är valusvårt att bedöma. Koncernen avser att tillämpa IFRS 10 för det räkentan i de primära ekonomiska miljöer bolagen bedriver sin verksamhet. Moneskapsår som börjar 1 januari 2014. tära tillgångar och skulder i utländsk valuta räknas om till den funktionella IFRS 12 ”Disclosures of interests in other entities” omfattar upplysningsvalutan till den valutakurs som föreligger på balansdagen. Valutakursdiffekrav för dotterbolag, joint arrangements, intresseföretag och ej konsoliderenser som uppstår vid omräkningarna redovisas i resultaträkningen. Köp rade strukturerade företag. Koncernen avser att tillämpa IFRS 12 för det och försäljning i utländsk valuta förekommer i princip inte. räkenskapsår som börjar 1 januari 2014. Baserat på Bilprovningens nuvarande affärsmodell och redovisningsprinImmateriella tillgångar ciper så förutser företagsledningen ingen väsentlig effekt på Bilprovningens Bilprovningens immateriella tillgångar utgörs av IT-system inklusive licenser finansiella rapportering när ovanstående IFRS och tolkningar träder i kraft. för programvara. Immateriella anläggningstillgångar redovisas till anskaffInga andra av de IFRS eller IFRIC-tolkningar som ännu inte har trätt i kraft, ningsvärde med avdrag för ackumulerade avskrivningar och eventuella nedväntas ha någon väsentlig inverkan på koncernen. skrivningar. Redovisning sker i enlighet med IAS 38. Koncernredovisning Forskning och utveckling Dotterbolag Utgifter för forskning som syftar till att erhålla ny vetenskaplig eller teknisk Dotterbolag är företag som står under ett bestämmande inflytande från AB kunskap redovisas som kostnad då de uppkommer. Svensk Bilprovning. Bestämmande inflytande innebär direkt eller indirekt en Utgifter för utveckling, där forskningsresultat eller annan kunskap tillämrätt att utforma ett företags finansiella och operativa strategier i syfte att pas för att åstadkomma nya eller förbättrade produkter eller processer, erhålla ekonomiska fördelar. Vid bedömningen om ett bestämmande inflyt­ redovisas som en tillgång i balansräkningen, om produkten eller processen ande föreligger, beaktas potentiella röstberättigade aktier som utan dröjsär tekniskt och kommersiellt användbar och företaget har tillräckliga resurmål kan utnyttjas eller konverteras. ser att fullfölja utvecklingen och därefter använda eller sälja den immateriella Dotterbolag redovisas enligt förvärvsmetoden. Metoden innebär att förtillgången. Det redovisade värdet inkluderar samtliga direkt såväl som indivärv av ett dotterbolag betraktas som en transaktion varigenom koncernen rekt hänförbara utgifter. Övriga utgifter för utveckling redovisas i resultatindirekt förvärvar dotterbolagets tillgångar och övertar dess skulder och räkningen som kostnad när de uppkommer. eventualförpliktelser. Det koncernmässiga anskaffningsvärdet fastställs genom en förvärvsanalys i anslutning till förvärvet. Tillkommande utgifter I analysen fastställs dels anskaffningsvärdet för andelarna eller rörelsen, Tillkommande utgifter för aktiverade immateriella tillgångar redovisas som dels det verkliga värdet på förvärvsdagen av förvärvade identifierbara tillen tillgång i balansräkningen endast då de ökar de framtida ekonomiska förgångar samt övertagna skulder och eventualförpliktelser. Anskaffningsvärdelarna för den specifika tillgången till vilka de hänför sig. Alla andra utgifter det för dotterbolagsaktierna respektive rörelsen utgörs av summan av de kostnadsförs när de uppkommer. verkliga värdena per förvärvsdagen för erlagda tillgångar, uppkomna eller övertagna skulder och för emitterade egetkapitalinstrument som lämnats Avskrivning som vederlag i utbyte mot de förvärvade nettotillgångarna. TransaktionsutAvskrivningar redovisas i resultaträkningen linjärt över immateriella till­ gifter som uppstår i samband med förvärv kostnadsförs direkt. Vid rörelsegångars beräknade nyttjandeperioder, såvida inte sådana nyttjandeperioder förvärv där anskaffningskostnaden överstiger nettovärdet av förvärvade tillär obestämbara. Avskrivningsbara immateriella tillgångar skrivs av från det gångar och övertagna skulder samt eventualförpliktelser, redovisas datum då de är tillgängliga för användning. De beräknade nyttjandeperioskillnaden som goodwill. När skillnaden är negativ redovisas denna direkt i derna för aktiverade IS-/IT-utgifter är 3–5 år. resultaträkningen. Dotterbolags finansiella rapporter tas in i koncernredovisningen från och Materiella anläggningstillgångar med förvärvstidpunkten till det datum då det bestämmande inflytandet Ägda tillgångar upphör. Materiella anläggningstillgångar redovisas som tillgång i balansräkningen om det är sannolikt att framtida ekonomiska fördelar kommer att komma bolaTransaktioner som elimineras vid konsolidering get till del och anskaffningsvärdet för tillgången kan beräknas på ett tillförlitKoncerninterna fordringar och skulder, intäkter eller kostnader och orealiseligt sätt. rade vinster eller förluster som uppkommer från koncerninterna transaktioRörelsefastigheter redovisas till verkligt värde enligt omvärderingsmetoner mellan koncernföretag, elimineras i sin helhet vid upprättandet av konden medan övriga materiella anläggningstillgångar redovisas i koncernen till cernredovisningen. anskaffningsvärde efter avdrag för ackumulerade avskrivningar och eventuella nedskrivningar (sedan den 31 december 2011 har koncernens rörelseSegmentrapportering fastigheter redovisats som tillgångar som innehas för försäljning alternativt Ett segment är en redovisningsmässigt identifierbar del av koncernen som ingått i tillgångar i avyttringsgrupper). I anskaffningsvärdet ingår inköpspriantingen tillhandahåller varor eller tjänster (rörelsegrenar), eller varor eller set samt kostnader direkt hänförbara till tillgången för att bringa den på tjänster inom en viss ekonomisk omgivning (geografiskt område), som är plats och i skick för att utnyttjas i enlighet med syftet med anskaffningen. Redovisningsprinciper för nedskrivningar framgår nedan. 75 Noter Forts not 2 Tillkommande utgifter Tillkommande utgifter läggs till anskaffningsvärdet endast om det är sannoRedovisningsmässigt innebär omvärderingsmetoden att tillgången skall likt att de framtida ekonomiska fördelar som är förknippade med tillgången redovisas till sitt verkliga värde, dvs tillgångens verkliga värde vid omräkkommer att komma företaget till del och anskaffningsvärdet kan beräknas ningstidpunkten med avdrag för efterföljande ackumulerade avoch nedpå ett tillförlitligt sätt. Alla andra tillkommande utgifter redovisas som kostskrivningar. I IAS 16 p 35 redovisas de två metoder som skall användas för nad i den period de uppkommer. att redovisa omvärdering med tillhörande avskrivningar. Skillnaden mellan Avgörande för bedömningen när en tillkommande utgift läggs till anskaffverkligt värde och redovisat värde omedelbart före omvärderingen redovisas ningsvärdet är om utgiften avser utbyten av identifierade komponenter, via övrigt totalresultat mot omvärderingsreserven i eget kapital. Redoviseller delar därav, varvid sådana utgifter aktiveras. Även i de fall ny komponing efter den första omvärderingen innebär att nedskrivningar samt nent tillskapats läggs utgiften till anskaffningsvärdet. Eventuella oavskrivna omvärderingar som minskar redovisat värde skall beakta eventuellt belopp i redovisade värden på utbytta komponenter, eller delar av komponenter, omvärderingsreserven innan redovisning sker via resultaträkningen. utrangeras och kostnadsförs i samband med utbytet. Reparationer kostOmvärderingar skall utföras med lämpligt intervall med utgångspunkten nadsförs löpande. att redovisat värde inte väsentligt skall avvika från verkligt värde. Detta kan innebära allt från årlig värdering till värdering med 3-5 års intervall. BilprovAvskrivningsprinciper ningen inhämtar extern värdering minst en gång per år och tar löpande ställAvskrivning sker linjärt över tillgångens beräknade nyttjandeperiod, mark ning till hur ofta omvärdering behöver utföras och bevakar och förändrar skrivs inte av. Leasade tillgångar skrivs även de av över beräknad nyttjanderutinen vid behov. Omvärderingsmetoden kan tillämpas på tillgångar av period eller, om den är kortare, över den avtalade leasingtiden. samma slag och måste ske konsekvent för detta tillgångsslag. Med detta avses tillgångar som har samma beskaffenhet och användning i ett föreBeräknade nyttjandeperioder: tags/koncerns verksamhet. Värderingseffekter mellan tillgångsslag kan inte byggnader, rörelsefastigheter 35 år kvittas, t ex mellan byggnader och maskiner. markanläggning 35 år Materiella anläggningstillgångar som består av delar med olika nyttjandemaskiner och andra tekniska anläggningar 5–8 år perioder behandlas som separata komponenter av materiella anläggningsinventarier, verktyg och installationer 3–8 år tillgångar. Det redovisade värdet för en materiell anläggningstillgång tas bort ur Installationer på annans fastighet skrivs av på det lägsta av bedömd nyttbalansräkningen vid utrangering eller avyttring eller när inga framtida ekonojandeperiod och hyresavtalets bedömda löptid. Använda avskrivningsmetomiska fördelar väntas från användning eller utrangering/avyttring av tillder och tillgångarnas restvärden och nyttjandeperioder omprövas vid varje gången. Vinst eller förlust som uppkommer vid avyttring eller utrangering av års slut. Under 2011 skedde en förnyad bedömning avseende nyttjandeperiod en tillgång utgörs av skillnaden mellan försäljningspriset och tillgångens för byggnader och markanläggning. Den förnyade bedömningen innebar en redovisade värde med avdrag för direkta försäljningskostnader. Vinst och justering från 20 till 35 år vilket bättre speglar verkligheten med hänsyn tagen förlust redovisas som övrig rörelseintäkt/kostnad. till fastighetsunderhåll och förbättringsåtgärder vidtagna under den senaste tioårsperioden. Förändringen genomfördes från och med den 1 april 2011. Anläggningstillgångar som innehas för försäljning Anläggningstillgångar (eller avyttringsgrupper) klassificeras som tillgångar Nedskrivningar av icke-finansiella anläggningstillgångar som innehas för försäljning när deras redovisade värde huvudsakligen komDe redovisade värdena för koncernens tillgångar, förutom rörelsefastigheter mer att återvinnas genom en försäljningstransaktion och en försäljning vilka behandlas i avsnitt Materiella anläggningstillgångar ovan, prövas vid anses mycket sannolik. De redovisas till det lägsta av redovisat värde och varje balansdag för att bedöma om det finns indikation på nedskrivningsbeverkligt värde med avdrag för försäljningskostnader. hov. IAS 36 tillämpas för prövning av nedskrivningsbehov för andra tillgångar Per den 31 december 2011 värderas fastigheterna till nettoförsäljningsän finansiella tillgångar vilka prövas enligt IAS 39, förvaltningstillgångar som värde i enlighet med IFRS 5. Då ägarna innan årsskiftet fattat beslut om att används för finansiering av ersättningar till anställda och uppskjutna skattevid extra bolagsstämma den 27 januari 2012 rösta för en försäljning av delar fordringar. För undantagna tillgångar enligt ovan prövas det redovisade värav stationsnätet samt en försäljning av bolagets samtliga fastigheter har det enligt respektive standard. anläggningstillgångar hänförliga till dessa omklassificerats som tillgångar som innehas för försäljning i enlighet med IFRS 5. Nedskrivningsprövning för materiella och immateriella tillgångar samt De stationsgrupper och fastigheter som är till försäljning anses inte andelar i dotterbolag utgöra självständiga rörelsegrenar och klassificeras ej som verksamhet Om indikation på nedskrivningsbehov finns, beräknas enligt IAS 36 tillgångens under avveckling enligt IFRS 5. återvinningsvärde (se nedan). För goodwill, andra immateriella tillgångar med obestämbar nyttjandeperiod och immateriella tillgångar som ännu ej är färLeasade tillgångar diga för användning beräknas återvinningsvärdet årligen. Om det inte går att Avseende leasade tillgångar tillämpas IAS 17. Leasingavtal klassificeras i konfastställa väsentligen oberoende kassaflöden till en enskild tillgång ska tillcernredovisningen antingen som finansiell eller operationell leasing. Finansiell gångarna vid prövning av nedskrivningsbehov grupperas till den lägsta nivå leasing föreligger då de ekonomiska riskerna och förmånerna som är förknipdär det går att identifiera väsentligen oberoende kassaflöden – en sk kassapade med ägandet i allt väsentligt är överförda till leasetagaren, om så ej är genererande enhet. fallet är det fråga om operationell leasing. En nedskrivning redovisas när en tillgångs eller kassagenererande enhets Tillgångar som hyrs enligt finansiella leasingavtal har redovisats som till(grupp av enheters) redovisade värde överstiger återvinningsvärdet. En nedgång i koncernens balansräkning. Förpliktelsen att betala framtida leasingavskrivning belastar resultaträkningen. Nedskrivning av tillgångar hänförliga till gifter har redovisats som långoch kortfristiga skulder. De leasade tillgången kassagenererande enhet (grupp av enheter) fördelas i första hand till arna avskrivs enligt plan medan leasingbetalningarna redovisas som ränta goodwill. Därefter görs en proportionell nedskrivning av övriga tillgångar och amortering av skulderna. som ingår i enheten (gruppen av enheter). Vid operationell leasing kostnadsförs leasingavgiften över löptiden med Återvinningsvärdet är det högsta av verkligt värde minus försäljningsutgångspunkt från nyttjandet, vilket kan skilja sig åt från vad som de facto kostnader och nyttjandevärde. Vid beräkning av nyttjandevärdet diskonteras erlagts som leasingavgift under året. framtida kassaflöden med en diskonteringsfaktor som beaktar riskfri ränta och den risk som är förknippad med den specifika tillgången. 76 Noter Nedskrivningsprövning av finansiella tillgångar Klassificering och värdering Vid varje rapporttillfälle utvärderar företaget om det finns objektiva bevis på Finansiella instrument som inte är derivat redovisas initialt till anskaffningsatt en finansiell tillgång eller grupp av tillgångar är i behov av nedskrivning. värde motsvarande instrumentets verkliga värde med tillägg för transakObjektiva bevis utgörs dels av observerbara förhållanden som inträffat och tionskostnader för alla finansiella instrument förutom avseende de som tillsom har en negativ inverkan på möjligheten att återvinna anskaffningsvärhör kategorin finansiella tillgångar som redovisas till verkligt värde via det, dels av betydande eller utdragen minskning av det verkliga värdet för en resultaträkningen. Dessa redovisas till verkligt värde exklusive transaktionsinvestering i en finansiell placering klassificerad som en finansiell tillgång kostnader. Ett finansiellt instrument klassificeras vid första redovisningen som kan säljas. utifrån i vilket syfte instrumentet förvärvades. Klassificeringen avgör hur det Återvinningsvärdet för tillgångar tillhörande kategorierna investeringar finansiella instrumentet värderas efter första redovisningstillfället såsom som hålls till förfall och lånefordringar och kundfordringar vilka redovisas till beskrivs nedan. upplupet anskaffningsvärde beräknas som nuvärdet av framtida kassaflöLikvida medel består av kassamedel samt omedelbart tillgängliga tillgoden diskonterade med den effektiva ränta som gällde då tillgången redovisadohavanden hos banker och motsvarande institut samt kortfristiga likvida des första gången. Tillgångar med en kort löptid diskonteras inte. En nedplaceringar med en löptid från anskaffningstidpunkten understigande tre skrivning belastar resultaträkningen. månader vilka är utsatta för endast en obetydlig risk för värdefluktuationer. Återföring av nedskrivningar Finansiella tillgångar värderade till verkligt värde via resultaträkningen En nedskrivning reverseras om det både finns indikation på att nedskrivDenna kategori består av två undergrupper: finansiella tillgångar som inneningsbehovet inte längre föreligger och det har skett en förändring i de antahas för handel och andra finansiella tillgångar som företaget initialt valt att ganden som låg till grund för beräkningen av återvinningsvärdet. Nedskrivplacera i denna kategori (enligt den s k Fair Value Option). Finansiella instruning av goodwill återförs dock aldrig. En reversering görs endast i den ment i denna kategori värderas löpande till verkligt värde med värdeförändutsträckning som tillgångens redovisade värde efter återföring inte överstiringar redovisade i resultaträkningen. ger det redovisade värde som skulle ha redovisats, med avdrag för avskrivFöretaget har till denna kategori valt att vid första redovisningen hänföra ning där så är aktuellt, om ingen nedskrivning gjorts. finansiella tillgångar som enligt företagsledningens riskhanteringsoch Nedskrivningar av investeringar som hålls till förfall eller lånefordringar investeringsstrategi, vilken ingår som en del i den av styrelsen fastställda och kundfordringar som redovisas till upplupet anskaffningsvärde återförs placeringspolicyn, förvaltas och utvärderas baserat på verkliga värden. om en senare ökning av återvinningsvärdet objektivt kan hänföras till en Dessa tillgångar består i huvudsak av finansiella placeringar i räntebärande händelse som inträffat efter det att nedskrivningen gjordes. värdepapper. Nedskrivningar av räntebärande instrument, klassificerade som finansiella I enlighet med IFRS 7 Finansiella instrument anges i anslutning till not, tillgångar som kan säljas, återförs över resultaträkningen om det verkliga avseende balansposten för samtliga finansiella instrument som värderas till värdet ökar och ökningen objektivt kan hänföras till en händelse som inträfverkligt värde, vilken av följande nivåer av värdering som använts: fade efter det att nedskrivningen gjordes. Nivå 1, verkligt värde fastställt utifrån noterade priser på en aktiv marknad för instrumentet Finansiella instrument Nivå 2, verkligt värde fastställt utifrån värderingsteknik med observerFinansiella instrument som redovisas i balansräkningen inkluderar på tillbara marknadsdata, antingen direkt (som pris) eller indirekt (härlett från pris) gångssidan likvida medel, lånefordringar, kundfordringar samt finansiella och som inte inkluderats i nivå 1 ­placeringar. På skuldsidan återfinns leverantörsskulder och övriga skulder. Nivå 3, verkligt värde fastställt med hjälp av värderingsteknik, med väsentliga inslag av indata som inte är observerbara på marknaden Redovisning i och borttagande från balansräkningen En finansiell tillgång eller finansiell skuld tas upp i balansräkningen när bolaLånefordringar och kundfordringar get blir part enligt instrumentets avtalsmässiga villkor. Kundfordringar tas Lånefordringar och kundfordringar är finansiella tillgångar som har fastställda upp i balansräkningen när faktura har skickats. Skuld tas upp när motparten eller fastställbara betalningar och som inte är noterade på en aktiv marknad. har presterat och avtalsenlig skyldighet föreligger att betala, även om fakDessa tillgångar värderas till upplupet anskaffningsvärde. Upplupet anskafftura ännu inte mottagits. Leverantörsskulder tas upp när faktura mottagits. ningsvärde bestäms utifrån den effektivränta som beräknades vid anskaffEn finansiell tillgång tas bort från balansräkningen när rättigheterna i ningstidpunkten. Kundfordran redovisas till det belopp som beräknas inflyta, avtalet realiseras, förfaller eller bolaget förlorar kontrollen över dem. Detdvs efter avdrag för osäkra fordringar. Reservering för förluster sker med samma gäller för del av en finansiell tillgång. En finansiell skuld tas bort från utgångspunkt från ålder på fakturor och historiska utfall för kreditförluster. balansräkningen när förpliktelsen i avtalet fullgörs eller på annat sätt utsläcks. Detsamma gäller för del av en finansiell skuld. Investeringar som hålls till förfall En finansiell tillgång och en finansiell skuld kvittas och redovisas med ett Investeringar som hålls till förfall är finansiella tillgångar vilka omfattar räntenettobelopp i balansräkningen endast när det föreligger en legal rätt att bärande värdepapper med fasta eller fastställbara betalningar och fastställd kvitta beloppen samt att det föreligger avsikt att reglera posterna med ett löptid som företaget har en uttrycklig avsikt och förmåga att inneha till förnettobelopp eller att samtidigt realisera tillgången och reglera skulden. fall. Tillgångar i denna kategori värderas till upplupet anskaffningsvärde. BilFörvärv och avyttring av finansiella tillgångar redovisas på affärsdagen, provningen har inga tillgångar som klassificeras på detta sätt. som utgör den dag då bolaget förbinder sig att förvärva eller avyttra tillgången förutom i de fall bolaget förvärvar eller avyttrar noterade värdepapAndra finansiella skulder per då likviddagsredovisning tillämpas. Lån samt övriga finansiella skulder, t ex leverantörsskulder, ingår i denna Likvida medel består av kassamedel samt omedelbart tillgängliga tillgokategori. Skulderna värderas till upplupet anskaffningsvärde. dohavanden hos banker och motsvarande institut samt kortfristiga likvida Till vilken kategori koncernens finansiella tillgångar och skulder hänförts placeringar med en löptid från anskaffningstidpunkten understigande tre framgår av noterna 18 (finansiella placeringar/kortfristiga placeringar), 19 månader vilka är utsatta för endast en obetydlig risk för värdefluktuationer. (andra långfristiga värdepappersinnehav), 20 (långfristiga och övriga fordringar), 21 (kundfordringar), 22 (likvida medel), 26 och 27 (räntebärande skulder samt skulder till kreditinstitut). 77 Noter Forts not 2 nen enligt ITP som tryggas genom en försäkring i Alecta redovisas därför som en avgiftsbestämd plan. För årets avgifter för pensionsförsäkringar se Aktiekapital not 33. Utdelningar Utdelningar redovisas som skuld efter det att årsstämman godkänt utdelErsättningar vid uppsägning ningen. En kostnad för ersättningar i samband med uppsägningar av personal redovisas endast om företaget är bevisligen förpliktigat, utan realistisk möjlighet Resultat per aktie till tillbakadragande, av en formell detaljerad plan att avsluta en anställning Beräkningen av resultat per aktie baseras på årets nettoresultat i koncernen före den normala tidpunkten. När ersättningar lämnas som ett erbjudande hänförligt till moderbolagets aktieägare och på det vägda genomsnittliga för att uppmuntra frivillig avgång, redovisas en kostnad om det är sannolikt antalet aktier utestående under året. att erbjudandet kommer att accepteras och antalet anställda som kommer att acceptera erbjudandet tillförlitligt kan uppskattas. Aktuell och uppskjuten skatt Inkomstskatter utgörs av aktuell skatt och uppskjuten skatt. InkomstskatKortfristiga ersättningar ter redovisas i resultaträkningen utom då underliggande transaktion redoviKortfristiga ersättningar till anställda beräknas utan diskontering och redovisas direkt mot eget kapital varvid tillhörande skatteeffekt redovisas i eget sas som kostnad när de relaterade tjänsterna erhålls. kapital. Aktuell skatt är skatt som ska betalas eller erhållas avseende aktuellt år, Avsättningar med tillämpning av de skattesatser som är beslutade eller i praktiken besluEn avsättning redovisas i balansräkningen när koncernen har en befintlig tade per balansdagen, hit hör även justering av aktuell skatt hänförlig till tidilegal eller informell förpliktelse som en följd av en inträffad händelse, och det gare perioder. är troligt att ett utflöde av ekonomiska resurser kommer att krävas för att Uppskjuten skatt beräknas enligt balansräkningsmetoden med utgångsreglera förpliktelsen samt en tillförlitlig uppskattning av beloppet kan göras. punkt i temporära skillnader mellan redovisade och skattemässiga värden Där effekten av när i tiden betalning sker är väsentlig, beräknas avsättningar på tillgångar och skulder. Följande temporära skillnader beaktas inte; för genom diskontering av det förväntade framtida kassaflödet till en räntesats temporär skillnad som uppkommit vid första redovisningen av goodwill, förföre skatt som återspeglar aktuella marknadsbedömningar av pengars tidssta redovisningen av tillgångar och skulder som inte är rörelseförvärv och värde och, om det är tillämpligt, de risker som är förknippade med skulden. vid tidpunkten för transaktionen inte påverkar vare sig redovisat eller skatte­ pliktigt resultat, vidare beaktas inte heller temporära skillnader hänförliga Intäktsredovisning till andelar i dotteroch intresseföretag som inte förväntas bli återförda inom Utförande av tjänsteuppdrag överskådlig framtid. Värderingen av uppskjuten skatt baserar sig på hur Koncernens intäkter genereras i allt väsentligt av försäljning av besiktningsredovisade värden på tillgångar eller skulder förväntas bli realiserade eller tjänster till landets fordonsägare. Intäkter redovisas i resultaträkningen när reglerade. Uppskjuten skatt beräknas med tillämpning av de skattesatser produktion av besiktningstjänst är utförd. och skatteregler som är beslutade eller i praktiken beslutade per balansdagen. Intäkter från tjänsteuppdrag redovisas i resultaträkningen baserad på färUppskjutna skattefordringar avseende avdragsgilla temporära skillnader digställandegraden på balansdagen. Intäkter redovisas om det är sannolikt och underskottsavdrag redovisas endast i den mån det är sannolikt att att de ekonomiska fördelarna kommer att tillfalla koncernen. Om det råder dessa kommer att kunna utnyttjas. Värdet på uppskjutna skattefordringar betydande osäkerhet avseende betalning, vidhängande kostnader eller risk reduceras när det inte längre bedöms sannolikt att de kan utnyttjas. för returer och om säljaren behåller ett engagemang i den löpande förvaltningen som vanligtvis förknippas med ägandet sker ingen intäktsföring. NetErsättning till anställda toomsättning redovisas exklusive mervärdesskatt. Koncernens pensionsförpliktelser säkras dels genom premiebetalning, i Övriga rörelseintäkter som t ex realisationsvinster från försäljning av huvudsak till Alecta, men också en mindre del till andra försäkringsbolag, anläggningstillgångar, utbildning och varuförsäljning redovisas då risker dels genom avsättning i balansräkningen. Avsättningen, som är under inlöoch förmåner förknippade med varan/tjänsten överförts till motparten. sen, har under året varit kreditförsäkrad hos Försäkringsbolaget Pensionsgaranti (FPG). Intäkter från fastighetsförsäljning Intäkt från fastighetsförsäljningar redovisas på tillträdesdagen om inte risAvgiftsbestämda pensionsplaner ker och förmåner övergått till köparen vid ett tidigare tillfälle. Kontrollen över Som avgiftsbestämda pensionsplaner klassificeras de planer där företaget tillgången kan ha övergått vid ett tidigare tillfälle än tillträdestidpunkten och endast betalar fastställda avgifter och inte har någon förpliktelse att betala om så har skett intäktsredovisas fastighetsförsäljningen vid denna tidigare ytterligare avgifter om planens tillgångar inte räcker till och den anställde tidpunkt. Vid bedömning av intäktsredovisningstidpunkt beaktas vad som står således risken avseende den framtida pensionsnivån. Förpliktelser avtalats mellan parterna beträffande risker och förmåner samt engagemang avseende avgifter till avgiftsbestämda planer redovisas som en kostnad i i den löpande förvaltningen. Därutöver beaktas omständigheter som kan resultaträkningen i den takt de intjänas genom att de anställda utför tjänster. påverka affärens utgång vilka ligger utanför säljarens och/eller köparens kontroll. Förmånsbestämda pensionsplaner Förmånsbestämda planer är alla planer som inte klassificeras som avgiftsHyresintäkter bestämda. Bilprovningens pensionsåtagande enligt PRI löstes 2011 och betaBilprovningen har inga förvaltningsfastigheter. lades i januari 2012. De förmånsbestämda pensionsplaner som kvarstår 2012 har tryggats genom försäkring i Alecta. Statliga stöd Statliga bidrag redovisas i balansräkningen som förutbetald intäkt när det Redovisning av pensionsförpliktelse som tryggats genom försäkring i Alecta föreligger rimlig säkerhet att bidraget kommer att erhållas och att koncerÅtaganden för ålderspension och familjepension för tjänstemän i Sverige nen kommer att uppfylla de villkor som är förknippade med bidraget. Bidrag tryggas sedan 1992-01-01 genom en försäkring i Alecta. Enligt ett uttalande periodiseras systematiskt i resultaträkningen på samma sätt och över från Rådet för finansiell rapporterings Akutgrupp, UFR 3, är detta en församma perioder som de kostnader bidragen är avsedda att kompensera för. månsbestämd plan som omfattar flera arbetsgivare. För räkenskapsåren Statliga bidrag relaterade till tillgångar redovisas som en reduktion av till2004-2012 har bolaget inte haft tillgång till sådan information som gör det gångens redovisade värde. möjligt att redovisa denna plan som en förmånsbestämd plan. Pensionspla78 Noter Finansiella intäkter och kostnader minskning av tidigare uppskrivning redovisas som nedskrivning i resultaträkFinansiella intäkter och kostnader består av ränteintäkter på bankmedel, ningen till skillnad mot koncernen där värdejusteringen redovisas i övrigt fordringar och räntebärande värdepapper, räntekostnader på lån och pentotalresultat. Tillgång som innehas för försäljning redovisas som omsättsionsskuld, utdelningsintäkter samt orealiserade och realiserade vinster och ningstillgång i koncernen men ligger kvar som anläggningstillgång i moderförluster på finansiella placeringar. bolaget tills försäljningen sker. Resultatet av försäljningen redovisas inom Ränteintäkter på fordringar och räntekostnader på skulder beräknas med finansnettot i moderbolaget jämfört mot inom rörelseresultatet i koncernen. tillämpning av effektivräntemetoden. Effektivräntan är den ränta som gör Nedskrivningar avseende tillgångar som innehas för försäljning sker över att nuvärdet av alla uppskattade framtida inoch utbetalningar under den rörelseresultatet. Vid nedskrivningsprövning av övriga materiella anläggförväntade räntebindningstiden blir lika med det redovisade värdet av forningstillgångar (allt förutom fastigheter) har värdering i moderbolaget skett dran eller skulden. Ränteintäkter respektive räntekostnader inkluderar periopå minsta kassagenererande enhet. I koncernen har istället nedskrivningsdiserade belopp av transaktionskostnader och eventuella rabatter, premier prövning skett för grupper av kassagenererande enheter, i den kombination och andra skillnader mellan det ursprungliga redovisade värdet av fordran de är till försäljning. respektive skulden och det belopp som regleras vid förfall. Leasade tillgångar Utdelningsintäkter redovisas när rätten att erhålla betalning fastställts. I moderbolaget redovisas samtliga leasingavtal enligt reglerna för operatioResultat från försäljning av finansiella placeringar redovisas då de risker och nell leasing. fördelar förknippade med ägandet av instrumenten i allt väsentligt överförts till köparen och koncernen inte längre har kontroll över instrumenten. Ersättningar till anställda Räntekostnader belastar resultatet i den period till vilken de hänför sig Förmånsbestämda planer oavsett hur de upplånade medlen har använts. Koncernen aktiverar inte I moderbolaget tillämpas andra grunder för beräkning av förmånsbestämda ränta i tillgångarnas anskaffningsvärden. planer än de som anges i IAS 19. Moderbolaget följer Tryggandelagens bestämmelser och Finansinspektionens föreskrifter eftersom detta är en Leasing förutsättning för skattemässig avdragsrätt. De väsentligaste skillnaderna Operationella leasingavtal jämfört med reglerna i IAS 19 är hur diskonteringsräntan fastställs, att Kostnader avseende operationella leasingavtal redovisas i resultaträkningen beräkning av den förmånsbestämda förpliktelsen sker utifrån nuvarande linjärt över leasingperioden. Förmåner erhållna i samband med tecknandet lönenivå utan antagande om framtida löneökningar, och att alla aktuariella av ett avtal redovisas i resultaträkningen som en minskning av leasing­ vinster och förluster redovisas i resultaträkningen då de uppstår. avgifterna linjärt över leasingavtalets löptid. Variabla avgifter kostnadsförs i de perioder de uppkommer. Skatter I moderbolaget redovisas obeskattade reserver inklusive uppskjuten skatteFinansiella leasingavtal skuld. I koncernredovisningen delas däremot obeskattade reserver upp på Minimileaseavgifterna fördelas mellan räntekostnad och amortering på den uppskjuten skatteskuld och eget kapital. utestående skulden. Räntekostnaden fördelas över leasingperioden så att varje redovisningsperiod belastas med ett belopp som motsvarar en fast Redovisning av koncernbidrag räntesats för den under respektive period redovisade skulden. Variabla Rådet för finansiell rapportering har under 2011 dragit tillbaka UFR 2 Koncern­ ­avgifter kostnadsförs i de perioder de uppkommer. Sedan 2012 bedöms inte bidrag och aktieägartillskott. Redovisning sker för räkenskapsår som påbörBilprovningen ha några finansiella leasingavtal. jas den 1 januari 2011 eller senare i enlighet med RFR 2, p2 samt RFR 2, p3. Ändringen gäller retroaktivt. Moderbolagets redovisningsprinciper Såväl erhållna koncernbidrag som lämnade koncernbidrag redovisas i konModerbolaget har upprättat sin årsredovisning enligt årsredovisningslagen cernens rapport över totalresultat bland finansiella poster. Skatteeffekten på (1995:1554) och Rådet för finansiell rapporterings rekommendation RFR 2 koncernbidraget redovisas även den i koncernens rapport över totalresultat. Redovisning för juridiska personer. RFR 2 innebär att moderbolaget i års­ redovisningen för den juridiska personen skall tillämpa samtliga av EU godkända IFRS och uttalanden så långt detta är möjligt inom ramen för årsredovisningslagen och med hänsyn till sambandet mellan redovisning och beskattning. Rekommendationen anger vilka undantag och tillägg som skall göras jämfört med IFRS. Skillnader mellan koncernens och moderbolagets redovisningsprinciper Skillnaderna mellan koncernens och moderbolagets redovisningsprinciper framgår nedan. De nedan angivna redovisningsprinciperna för moderbolaget har tillämpats konsekvent på samtliga perioder som presenteras i moderbolagets finansiella rapporter. Dotterbolag Andelar i dotterbolag redovisas i moderbolaget enligt anskaffningsvärde­ metoden. Materiella anläggningstillgångar Rörelsefastigheter redovisas till marknadsvärde och övriga materiella anläggningstillgångar i moderbolaget redovisas till anskaffningsvärde efter avdrag för ackumulerade avskrivningar och eventuella nedskrivningar på samma sätt som för koncernen men med tillägg för eventuella uppskrivningar. I moderbolaget utförs systematiskt värdering som underlag för uppoch nedskrivning. Uppskrivning redovisas mot uppskrivningsfonden. En 79 Noter Not 3 Riskhantering Bilprovningen utsätts genom sin verksamhet för såväl externa strategiska Finansiell riskhantering risker som interna operativa och finansiella risker. En risk managementfunkFinansiella risker tion i bolaget ansvarar för strukturen och styrningen av det kontinuerliga Koncernens finansiella verksamhet och dess risker hanteras centralt av riskhanteringsarbetet. Bilprovningens riskhantering syftar till att i möjligaste moderbolagets avdelning Finans & Styrning. Riktlinjer och regler för hantemån minimera risker, men också till att säkerställa att möjligheter fångas ring av finansiella risker finns för närvarande uttryckta i en finanspolicy samt upp och hanteras på bästa sätt. Med risk menas oönskade händelser som en kreditpolicy för kundkrediter. Beslut om upptagande av lån och lämnande kan hindra bolaget från att nå de mål som är beskrivna i affärsplanen. All av säkerhet överstigande 10 MSEK fattas av styrelsen och är mycket sällaffärsverksamhet är förenad med risker och Bilprovningens affärsrisker synt förekommande. Köp och försäljning i utländsk valuta förekommer i delas upp i strategiska och operativa risker. Utöver affärsrisker exponeras ytterst liten omfattning. Följande risker är mest aktuella: bolaget också för finansiella risker. För Bilprovningen blev exponeringen för affärsrisker än mer relevant i samband med att marknaden för fordonsbeLikviditetsoch refinansieringsrisker siktning omreglerades den 1 juli 2010. Bilprovningens riskhantering syftar till Med likviditetsrisk (även kallad finansieringsrisk) avses risken att finansieatt skapa en medvetenhet om risker på alla organisatoriska nivåer och skaring inte alls kan erhållas, eller endast till kraftigt ökade kostnader. Enligt par därmed också möjlighet att kunna förebygga att oönskade händelser finanspolicyn ska det alltid finnas tillräckligt med likvida medel för att uthålinträffar. ligt och med god marginal klara de löpande utgifterna med hänsyn tagen till Bilprovningens hantering av de finansiella riskerna har alltid varit en budgeterade inbetalningar. Huvuddelen av koncernens finansiella tillgångar naturlig del av verksamheten, men under de senaste åren har bolaget etaär för närvarande likvida, varför betalningsberedskapen är mycket god. blerat en mer systematiskt definierad arbetsprocess för hantering av affärsNågon rörelsekredit bedöms inte vara nödvändig inom samma tidshorisont. riskerna. Riskanalyser, riskvärderingar, konsekvensanalyser och åtgärder Bolagets samtliga lån är lösta under året. Företagets finansiella skuld uppgenomförs både på strategisk och operativ nivå och hanteras som en integick vid årsskiftet till 0 (22) miljoner kronor. grerad del av bolagets styrning på olika organisatoriska nivåer. I bolagets process för uppföljning av verksamheten integreras riskarbetet Kreditrisker i finansiell verksamhet genom att identifierade åtgärder, för att förebygga oönskade händelser, följs Den finansiella verksamheten medför en exponering för kreditrisker. För Bilupp och eventuella behov av korrigeringar upptäcks i ett tidigt skede. provningens del är det huvudsakligen fråga om kreditrisk på emittenter av värdepapper eller av de värdepapper som utgör underliggande struktur i en Externa/strategiska risker strukturerad obligation. Det kan också vara fråga om motpartsrisker i samExterna strategiska risker inom Bilprovningen hanteras av företagsledningen band med transaktioner och andra fordringar på banker och andra institut. och styrelsen, bland annat genom omvärldsbevakning med fokus på faktorer Finanspolicyn innehåller regler om tillåtna lägsta kreditrating för såväl til�som kan påverka såväl affärsvillkoren som kärnverksamheten. Ett antal rislåtna motparter som emittenter vilka följs upp månadsvis. ker som koncernen inte tidigare exponerats för har uppkommit i samband Under 2012 har det tillkommit ett par större lånereverser med anledning med konkurrensutsättningen den 1 juli 2010, såsom t ex marknadsrisk och av de bolagsoch fastighetsaffärer som genomförts. Motparterna är kända, affärsutvecklingsrisk. Bilprovningen är också exponerad för affärsrisk till följd etablerade bolag och Bilprovningen har bland annat säkerheter genom av politiska beslut, t ex gällande förändringar i de EU-direktiv och nationella moderbolagsborgen. Reverserna löper med ränta och amorteras löpande lagar och föreskrifter som styr fordonsbesiktningsverksamheten och -markmed sista förfallodag 2015 och 2017. naden. Efter omregleringen av fordonsbesiktningsmarknaden har tillväxten av Kreditrisker i kundfordringar konkurrens varit långsam och på sikt hade situationen sannolikt medfört ett Risken att koncernens kunder inte uppfyller sina åtaganden, d v s att betalbehov av att förändra regelverk och förutsättningar på marknaden vilket i ning ej erhålls för kundfordringar utgör en kundkreditrisk. Koncernen har sin tur inneburit ytterligare förändrade förutsättningar för Bilprovningen. upprättat en kreditpolicy för hur kundkrediterna ska hanteras, varav bland Under augusti 2011 beslutade därför Bilprovningens ägare att sälja delar av annat framgår målsättningen för kreditförluster (för närvarande högst 0,2 verksamheten i syfte att underlätta och påskynda framväxten av en fungeprocent av kreditförsäljningen), principerna för kreditbevakning och uppföljrande marknad. Detta kommer att innebära såväl en lägre marknadsandel ning samt för värdering av krediter och hur osäkra fordringar ska hanteras. som omsättning för Bilprovningen och dessutom medföra betydande behov På balansdagen föreligger ingen signifikant koncentration för kreditexpoav ytterligare kostnadseffektiviseringar och krav på skalbarhet. nering i kundfordringar. För finansiella tillgångar som redovisas till verkligt De externa strategiska riskerna hanteras normalt genom att treårsplaner värde har hänsyn tagits till exponeringen för eventuell kreditrisk i det redovimed olika framtidsscenarier kontinuerligt upprättas och diskuteras av föresade (verkliga) värdet i balansräkningen. Se även not 23 kundfordringar. tagsledningen och styrelsen. Det finns också en intern beredskap för regelförändringar som kräver åtgärder i form av t ex utbildning eller förändringar i Valutarisker IT-system. Den förestående försäljningen av delar av stationsnätet och Köp och försäljning i utländsk valuta förekommer i princip inte. Samtliga verksamheten ställer ännu större krav på täta riskbedömningar och kontinufinansiella instrument är i enlighet med finanspolicyn emitterade i SEK, även erlig modellering av framtidsscenarier. avkastningen erhålls i SEK. Interna och operativa risker Interna operativa risker handlar bland annat om ekonomiska och finansiella faktorer samt efterlevnad av lagstiftning och regelverk. Riskerna hanteras av organisationens olika enheter inom ramen för ordinarie verksamhet genom väl dokumenterade rutiner, stödjande IT-system, tillfredsställande verksamhetsuppföljning och god intern kontroll. Riskhantering sker också genom en pågående omfattande verksamhetsöversyn och förberedelse inför de ändrade villkoren. 80 Noter Not 4 Viktiga uppskattningar och bedömningar för redovisningsändamål Styrelsen och företagsledningen gör uppskattningar och antaganden om Bedömning förlustkontrakt framtiden. De uppskattningar för redovisningsändamål som blir följden av Vid bedömning av eventuellt reserveringsbehov avseende förlustkontrakt dessa kommer, definitionsmässigt, sällan att motsvara det verkliga resultarörande operationella leasingavtal (hyra) bedöms framtida avkastning per tet. De kritiska bedömningar och uppskattningar för redovisningsändamål kassagenererande enhet, utifrån ett flertal antaganden såsom framtida som tas upp i detta avsnitt är de som företagsledningen och styrelsen marknadsandel, kostnadsutveckling, eventuella prisjusteringar, kalkylräntor bedömer vara de viktigaste för en förståelse av Bilprovningens finansiella mm. Bilprovningen har 2012 redovisat en avsättning om 12 MSEK hänförlig rapporter med hänsyn tagen till graden av betydande bedömningar och osätill framtida leasingkostnader. En avsättning redovisas även avseende konkerhet. Dessa bedömningar baseras på historiska erfarenheter och de olika trakt rörande IT-tjänster till de tidigare dotterbolagen Besiktningskluster 1 antaganden som företagsledningen och styrelsen bedömer vara rimliga AB och Besiktningskluster 2 AB. Avsättningen grundar sig på bedömning av under gällande omständigheter. Härigenom dragna slutsatser utgör grunden framtida kostnader för att fullfölja avtalen. I bedömningen ingår osäkerhetsför avgöranden rörande redovisade värden på tillgångar och skulder, i de fall faktorer som t ex när bolagen väljer att träda ur nuvarande IT-lösning. Änddessa inte utan vidare kan fastställas genom information från andra källor. rade framtida förutsättningar för dessa antaganden och uppskattningar Faktiska utfall kan skilja sig från dessa bedömningar om andra antaganden skulle kunna ha en väsentlig effekt på kontraktets värde. Företagsledningen görs eller andra förutsättningar är för handen. Vi hänvisar också till Not 2 bedömer dock att dessa är de för närvarande mest rimliga antaganden som Redovisningsprinciper där vi redogör för vilka redovisningsprinciper som vi kan göras. valt att tillämpa. Kritiska bedömningar vid tillämpningen av koncernens redovisningsprinciper Vissa kritiska redovisningsmässiga uppskattningar som gjorts vid tillämpNot 5 Nettoomsättningens ­fördelning ningen av koncernens redovisningsprinciper beskrivs nedan. Skatter KONCERNEN 2012 2011 Betydande bedömningar görs för att bestämma såväl aktuella som uppReglerade produkter skjutna skatteskulder/tillgångar. För uppskjutna skattefordringar måste en Kontrollbesiktning 1 148 829 1 222 912 bedömning ske av sannolikheten för att dessa kommer att kunna utnyttjas Efterkontroll 186 090 205 411 för avräkning mot framtida beskattningsbara vinster. Det verkliga resultatet Registreringsbesiktning 117 896 136 268 kan avvika från dessa bedömningar bland annat på grund av ändrat framtida Övriga reglerade produkter 33 105 32 754 affärsklimat, ändrade skatteregler eller utfallet av myndigheters eller skattedomstolars ännu ej slutförda granskning av avgivna deklarationer. BilprovSumma reglerade produkter 1 485 921 1 597 345 ningen redovisar uppskjutna skattefordringar/skulder netto uppgående till Ej reglerade produkter 63 623 44 864 14 (–51) MSEK vid utgången av 2012, se även not 12. Bilprovningen redovisar i Nettoomsättning 1 549 543 1 642 209 bokslutet för 2012 en avsättning om 14 MSEK hänförlig till osäkerhet rörande skattemässigt avdrag för fastighetsförluster. Moderbolaget 2012 2011 Omvärdering av fastigheter Reglerade produkter I syfte att ge en mer tillförlitlig och relevant bild av fastighetsbeståndets Kontrollbesiktning 577 671 1 222 912 värde övergick Bilprovningen till omvärderingsmetoden för fastigheterna Efterkontroll 92 759 205 411 den 31 december 2008. Värderingen utfördes av ett externt auktoriserat Registreringsbesiktning 60 564 136 268 värderingsföretag enligt vedertagna värderingsmetoder. Från och med att Övriga reglerade produkter 35 212 32 754 fastigheterna 2011 omklassificerades till tillgångar som innehas för försäljSumma reglerade produkter 766 206 1 597 345 ning har dock värdering till nettoförsäljningsvärde tillämpats i enlighet med IFRS 5. Under 2012 har ingen extern värdering skett då avtal om försäljning Övriga ej reglerade produkter 24 630 44 864 tecknats avseende samtliga fastigheter. Serviceavgift dotterbolag 119 001 – Hyresintäkter 33 333 – Nedskrivningsprövning av materiella och immateriella anläggningstillgångar Nettoomsättning 943 170 1 642 209 Vid bedömning av eventuellt nedskrivningsbehov på övriga materiella anläggningstillgångar (ej fastighet) beräknas återvinningsvärdet på de kassagenererande enheterna. Återvinningsvärdet på immateriella anläggningstillgångar används på liknande sätt för bedömning av eventuellt nedskrivningsbehov. En redogörelse för de antaganden och uppskattningar som gjorts i samband härmed återfinns i not 9 Avoch nedskrivningar av materiella och immateriella anläggningstillgångar. Ändrade framtida förutsättningar för dessa antaganden och uppskattningar skulle kunna ha en väsentlig effekt på värdet av anläggningstillgångarna, men företagsledningen bedömer att dessa är de för närvarande mest rimliga antaganden som kan göras. 81 Noter Not 6 Övriga rörelseintäkter Not 8 Ersättningar till anställda KONCERNEN 2012 2011 Medelantalet varav varav Intäkter per väsentligt intäktsslag anställda 2012 män, % 2011 män, % Försäljning av anläggningstillgångar – 1 637 KONCERNEN Sale and lease back 18 500 – Sverige 1 598 89 1 651 90 Försäljning av andelar i dotterbolag 324 790 – Totalt i koncernen 1 598 89 1 651 90 Skadestånd 4 282 – Övrigt 5 809 2 914 Summa övriga rörelseintäkter 353 381 4 551 Medelantalet varav varav anställda 2012 män, % 2011 män, % MODERBOLAGET MODERBOLAGET 2012 2011 Sverige 839 88 1 651 90 Intäkter per väsentligt intäktsslag Totalt i moderbolaget 839 88 1 651 90 Försäljning av anläggningstillgångar – 1 637 Skadestånd 4 203 – Övrigt – 4 358 2012 2011 Summa övriga rörelseintäkter 4 203 5 995 Andel Andel Könsfördelning i företagsledningar kvinnor, % kvinnor, % Under året har tidigare sk sale and lease back-avtal omförhandlats. De nya MODERBOLAGET avtalen betraktas som operationella leasingavtal. Förändringen av avtalet Styrelsen 29 29 har medfört en intäktsföring av tidigare periodiserad vinst från fastighetsÖvriga ledande befattningshavare 38 43 försäljning. KONCERNEN TOTALT Styrelsen 20 23 Not 7 Ersättningar till revisorerna Övriga ledande befattningshavare 38 43 Med revisionsuppdrag avses granskning av årsredovisningen och bokföringen samt styrelsens och verkställande direktörens förvaltning, övriga arbetsuppLöner och andra ersättningar samt sociala kostnader gifter som det ankommer på bolagets revisor att utföra samt rådgivning eller 2012 2011 annat biträde som föranleds av iakttagelser vid sådan granskning eller genomförandet av sådana övriga arbetsuppgifter. Allt annat är andra uppdrag. Löner och Sociala Löner och Sociala ersättkostersättkostKONCERNEN 2012 2011 ningar nader ningar nader Grant Thornton KONCERNEN 597 705 221 525 610 459 277 090 Revisionsuppdrag 2 761 1 445 (varav pensionskostnad)* (37 649) (75 565) Revision utöver revisionsuppdrag 2 729 979 Koncernen totalt 597 705 221 525 610 459 277 090 Skatterådgivning 251 – (varav pensionskostnad)* (37 649) (75 565) Andra uppdrag – 184 Summa 5 741 2 608 Löner och andra ersättningar samt sociala kostnader Moderbolaget 2012 2011 2012 2011 Grant Thornton Löner och Sociala Löner och Sociala Revisionsuppdrag 2 761 1 445 ersättkostersättkostRevision utöver revisionsuppdrag 2 729 979 ningar nader ningar nader Skatterådgivning 251 – MODERBOLAGET 335 220 125 133 610 459 277 090 Andra uppdrag – 184 (varav pensionskostnad)* (22 742) (75 565) Summa 5 741 2 608 Koncernen totalt 335 220 125 133 610 459 277 090 (varav pensionskostnad)* (22 742) (75 565) * A  v koncernens och moderbolagets pensionskostnader (exkl särskild löneskatt) avser 584 (686) gruppen styrelse och vd. Pensionsinbetalningar omfattar inte bolagets styrelse. Bolagets utestående pensionsförpliktelser till vd uppgår till 0 (457). 82 Noter Forts not 8 MODERBOLAGET 2012 2011 Byggnader och markanläggningar –5 420 –12 233 Löner och andra ersättningar fördelade per land och mellan styrelseledamöter m fl och övriga anställda Maskiner och andra tekniska anläggningar –10 858 –13 239 2012 2011 –16 278 –25 472 Styrelse Övriga Styrelse Övriga Återföring av uppskrivning och VD anställda och VD anställda pga justering till marknadsvärde KONCERNEN 2 716 594 989 2 903 607 556 MODERBOLAGET 2012 2011 (varav tantiem o.dyl.) – – – – Byggnader, mark och markanläggningar – –3 187 Totalt i koncernen 2 716 594 989 2 903 607 556 Maskiner och andra tekniska anläggningar – –279 – –3 467 2012 2011 Nedskrivningar Styrelse Övriga Styrelse Övriga koncernen 2012 2011 och VD anställda och VD anställda Immateriella anläggningstillgångar –2 217 –54 828 MODERBOLAGET 2 716 332 505 2 903 607 556 Byggnader, mark och markanläggningar –15 112 (varav tantiem o.dyl.) – – – – Maskiner och andra tekniska anläggningar –3 838 –10 193 Totalt i moderbolaget 2 716 332 505 2 903 607 556 Inventarier, verktyg och installationer – – –6 055 –80 134 Löner och ersättningar avser endast personal i Sverige. Av de löner och ersättningar som lämnats till övriga anställda i koncernen avser 6 307 (6 269) kSEK, MODERBOLAGET 2012 2011 andra ledande befattningshavare än styrelse och VD. Immateriella anläggningstillgångar –2 217 –54 828 Byggnader, mark och markanläggningar – –7 803 Ersättning till ledande befattningshavare Maskiner och andra tekniska anläggningar –3 917 –10 193 Information om ersättning till ledande befattningshavare finns redovisad i not Inventarier, verktyg och installationer – – 33, Pensioner, aktierelaterade ersättningar, ledande befattningshavares för–6 134 –72 825 måner. Återföring av nedskrivningar Lån till ledande befattningshavare pga justering marknadsvärde Bilprovningen har inga låneförbindelser med ledande befattningshavare. koncernen 2012 2011 Byggnader, mark och markanläggningar – 4 981 Maskiner och andra tekniska anläggningar 3 336 9 649 Not 9 Avoch nedskrivningar av materiella 3 336 14 629 och immateriella anläggningstillgångar MODERBOLAGET 2012 2011 Avskrivningar Byggnader, mark och markanläggningar – 4 981 KONCERNEN 2012 2011 Maskiner och andra tekniska anläggningar 3 336 3 340 Immateriella anläggningstillgångar –9 018 –9 041 3 336 8 321 Byggnader och markanläggningar –358 –20 172 Årets återförda nedskrivningar Maskiner och andra tekniska anläggningar –12 955 –47 641 koncernen 2012 2011 Inventarier, verktyg och installationer –3 445 –4 680 Byggnader och markanläggningar – 12 110 –25 776 –81 534 Maskiner och andra tekniska anläggningar 5 544 11 804 Inventarier, verktyg och installationer – 1 402 MODERBOLAGET 2012 2011 5 544 25 316 Immateriella anläggningstillgångar –9 002 –9 019 Summa avoch nedskrivningar –22 951 –146 279 Byggnader och markanläggningar –13 237 –19 204 Maskiner och andra tekniska anläggningar –28 500 –47 730 MODERBOLAGET 2012 2011 Inventarier, verktyg och installationer –3 645 –4 655 Byggnader, mark och markanläggningar 9 583 11 302 –54 384 –80 608 Maskiner och andra tekniska anläggningar 16 496 11 804 Avskrivningar på uppskrivningar Inventarier, verktyg och installationer – 1 403 KONCERNEN 2012 2011 26 079 24 509 Byggnader och markanläggningar – –11 563 Summa avoch nedskrivningar –47 381 –149 542 Maskiner och andra tekniska anläggningar – –12 994 – –24 557 83 Noter Forts not 9 MODERBOLAGET 2012 2011 Nedskrivning av värdet på övriga materiella anläggningstillgångar Resultat från andelar i koncernföretag Övriga materiella anläggningstillgångar utgörs huvudsakligen av provningsNedskrivning av andelar i dotterbolag –13 700 – utrustning och redovisas liksom tidigare till anskaffningsvärde med avdrag Resultat försäljning av dotterbolag 378 082 – för ackumulerade avskrivningar. Då tillförlitliga nettoförsäljningsvärden ej Summa resultat andelar i koncernföretag 364 382 – kan åsättas övriga materiella anläggningstillgångar måste nedskrivningsprövning ske mot sk nyttjandevärden. Nyttjandevärdet beräknas som sumFinansiella intäkter man av de diskonterade kassaflödena under tillgångarnas återstående livslängd och har baserats på förutsättningar om en framtida fortsatt Orealiserade värdeförändringar konkurrensutsatt marknad. Kassaflödena baseras på antagande om en långfristiga placeringar 551 938 minskning av Bilprovningens marknadsandel och omsättning enligt långtidsResultat från långfristiga placeringar 40 387 scenarier och har nuvärdeberäknats med en diskonteringsränta om 10,0 proRänteintäkter, koncernföretag 200 280 cent. Nedskrivningsprövning har skett på minsta kassagenererande enhet Resultat från övriga värdepapper och som har ansetts utgöra besiktningsstation. I samband med omklassificering ­fordringar som är anläggningstillgångar 791 1 605 av övriga materiella anläggningstillgångar till tillgång som innehas för försäljning har nedskrivningsprövning av dessa istället skett på grupper av statioOrealiserade värdeförändringar ner i enlighet med hur tillgångarna säljs. kortfristiga placeringar –1 145 1 231 Ränteintäkter, övriga 5 911 3 858 Nedskrivningsprövning av värdet på immateriella anläggningstillgångar Resultat kortfristiga placeringar 2 586 5 626 Bilprovningens immateriella tillgångar utgörs av IT-system inklusive licenser för programvara. Nedskrivningsprövning sker mot nyttjandevärdet, vilket Ränteintäkter och liknande resultatposter 7 352 10 715 beräknas som det av tillgången genererade förväntade framtida diskonteSumma finansiella intäkter 8 144 12 320 rade kassaflödet. Vid prövning av nedskrivningsbehovet görs en bedömning av om den kalkyl som låg till grund för ledningens beslut att ursprungligen Finansiella kostnader aktivera utgiften fortfarande ger ett positivt diskonterat kassaflöde. Ett antal väsentliga antaganden och bedömningar måste göras vid användning Räntekostnader, övriga –311 –1 127 av modeller för diskonterade kassaflöden, t ex avseende nyttjandeperioden PRI-ränta – –10 267 och storleken på de intäkter eller besparingar som tillgången genererar likÖvrigt –69 –128 som de löpande kostnader som tillgången ger upphov till under nyttjandepeSumma finansiella kostnader –380 –11 523 rioden. Med anledning av försäljningen av delar av bolagets stationsnät Finansnetto/Resultat från finansiella poster 372 145 797 avbröts flertalet pågående projekt under föregående år vilket medförde nedskrivningar av främst balanserade utvecklingskostnader om 55 MSEK under 2011. Företagsledningen har bedömt att det, för de immateriella tillgångar som kvarstår på bokslutsdagen 2012, ej föreligger skäl att göra andra antaNot 11 Bokslutsdispositioner ganden om värdering varför ingen ytterligare nedskrivning gjorts. MODERBOLAGET 2012 2011 Förändring periodiseringsfond Not 10 Resultat från finansiella poster Årets avsättning till periodiseringsfond – –18 300 – –18 300 KONCERNEN 2012 2011 Finansiella intäkter Skillnad mellan bokförd avskrivning Orealiserade värdeförändringar och avskrivning enligt plan kortfristiga ­placeringar –1 145 1 231 Återföring överavskrivning 98 080 14 620 Ränteintäkter, övriga 6 144 3 922 98 080 14 620 Realiserade resultat långoch Summa bokslutsdispositioner 98 080 –3 680 kortfristiga ­placeringar 2 970 6 661 Summa finansiella intäkter 7 970 11 814 Not 12 Inkomstskatt Finansiella kostnader Räntekostnader, övriga –370 –1 128 Sale and lease back, fastigheter – –3 095 Redovisat i resultaträkningen Övrigt –75 –130 KONCERNEN 2012 2011 Summa finansiella kostnader –445 –4 353 Aktuell skattekostnad Finansnetto/Resultat från finansiella poster 7 525 7 461 Skatt på grund av ändrad taxering 180 – Skatt på årets resultat –39 404 –14 557 –39 224 –14 557 Uppskjuten skattekostnad Uppskjuten skatt avseende temporära skillnader 68 822 –4 770 Total redovisad skattekostnad 29 598 –19 326 84 Noter Forts not 12 MODERBOLAGET 2012 2011 Aktuell skattekostnad Skatt på grund av ändrad taxering 180 – Avsättning skatt –14 000 – Skatt på årets resultat – –14 475 Summa skatt på årets resultat –13 820 –14 475 Uppskjuten skattekostnad Uppskjuten skatt avseende temporära skillnader 42 291 –9 965 Total redovisad skattekostnad 28 471 –24 439 Avstämning av effektiv skatt 2012 2011 KONCERNEN Procent Belopp Procent Belopp Resultat före skatt 332 752 127 502 Skatt enligt gällande skattesats för moderbolaget 26,3 –87 514 26,3 –33 533 Andra icke avdragsgilla kostnader 1,0 –3 418 6,8 –8 703 Försäljning tillgångsgrupp –25,7 85 523 –11,9 15 162 Andra ej skattepliktiga intäkter 0,0 2 Skillnad mellan bokförda värden mot skattemässiga värden fastigheter –11,5 38 431 –3,0 3 784 Avskrivningar tillgångar som innehas för försäljning –1,1 3 762 Schablonränta på periodiseringsfond 0,1 –282 0,3 –387 Värdereglering av pensionsskuld – – –6,8 8 679 Sale lease back –1,5 4 866 –0,3 431 Aktiverat underskott 12,3 –40 963 – Uppskjuten skatt –20,7 68 822 3,7 –4 770 Skatt på grund av ändrad taxering –0,1 180 – Avsättning skatt 4,2 –14 000 – Återföring obeskattade reserver 7,8 –25 795 – Övrigt 0,0 –17 0,0 11 Redovisad effektiv skatt –8,9 29 598 15,2 –19 327 Avstämning av effektiv skatt 2012 2011 MODERBOLAGET Procent Belopp Procent Belopp Resultat före skatt 353 399 53 691 Skatt enligt gällande skattesats för moderbolaget 26,3 –92 944 26,3 –14 121 Andra icke avdragsgilla kostnader 1,8 –6 418 7,9 –4 247 Försäljning av dotterbolag –28,1 99 436 Andra ej skattepliktiga intäkter 0,0 2 –0,2 131 Skillnad bokförda värden mot skattemässiga värden fastigheter –10,9 38 431 –7,0 3 784 Schablonränta på periodiseringsfond 0,1 –282 0,7 –387 Koncernbidrag – – 0,1 –76 Sale lease back –0,8 2 727 –0,8 431 Aktiverat skattemässigt underskott 11,6 –40 963 Uppskjuten skatt –12,0 42 291 18,6 –9 965 Skatt på grund av ändrad taxering –0,1 180 Avsättning skatt 4,0 –14 000 Övrigt 0,0 11 0,0 11 Redovisad effektiv skatt –8,1 28 471 45,5 –24 439 85 Noter Forts not 12 Redovisat i balansräkningen Uppskjuten Uppskjuten Redovisade uppskjutna skattefordringar och skulder skattefordran skatteskuld Netto KONCERNEN 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Skattemässigt underskott 34 265 – – – 34 265 – Byggnader och mark – – – 4 537 – –4 537 Maskiner och inventarier 37 – –2 101 25 795 –2 064 –25 795 Kundfordringar – 26 – – – 26 Pensionsavsättningar 294 289 – – 294 289 Sale and lease back – – – 1 694 – –1 694 Periodiseringsfonder – – –19 866 23 749 –19 866 –23 749 Omvärdering materiella anläggningstillgångar 1 561 — –14 5 575 1 547 –5 575 Övrigt – 11 – — – 11 36 158 326 -21 981 61 350 14 177 –61 024 –21 981 –326 21 981 –326 – – Netto uppskjuten skattefordran/skatteskuld 14 177 – – 61 024 14 177 –61 024 Omklassificering som tillgångsgrupp som innehas för försäljning 2 527 16 704 Redovisat i balansräkningen Uppskjuten Uppskjuten Redovisade uppskjutna skattefordringar och skulder skattefordran skatteskuld Netto MODERBOLAGET 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Skattemässigt underskott 34 265 – – – 34 265 – Byggnader och mark 37 – – 6004 37 –6 004 Kundfordringar – 26 – – – 26 Pensionsavsättningar 294 289 – – 294 289 Sale and lease back – 2 715 – – – 2 715 Omvärdering materiella anläggningstillgångar 1 561 — 3916 1 561 –3 916 Övrigt –27 57 – – –27 57 36 131 3 087 – 9 920 36 131 –6 833 – –3 087 – –3 086 – – Netto uppskjuten skattefordran 36 131 – – –6 833 36 131 –6 833 Förändringen av uppskjuten skatt i temporära skillnader Balans per Redovisat över rapport Redovisat över Balans per KONCERNEN 2012-01-01 över totalresultat eget kapital 2012-12-31 Periodiseringsfonder – 34 265 34 265 Byggnader och mark –4 537 4 537 – Maskiner och inventarier –25 795 23 731 –2 064 Kundfordringar 26 –26 – Pensionsavsättningar 289 5 294 Sale and lease back –1 694 –4 642 6 336 – Periodiseringsfonder –23 749 3 883 –19 866 Omvärdering materiella anläggningstillgångar –5 575 7 122 1 547 Övrigt 11 –11 – –61 024 68 865 6 336 14 177 86 Noter Förändringen av uppskjuten skatt i temporära skillnader Balans per Redovisat över rapport Redovisat över Balans per Moderbolaget 2012-01-01 över totalresultat eget kapital 2012-12-31 Skattemässigt underskott – 34 265 34 265 Byggnader och mark –6 004 5 414 627 37 Maskiner och inventarier – – — 0 Kundfordringar 26 –26 — – Pensionsavsättningar 289 5 — 294 Sale and lease back 2 715 –2 715 — – Periodiseringsfonder –3 916 3 916 — 0 Omvärdering materiella anläggningstillgångar 57 1 504 — 1 561 Övrigt – –27 — –27 –6 833 42 336 627 36 130 Not 13 Immateriella anläggningstillgångar KONCERNEN moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Balanserade utvecklingsutgifter Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 31 194 22 486 31 194 22 486 Omklassificeringar från pågående immateriella ­anläggningstillgångar – 14 707 – 14 707 Investeringar 442 46 426 442 46 426 Avyttringar och utrangeringar –2 494 –52 425 –2 494 –52 425 29 142 31 194 29 142 31 194 Ackumulerade avskrivningar enligt plan Vid årets början –10 468 –5 757 –10 468 –5 757 Årets avskrivning enligt plan –8 211 –7 720 –8 211 –7 720 Avyttringar och utrangeringar 277 3 009 277 3 009 –18 402 –10 468 –18 402 –10 468 Redovisat värde vid årets slut 10 740 20 726 10 740 20 726 KONCERNEN moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Licenser Ackumulerade anskaffningsvärden 5 589 3 632 5 589 3 632 Vid årets början 3 632 3 632 Omklassificeringar från pågående immateriella ­anläggningstillgångar – 1 890 – 1 890 Investeringar – 1 867 – 1 867 Avyttringar och utrangeringar – –1 800 – –1 800 5 589 5 589 5 589 5 589 Ackumulerade avskrivningar enligt plan Vid årets början –3 470 –2 171 –3 470 –2 171 Årets avskrivning enligt plan –791 –1 299 –791 –1 299 –4 261 –3 470 –4 261 –3 470 Redovisat värde vid årets slut 1 328 2 119 1 328 2 119 87 Noter Forts not 13 KONCERNEN moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Byggrätt Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 271 768 – – Avyttringar och utrangeringar –271 –497 – 271 – – Ackumulerade avskrivningar enligt plan Vid årets början –127 –339 – – Årets avskrivningar enligt plan –16 –22 – – Avyttringar och utrangeringar 143 234 – – 0 –127 – – Redovisat värde vid årets slut 0 144 – – Pågående immateriella anläggningstillgångar Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 441 16 943 441 16 943 Omklassificeringar till andra tillgångsklasser –441 –16 943 –441 –16 943 Investeringar – 441 – 441 Redovisat värde vid årets slut – 441 – 441 Summa immateriella anläggningstillgångar 12 068 23 430 12 068 23 286 Not 14 Byggnader och mark KONCERNEN moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 95 920 1 297 150 1 227 816 1 258 282 Investeringar – 5 253 – 5 253 Avyttringar och utrangeringar –49 273 3 007 –1 225 028 –35 720 Omklassificeringar mot andra tillgångsslag –46 647 11 737 –2 788 – Tillgång som innehas för försäljning – –1 221 227 – – Utgående ackumulerat anskaffningsvärde 0 95 920 0 1 227 815 Ackumulerade avskrivningar Vid årets början –60 135 –789 741 –769 401 –773 476 Avyttringar och utrangeringar 23 886 –3 295 780 502 23 279 Årets avskrivningar enligt plan –358 –20 172 –13 237 –19 204 Omklassificeringar mot andra tillgångsslag 36 607 –11 705 2 136 – Tillgång som innehas för försäljning – 764 778 – – Utgående ackumulerade avskrivningar 0 –60 135 0 –769 401 Ackumulerade omvärderingar/uppskrivningar Vid årets början 13 683 226 799 241 718 230 025 Årets omvärdering/uppskrivning – 43 447 –292 499 31 181 Årets avskrivning på uppskrivning – –14 844 –5 420 –12 233 Omklassificeringar mot andra tillgångsslag –13 683 – – – Avyttringar och utrangeringar – –7 255 Tillgång som innehas för försäljning – –241 718 – – Utgående ackumulerade omvärderingar/uppskrivningar 0 13 683 0 241 718 88 Noter Forts not 14 KONCERNEN moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Ackumulerade nedskrivningar Vid årets början –4 718 –251 668 –225 705 –239 420 Årets nedskrivningar – 4 155 – –2 568 Årets återförda nedskrivningar pga justering marknadsvärde – 4 981 216 122 4 981 Omklassificeringar mot andra tillgångsslag 4 718 – – – Årets återförda avskrivningar på nedskrivna fastigheter – 12 110 9 583 11 302 Tillgång som innehas för försäljning – 225 705 – — Utgående ackumulerade nedskrivningar 0 –4 718 0 –225 705 Varav mark Ackumulerade anskaffningsvärden 84 537 86 415 84 537 86 415 Försäljningar/omklassificeringar –84 537 –1 878 –84 537 –1 878 Redovisat värde vid årets slut 0 84 537 0 84 537 Taxeringsvärden Taxeringsvärden, byggnader 6 745 287 726 – 279 054 Taxeringsvärden, mark 6 200 194 491 – 189 291 varav taxeringsvärden, mark med tomträtt – 40 018 – 34 818 Ytterligare information se not 27. Not 15 Maskiner och andra tekniska anläggningar KONCERNEN moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 157 007 799 772 800 896 785 619 Investeringar 6 605 19 412 6 605 19 412 Avyttringar och utrangeringar –5 832 –9 119 –608 803 –9 119 Omklassificeringar 19 198 4 984 –21 720 4 984 Tillgång som innehas för försäljning – -658 042 – – 176 978 157 007 176 978 800 896 Ackumulerade avskrivningar enligt plan Vid årets början –121 679 –629 605 –654 589 –615 499 Avyttringar och utrangeringar 6 425 8 641 514 021 8 640 Årets avskrivningar enligt plan –12 955 –47 737 –28 500 –47 730 Omklassificeringar –16 342 – 24 517 – Tillgång som innehas för försäljning – 547 022 – – –144 551 –121 679 –144 551 –654 589 KONCERNEN moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Ackumulerade omvärderingar/uppskrivningar * Vid årets början –1 828 38 825 29 692 38 825 Årets omvärdering/uppskrivningar – 4 107 –18 834 4 969 Årets avskrivning på uppskrivning – –12 994 –10 858 –13 239 Avyttringar 1 828 – – –863 Tillgång som innehas för försäljning – –31 765 – – 0 –1 828 0 29 692 89 Noter Forts not 15 KONCERNEN moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Ackumulerade nedskrivningar Vid årets början –11 538 –37 501 –32 274 –37 502 Återföring nedskrivningar 5 544 11 804 16 583 11 804 Årets återförda nedskrivningar pga. justering marknadsvärde 3 336 9 649 3 336 3 340 Årets nedskrivningar –3 838 –10 193 –3 917 –9 916 Avyttringar 92 – 9 868 – Tillgång som innehas till försäljning – 14 704 – – –6 404 –11 538 –6 404 –32 274 Redovisat värde vid årets slut 26 023 21 962 26 023 143 724 Nedskrivningsprövning Tillgångar som innehas för försäljning Prövning av nedskrivningsbehov har skett på stationsnivå för övriga materiSamtliga fastigheter och övriga anläggningstillgångar tillhörande stationer ella anläggningstillgångar (ej fastigheter) gemensamt i moderbolaget. I kontill försäljning redovisas per den 31 december 2012 som tillgångar som innecernen har nedskrivningsprövning i samband med omklassificering till tillhas för försäljning i koncernens rapport över finansiell ställning. Se även not 9 gångar som innehas för försäljning skett på grupper av stationer utifrån hur och 26. stationer grupperats inför försäljningen. Vid fastställande av återvinningsvärde tillämpas nyttjandevärdet. Detta beräknas som det av tillgången genererade förväntade framtida diskonterade kassaflödet, se vidare not 39. Not 16 Inventarier, verktyg och installationer KONCERNEN moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 146 241 138 811 142 886 135 431 Investeringar 3 270 10 076 3 271 10 076 Omklassificeringar –29 806 36 1 085 36 Avyttringar och utrangeringar –8 061 –2 682 –35 597 –2 657 111 644 146 241 111 645 142 886 Ackumulerade avskrivningar enligt plan Vid årets början –132 346 –130 348 –128 991 –126 993 Avyttringar och utrangeringar 7 378 2 617 27 831 2 657 Omklassificeringar 23 609 – – – Årets avskrivning enligt plan på anskaffningsvärden –3 445 –4 615 –3 645 –4 655 –104 804 –132 346 –104 805 –128 991 Ackumulerade nedskrivningar Vid årets början –703 –2 260 –703 –2 260 Nedskrivningar – – – – Årets återföring av nedskrivning 11 1 557 11 1 557 –692 –703 –692 –703 Redovisat värde vid årets slut 6 148 13 192 6 148 13 192 90 Noter Not 17 Installationer på annans fastighet KONCERNEN moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början – – – – Omklassificeringar 33 658 – 33 658 – Utgående ackumulerat anskaffningsvärde 33 658 – 33 658 – Ackumulerade avskrivningar Vid årets början – – – – Omklassificeringar –26 653 – –26 653 – Utgående ackumulerade avskrivningar –26 653 – –26 653 – Redovisat värde vid årets slut 7 005 – 7 005 – Not 18 Pågående nyanläggningar KONCERNEN moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Vid årets början 16 903 6 561 16 903 6 561 Omklassificeringar –10 730 –5 472 –10 711 –5 472 Avyttringar –611 – –611 – Investeringar 844 15 814 825 15 814 Redovisat värde vid årets slut 6 406 16 903 6 406 16 903 Not 19 Andelar i koncernföretag Not 20 Fordringar på koncernföretag MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 Ackumulerade anskaffningsvärden Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 21 300 31 100 Vid årets början 8 399 8 399 Årets anskaffning 100 100 Årets förändring –8 399 – Försäljning –5 300 Redovisat värde vid periodens slut – 8 399 Nedskrivning –13 700 Aktieägartillskott 9 491 Minskning av aktiekapital med ­återbetalning till aktieägare – –9 900 Vid årets slut 11 891 21 300 Specifikation av moderbolagets innehav av andelar i koncernföretag I noten redovisas bolagens firma per bokslutsdag alternativt avyttringsdag. Antal andelar Andel, i % 2012-12-31 2011-12-31 Svensk Bilprovning Test och Information AB, 556548-0836, Stockholm 50 000 100 – 5 000 Svensk Bilprovning International AB, 556548-0844, Stockholm 100 000 100 – 100 Fastighetsbolaget i Svealand AB, 556200-0603, Stockholm 5 000 100 2 300 16 000 Lännersta 14:1 Fastighets AB, fd Bilprovningen Auto Academy AB, 556791-3818, Stockholm 1 000 100 – 100 Elektronen 5 Fastighets AB, 556897-5667, Stockholm 50 000 100 9 541 Besiktningskluster 1 AB, 556865-1342, Stockholm 50 000 100 – 50 Besiktningskluster 2 AB, 556865-1359, Stockholm 50 000 100 50 50 11 891 21 300 91 Noter Not 21 Finansiella placeringar/kortfristiga placeringar Ackumulerade nedskrivningar Vid årets början –100 –100 KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Återförd nedskrivning 100 0 Finansiella placeringar som är anläggningstillgångar 0 –100 Aktier och andelar 0 21 Redovisat värde vid årets slut 194 262 7 706 Redovisat värde vid årets slut 0 21 2012-12-31 2011-12-31 Finansiella placeringar som är o ­ msättningstillgångar Övriga fordringar som är o ­ msättningstillgångar Fordringar på personal – 581 Kortfristiga placeringar 0 19 609 Avräkning PRI – 9 041 Redovisat värde vid årets slut 0 19 609 Kortfristig del av långfr. fordringar 2 120 0 Fordringar outsourcad fakturering 219 2 267 MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 Övrigt 1 564 8 239 Finansiella placeringar som är omsättningstillgångar Redovisat värde vid årets slut 3 903 20 128 Aktier och andelar 0 21 Tillkommande fordringar består i huvudsak av reversfordringar på Opus Räntebärande värdepapper 519 815 335 027 Group AB med ca 163 MSEK med löpande amortering och sista amorteringsRedovisat värde vid årets slut 519 815 335 048 dag 2017-06-30 samt Söderport Fastighets AB med 25 MSEK med sista amorteringsdag 2015 om inte fastigheterna avyttrats tidigare. Not 22 Långfristiga och övriga fordringar Not 23 Kundfordringar KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Långfristiga fordringar som är anläggningstillgångar KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Vid årets början 7 806 13 994 Kundfordringar Tillkommande fordringar 187 687 5 602 Företag inkl. offentlig sektor 24 641 34 265 Diskontering 873 – Privatpersoner 1 008 18 130 Reglerade fordringar –2 104 –11 790 25 649 52 395 Redovisat värde vid årets slut 194 262 7 806 moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 Ackumulerade nedskrivningar Kundfordringar Vid årets början –100 –100 Företag inkl. offentlig sektor 24 641 34 265 Återförd nedskrivning 100 0 Privatpersoner 1 923 18 130 0 –100 26 564 52 395 Redovisat värde vid årets slut 194 262 7 706 Kundfordringar redovisas efter hänsyn till under året uppkomna kundförluster som uppgick till 1 437 (1 629) kSEK i koncernen. Förlusterna har uppstått i Övriga fordringar som är omsättningstillgångar samband med konkurser hos flera kunder. I koncernen uppgick kundförlusFordring på personal – 581 terna till 550 kSEK mer än i moderbolaget vilket avsåg kundförluster i Avräkning PRI – 9 041 Besiktningskluster 1 och 2. Kortfristig del av långfr. fordringar 2 120 – Fordringar outsourcad fakturering 219 2 267 KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Övrigt 1 564 8 176 Åldersanalys kundfordringar Redovisat värde vid årets slut 3 903 20 065 Ej förfallna 18 981 50 801 1–30 dagar förfallna 3 779 862 MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 31–60 dagar förfallna 210 300 Långfristiga fordringar som är anläggningstillgångar 61–90 dagar förfallna 103 1 Vid årets början 7 806 9 080 –91 dagar förfallna 2 576 431 Tillkommande fordringar 187 687 5 602 Totalt 25 649 52 395 Diskontering 873 – Reglerade fordringar –2 104 –6 876 moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 Redovisat värde vid årets slut 194 262 7 806 Åldersanalys kundfordringar Ej förfallna 19 896 50 801 1–30 dagar förfallna 3 779 862 31–60 dagar förfallna 210 300 61–90 dagar förfallna 103 1 –91 dagar förfallna 2 576 431 Totalt 26 564 52 395 92 Noter Not 24 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter Not 27 Tillgångar och skulder i avyttringsgrupp som innehas för försäljning KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Förutbetalda hyror 13 377 13 318 KONCERNEN 2012-12-31 Upplupna besiktningsintäkter 8 496 27 380 Besiktningskluster 2 AB 124 038 Upplupna ränteintäkter 370 4 851 Elektronen 5 Fastighets AB 12 673 Övriga poster 2 829 8 751 Tillgångar i tillgångsgrupp som innehas för försäljning 136 711 Summa förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 25 072 54 300 Besiktningskluster 2 AB 84 308 Elektronen 5 Fastighets AB 550 MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 Skulder i tillgångsgrupp som innehas för försäljning 84 858 Förutbetalda hyror 13 097 13 244 Upplupna besiktningsintäkter 8 496 27 380 Besiktningskluster 2 AB 2012-12-31 Upplupna ränteintäkter 370 4 851 Anläggningstillgångar Övriga poster 9 128 8 750 Materiella anläggningstillgångar 35 862 Summa förutbetalda kostnader Omsättningstillgångar och upplupna intäkter 31 091 54 225 Kortfristiga fordringar 31 346 Likvida medel 56 830 Tillgångar i tillgångsgrupp som innehas för försäljning 124 038 Not 25 Likvida medel Kortfristiga skulder Kortfristiga skulder 84 308 KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Skulder i tillgångsgrupp som innehas för försäljning 84 308 Likvida medel Fastränteplaceringar 519 815 315 418 Elektronen 5 Fastighets AB 2012-12-31 Kassa och bank 276 103 161 392 Anläggningstillgångar Summa enligt rapport över finansiell ställning 795 917 476 810 Materiella anläggningstillgångar 12 673 Omsättningstillgångar Kortfristiga fordringar – Not 26 Tillgångar som innehas för försäljning Likvida medel – Tillgångar i tillgångsgrupp som innehas för försäljning 12 673 Kortfristiga skulder KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Kortfristiga skulder 550 Redovisat värde för tillgångar för försäljning Skulder i tillgångsgrupp som innehas för försäljning 550 Byggnader och mark Ackumulerat anskaffningsvärde — 1 221 227 I januari 2012 hölls en extra bolagsstämma där beslut fattades om att erbjuda Ackumulerade avskrivningar — –764 778 två tredjedelar av stationerna till försäljning. Beslut fattades även att sälja Ackumulerade uppskrivningar — 241 718 Bilprovningens fastigheter. Verksamheten delades under 2012 upp i tre likAckumulerade nedskrivningar — –225 705 värdiga grupperingar; riksgruppen, nordöstra och sydvästra gruppen. Den Bokfört värde — 472 462 nordöstra och den sydvästra gruppen bolagiserades under året och i november 2012 överläts den nordöstra gruppen genom bolaget Besiktningskluster 1. Den sydvästra gruppen, Besiktningskluster 2 AB överlåts under första Maskiner och inventarier kvartalet 2013 och redovisas som tillgångsgrupp som innehas för försäljning, Ackumulerat anskaffningsvärde — 658 042 läs mer om detta under väsentliga händelser efter räkenskapsårets utgång. Ackumulerade avskrivningar — –547 022 I slutet av december 2012 tecknades ett villkorat avtal om försäljning av Ackumulerade uppskrivningar — 31 765 Elektronen 5 Fastighets AB, ett helägt dotterbolag som sedan samma Ackumulerade nedskrivningar — –14 704 månad äger Bilprovningens fastighet i Sollentuna. Fastighetsbolaget ägs och Bokfört värde — 128 082 förvaltas av Bilprovningen fram till att villkor för försäljning och tillträde uppnåtts. Summa tillgångar som innehas för försäljning — 600 544 I december 2011 tillkännagav Bilprovningens huvudägare staten att man vid extra bolagsstämma i januari 2012 avsåg att rösta för en försäljning av delar av Bilprovningens stationsnät och fastighetsbestånd. Samtliga fastigheter och övriga anläggningstillgångar tillhörande stationer till försäljning redovisas som tillgångar som innehas till försäljning i årsbokslutet 2012. Under året bolagiserades stationsgrupperna och tillgångar ovan har sedan dess redovisats som tillgångar i tillgångsgrupp som innehas för försäljning, se not 27 och 40. Tillgångarna som kom att tillhöra Besiktningskluster 1 AB har under året överlåtits. Även merparten av fastigheterna har överlåtits. En fastighet kvarstår i Bilprovningens ägo, fastigheten har överlåtits till dotterbolaget Elektronen 5 Fastighets AB som redovisas som avyttringsgrupp som innehas för försäljning, se not 27. Tillgångar och skulder för Besiktningskluster 2 AB är också de redovisade under not 27 nedan. 93 Noter Not 28 Resultat per aktie MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 Avsättning för personalförändringar 17 310 — Förlustkontrakt IT-tjänster 13 600 — KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Förlustkontrakt operationell leasing 12 433 — Årets resultat 362 350 108 176 Skatt 14 000 — Antal utestående aktier 40 000 40 000 Övrigt — 420 Antal aktier vid beräkning av Avsättningar 57 343 420 resultatet per aktie 40 000 40 000 Resultat per aktie, SEK 9 059 2 704 Avsättningar för personalförändringar avser varsel på huvudkontoret. Förlustkontrakt IT-tjänster avser de IT-tjänster som erbjuds sålda besiktningskluster under en avtalad begränsad tid. Reserveringen utgår från Not 29 Obeskattade reserver antaganden om framtida IT-kostnader och avtalets längd ställt i proportion till avtalade intäkter. MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 Förlustkontrakt operationell leasing avser avsättning för framtida hyreskostnader för de stationer som kassaflödesmässigt inte beräknas kunna Ackumulerade avskrivningar utöver plan täcka sin hyreskostnad. Maskiner och inventarier — 98 080 Skatteavsättningen avser osäkerhet kring förlustavdrag för viss fastighetsförsäljning. Periodiseringsfonder Avsatt vid taxering 2010 28 000 28 000 Avsatt vid taxering 2011 44 000 44 000 Not 33 Pensioner, aktierelaterade ersättningar, Avsatt vid taxering 2012 18 300 18 300 ledande befattningshavares förmåner Summa obeskattade reserver 90 300 188 380 Bolagets PRI-skuld var per den 31 december 2011 föremål för inlösen och redovisades som kortfristig skuld till lösenbeloppet, 236 MSEK. Betalning Not 30 Räntebärande skulder skedde i januari 2012 varvid försäkringsansvaret övergick. För mer information om redovisning och omvärdering av pensionsskuld 2011 och tidigare, se KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 årsredovisning 2011. Långfristiga skulder Banklån — 12 500 KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Summa långfristiga skulder — 12 500 Förpliktelser i balansräkningen för: Övriga pensionsförmåner 510 1 100 Kortfristiga skulder Pensionsförmåner förmånsbestämda – – Banklån — 10 000 510 1 100 Summa kortfristiga skulder — 10 000 Redovisning i resultaträkningen avseende*: Kostnader för förmånsbestämda pensionsplaner 26 100 8 994 Kostnader för avgiftsbestämda planer 20 378 94 982 Not 31 Skulder till kreditinstitut 46 478 103 976 MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 Förpliktelser i balansräkningen för: Långfristiga skulder Övriga pensionsförmåner 510 1 100 Banklån — 12 500 Pensionsförmåner förmånsbestämda – – 510 1 100 Kortfristiga skulder Banklån — 10 000 Redovisning i resultaträkningen avseende*: — 22 500 Kostnader för förmånsbestämda pensionsplaner 14 968 8 994 Kostnader för avgiftsbestämda planer 13 107 94 982 28 075 103 976 Not 32 Avsättningar * Inklusive löneskatt. För inlösen 2011, se nedan. KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 INLÖSEN PRI 2012-12-31 2011-12-31 Avsättning för personalförändringar 17 310 — Skuld innan inlösen, korridormetod tillämpad – 177 743 Förlustkontrakt IT-tjänster 13 600 — Övrigt totalresultat, aktuariell förlust – 89 833 Förlustkontrakt operationell leasing 12 433 — Minskade personalkostnader – –31 419 Skatt 14 000 — Kortfristig pensionsskuld, inlösenbelopp – 236 157 Övrigt — 420 Avsättningar 57 343 420 Företagets tidigare PRI-avsättning till pensioner omfattar avsättningar gjorda till och med 1991. Från och med 1992 tryggas pensioner i stället genom försäkring i Alecta. 94 Noter Åtaganden för ålderspension och familjepension för tjänstemän i Sverige Arvoden till styrelsens ledamöter och ledande befattningshavare tryggas genom försäkring i Alecta. Enligt ett uttalande, UFR 3, från Rådet Se specifikation nedan över styrelsearvode och ersättningar. Ordinarie arbets­ för finansiell rapporterings Akutgrupp är detta en förmånsbestämd plan tagarrepresentanter i styrelsen samt suppleanter för dessa har erhållit totalt som omfattar flera arbetsgivare. För räkenskapsåren 2004-2012 har bolaget 0 (0) kSEK för närvaro på styrelsemöten. inte haft tillgång till sådan information som gör det möjligt att redovisa denna plan som en förmånsbestämd plan. Pensionsplanen enligt ITP som Arvode/ Övriga Pensionstryggas genom en försäkring i Alecta redovisas därför som en avgiftsbekSEK Lön förmåner kostnad Summa stämd plan. Årets avgifter för pensionsförsäkringar som är tecknade i Alecta uppgår i koncernen till 21 (22) MSEK för ITP 2 respektive 4 (3) MSEK för ITP 1. Styrelsens ordförande Motsvarande siffra för moderbolaget är 13 (22) MSEK för ITP2 och 2 (3) för Kerstin Lindberg Göransson 151 — — 151 ITP1. Vid utgången av 2012 uppgick Alectas överskott i form av den kollektiva konsolideringsnivån till 130 (113) procent. Den kollektiva konsolideringsnivån Styrelseledamöter utgörs av marknadsvärdet på Alectas tillgångar i procent av försäkringsåtaPer Johansson 110 — — 110 gandena beräknade enligt Alectas försäkringstekniska beräkningsantaganUlf Blomgren 109 — — 109 den, vilka inte överensstämmer med IAS 19. Jacob Röjdmark 86 — — 86 Richard Reinius — — — — Avgiftsbestämda pensionsplaner Christer Zetterberg 16 — — 16 Koncernen/moderbolaget har avgiftsbestämda pensionsplaner som helt Anna Nilsson-Ehle 95 — — 95 bekostas av företaget. Betalning till dessa planer sker löpande enligt reglerna. Tom Bjerver 49 49 Leif Ljungqvist — — Ledande befattningshavares förmåner Med ledande befattningshavare avses dels högsta ledningen, d v s styrelsens Ledande befattningshavare1 ordförande och verkställande direktören, tillika koncernchef, dels andra ledande Verkställande direktör, befattningshavare, vilka utgörs av anställda tjänstemän som ingår i moderboBenny Örnerfors fr om lagets ledningsgrupp tillsammans med verkställande direktören. juli 20122 912 49 361 1 322 Principer för ersättningar till verkställande direktören och övriga ledande Verkställande direktör, befattningshavare Magnus Ehrenstråhle Riktlinjerna för anställningsvillkor för ledande befattningshavare i Bilprovt om juni 20122 1 188 11 223 1 422 ningen följer Regeringens riktlinjer för anställningsvillkor för ledande befattChef Fastigheter, ningshavare i företag med statligt ägande, daterade den 20 april 2009 vilket Sara Jacobsson3 896 62 186 1 144 bland annat innebär att principerna för ersättning och övriga anställningsvillChef HR, kor för befattningshavare i koncernen i både kortoch långsiktigt perspektiv Stefan Hesselgren 1 144 71 282 1 497 ska attrahera, och skapa goda förutsättningar för att behålla kompetenta Chef Finans & Styrning, medarbetare och chefer. Det är viktigt att vidmakthålla rättvisa och internt Lotta Löfgren4 1 300 63 348 1 711 balanserade villkor som samtidigt är marknadsmässigt konkurrenskraftiga Chef Produktion och avseende struktur, omfattning och nivå på ersättning. Anställningsvillkoren Teknik/IT, Hans Tyskhagen bör innehålla en avvägd kombination av fast lön, andra förmåner och villkor fr om juli 2012 493 18 105 617 vid uppsägning och/eller avgångsvederlag. Den totala ersättningen skall vara Chef Produktion och takbestämd. Pensionsförmåner skall ej vara förmånsbestämda. Ingen i Teknik/IT, Benny Örnerfors bolagsledningen skall omfattas av rörlig lön. Ersättningen skall inte vara t om juni 20122 647 51 15 713 löneledande till jämförbara företag utan präglas av måttfullhet. Den totala Chef Marknad & Försäljlönenivån skall ses över årligen för att säkerställa att den ligger i linje med ning, Henrik Othelius5 954 3 321 1 278 statens riktlinjer för ledande befattningshavare i företag med statligt Chef Information, ägande. Cecilia Blom Hesselgren 872 55 187 1 114 Ersättningar till såväl verkställande direktören som övriga ledande befatt9 022 384 2 028 11 434 ningshavare utgår för närvarande med fast lön och gängse anställningsför1  töver ersättning ovan har under året lön om 2 576 kSEK samt pensionskostnader om 635 kSEK U måner samt pensionsförmåner. Sjukvårdsförsäkring tecknas för att erhålla kostnadsförts hänförlig till ersättning för arbetsfri uppsägning samt avgångsersättning till snabb sjukvård. Sjukförsäkring tecknas för att uppnå 90 procents lön vid Pierre Karlsson, f d Chef Marknad & Försäljning. långvarig sjukdom för övriga ledande befattningshavare. Ordinarie personer 2  agnus Ehrenstråhle avgick som verkställande direktör 2012-06-30 och efterträddes 2012-07-01 M ingående i företagsledningen har dessutom rätt att disponera tjänstebil. Det av Benny Örnerfors som tidigare arbetade som Chef för Produktion och Teknik/IT. förekommer inga rörliga löner inom AB Svensk Bilprovning. 3 U  töver ersättning ovan har under året lön om 1 125 kSEK samt pensionskostnader om 232 kSEK kostnadsförts hänförlig till ersättning för arbetsfri uppsägning samt avgångsersättning. Beredningsoch beslutsprocess vid fastställande av ersättningar till 4 Under 2012 har Lotta Löfgren arbetat med delförsäljningen av Bilprovningens stationsnät verkställande direktören och övriga ledande befattningshavare på heltid. Tillförordnad chef Finans & styrning är Torbjörn Nilsson. Ovan redovisas Styrelsen genomför varje år en jämförelse med andra jämförbara företag Lotta Löfgrens ersättning under hela 2012. Torbjörn Nilssons arvode faktureras via bolag. med såväl statligt som privat ägande för att säkerställa att ersättningar är 5 Utöver ersättning ovan har under året lön om 170 kSEK samt pensionskostnader om 58 kSEK konkurrenskraftiga utan att vara löneledande. Innan beslut fattas om enskild kostnadsförts hänförlig till ersättning för arbetsfri uppsägning samt avgångsersättning. ersättning till ledande befattningshavare upprättas skriftligt underlag utvisande bolagets totala kostnad för ersättningen inklusive förmåner och sociPensionsåldern för verkställande direktören i AB Svensk Bilprovning är 65 år. ala kostnader. Pensionsålder för övriga ledande befattningshavare avviker inte från allmänna Ersättningar och andra anställningsvillkor till verkställande direktören och bestämmelser rörande pensionsålder. Samtliga utom verkställande direktören bolagsledningen bereds av ersättningsutskottet bestående av styrelsens har pension som följer allmän pensionsplan. Verkställande direktören har en ordförande respektive vice ordförande och beslutas därefter av styrelsen. premiebaserad pension till vilken avsättning görs med 30 procent av lönen. 95 Noter Forts not 33 MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 Dotterbolagen Svensk Bilprovning Testoch Information AB, Svensk Bilprovning International AB, ASB Fastighets AB, Lännersta 14:15 Fastighets AB, FastÖvriga långfristiga skulder ighetsbolaget i Svealand AB, Elektronen 5 Fastighets AB, Besiktningskluster 1 Realisationsvinst vid fastighetsförsäljning, AB samt Besiktningskluster 2 AB har under verksamhetsåret inte haft någon sale lease back – 8 730 verkställande direktör. – 8 730 Övriga kortfristiga skulder Avgångsvederlag Realisationsvinst vid fastighetsförsäljning, Verkställande direktören har en uppsägningstid om 6 månader samt rätt till sale lease back – 1 635 avgångsvederlag i maximalt 12 månader efter ordinarie uppsägningstid vid Moms 5 034 – uppsägning från företagets sida. Vid ny anställning skall ersättningen reduKällskatt 5 611 17 471 ceras med belopp motsvarande ny inkomst. För företagsledningen i övrigt är uppsägningstiden mellan 6 och 12 månader om uppsägning sker från föreSociala avgifter* 6 015 13 330 tagets sida. Samtliga övriga ledande befattningshavare har rätt till avgångsÖvrigt 3 212 2 900 vederlag i mellan 6 och 18 månader, med samma villkor om reducering som 19 873 35 337 ovan angivits. Om uppsägning sker från den anställdes sida är uppsägnings* Föregående års värde (14 397) redovisades bland upplupna kostnader tiden 6 månader för såväl verkställande direktören som övriga ledande befattningshavare. Skulder som förfaller senare än ett år men inom fem år från balansdagen – 6 548 Incitamentsprogram Skulder som förfaller senare än Bilprovningen har inga incitamentsprogram. fem år från balansdagen – 2 182 Ställda säkerheter för övriga skulder Inga Inga Not 34 Övriga skulder Not 35 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Övriga långfristiga skulder Upplupna löner 3 492 13 573 Realisationsvinst vid fastighetsförsäljning, Upplupna semesterlöner 30 183 66 318 sale lease back – 8 730 Upplupna sociala avgifter 10 905 40 414 Skuld vid fastighetsförsäljning – 13 589 Förutbetalda intäkter kontrollbesiktning 23 467 58 312 – 22 320 Övriga poster 33 252 31 709 Summa upplupna kostnader Övriga kortfristiga skulder och förutbetalda intäkter 101 298 210 326 Realisationsvinst vid fastighetsförsäljning, sale lease back – 4 945 MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 Moms 3 472 17 592 Upplupna löner 3 492 13 573 Källskatt 5 611 13 330 Upplupna semesterlöner 30 183 66 318 Sociala avgifter* 6 015 – Upplupna sociala avgifter 10 905 40 414 Övrigt 1 504 2 761 Förutbetalda intäkter kontrollbesiktning 23 217 58 312 16 602 38 629 Övriga poster 49 513 31 736 * Föregående års värde (14 397) redovisades bland upplupna kostnader Summa upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 117 308 210 353 Skulder som förfaller senare än ett år men inom fem år från balansdagen – 18 607 Skulder som förfaller senare än fem år från balansdagen – 3 713 Ställda säkerheter för övriga skulder Inga Inga 96 Noter Not 36 Finansiella instrument Verkligt värde och redovisat värde samt indelning i kategorier enligt IAS 39 av Bilprovningens samtliga finansiella instrument redovisas i tabellen nedan. Redovisat värde Verkligt värde Redovisat värde Verkligt värde KONCERNEN 2012-12-31 2012-12-31 2011-12-31 2011-12-31 Finansiella tillgångar värderade till verkligt värde via resultaträkningen: – Finansiella placeringar – – 21 21 – Kortfristiga placeringar – – 19 609 19 609 Finansiella tillgångar värderade till upplupet ­anskaffningsvärde – Långfristiga fordringar 194 262 194 262 7 706 7 706 – Övriga fordringar 3 903 3 903 20 065 20 065 – Kundfordringar 25 649 25 649 52 395 52 395 Övriga finansiella tillgångar – Likvida medel 795 917 795 917 476 810 476 810 Summa tillgångar 1 019 731 1 019 731 576 606 576 606 Skulder Finansiella skulder värderade till upplupet ­anskaffningsvärde: – Långfristiga räntebärande skulder – – 12 500 12 500 – Övriga långfristiga skulder – – 22 320 22 320 – Kortfristiga räntebärande skulder – – 10 000 10 000 – Leverantörsskulder 55 663 55 663 59 967 59 967 – Övriga skulder 117 899 117 899 485 250 485 250 Summa skulder 173 562 173 562 590 037 590 037 Redovisat värde Verkligt värde Redovisat värde Verkligt värde moderbolaget 2012-12-31 2012-12-31 2011-12-31 2011-12-31 Finansiella tillgångar värderade till verkligt värde via ­resultaträkningen: – Andra långfristiga värdepappersinnehav – – 21 21 – Kortfristiga placeringar – – – – Finansiella tillgångar värderade till upplupet ­anskaffningsvärde – Långfristiga fordringar 194 262 194 262 7 706 7 706 – Övriga fordringar 21 793 21 793 20 128 20 128 – Kortfristiga placeringar 519 815 519 815 335 027 335 027 – Kundfordringar 26 564 26 564 52 395 52 395 Övriga finansiella tillgångar – Likvida medel 274 918 274 918 154 993 154 993 Summa tillgångar 1 037 352 1 037 352 570 270 570 270 Skulder Finansiella skulder värderade till upplupet anskaffningsvärde: – Skulder till kreditinstitut, långfristiga – – 12 500 12 500 – Övriga långfristiga skulder – – 8 730 8 730 – Skulder till kreditinstitut, kortfristiga – – 10 000 10 000 – Leverantörsskulder 57 343 57 343 59 967 59 967 – Övriga skulder 137 181 137 181 489 980 489 980 Summa skulder 194 524 194 524 581 177 581 177 97 Noter Forts not 36 Efter övergången till IAS 39 den 1 januari 2005 är vissa finansiella tillgångar Räntebärande skulder och skulder värderade till verkligt värde medan andra värderas till upplupet Verkligt värde är baserat på diskonterade framtida kassaflöden på kapital­ anskaffningsvärde. Värderingen enligt IAS 39 avgörs av hur tillgången eller belopp och ränta. skulden klassificeras samt om säkringsredovisning tillämpas eller inte. Tabellen ovan upplyser om verkligt värde på finansiella tillgångar och skulder, oavsett Finansiella leasingskulder värdering enligt IAS 39. Verkligt värde är baserat på nuvärdet av framtida kassaflöden diskonterade till marknadsräntan för liknande leasingavtal. Det beräknade verkliga värdet Beräkning av verkligt värde reflekterar förändringar i räntesatser. Bilprovningen har inga finansiella leaFöljande sammanfattar de metoder och antaganden som främst använts singskulder vid utgången av 2012. för att fastställa verkligt värde på de finansiella instrument som redovisas i tabellen ovan. Kundfordringar och leverantörsskulder För kundfordringar och leverantörsskulder med en kvarvarande livslängd på Värdepapper mindre än 1 år anses det redovisade värdet reflektera verkligt värde. KundVerkligt värde är baserat på noterade marknadspriser på balansdagen utan fordringar och leverantörsskulder med en livslängd överstigande 1 år diskonavdrag för transaktionskostnader. För strukturerade instrument används sk teras i samband med att verkligt värde fastställs. Samtliga kundfordringar Teoretiska Marknadsvärden, där de uppskattade priserna på de ingående har 30 dagars betalningsvillkor. komponenterna i strukturen summeras till ett marknadsvärde. Denna värderingsmetod överensstämmer med Nivå 3 i enlighet med IFRS 7, se vidare not 2. Not 37 Operationell leasing KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 Leasingkostnader för tillgångar som Leasingkostnader för tillgångar som innehas via operationella leasingavtal innehas via operationella leasingavtal Personbilar 3 603 4 575 Personbilar 2 349 4 584 Stationsfastigheter 80 716 32 531 Stationsfastigheter 32 531 40 565 Kontorsmaskiner och inventarier 3 819 4 040 Kontorsmaskiner och -inventarier 1 734 4 040 88 138 41 146 36 614 49 189 Kontorsinventarier Personbilar Stationsfastigheter och maskiner KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Inom ett år* 1 919 4 197 74 064 34 303 3 500 2 331 Mellan ett och fem år** 1 137 2 147 241 529 96 955 10 036 1 637 Senare än fem år*** — — 70 335 56 608 – — Kontorsinventarier Personbilar Stationsfastigheter och maskiner MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Inom ett år 1 274 4 197 47 774 41 769 1 607 2 331 Mellan ett och fem år 790 2 147 157 751 126 818 3 055 1 637 Senare än fem år – — 70 335 71 875 – – *–*** I sammanställningen ovan ingår operationella leasingavtal i Besiktningskluster 2 AB I kategorin stationsfastigheter har under året gjorts en avsättning om som övergår till ny ägare under kvartal 1 2013. Totala belopp utan fördelning på typ av avtal framgår nedan. 12,4 MSEK för framtida kontrakt som kommer att minska kostnaderna för framtida åtaganden ovan med motsvarande belopp. * 24 255 ** 93 926 *** 19 260 98 Noter Not 38 Ställda säkerheter, eventualförpliktelser Not 39 Transaktioner med närstående och eventualtillgångar Koncernbolag KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 För moderbolaget avser 0,6 (0,4) procent av årets inköp och 16,0 (0,0) procent av årets intäkter egna dotterbolag. Inköp och försäljning mellan konStällda säkerheter cernföretag sker på affärsmässiga grunder. I ränteintäkterna ingår räntor För egna skulder och avsättningar avseende koncernbolag till ett belopp av 0,2 (0,2) MSEK. Fastighetsinteckningar – 11 600 – 11 600 Försäljning Inköp av av varor och varor och Skuld till Fordran på Övriga ställda panter tjänster till tjänster från närstående närstående och säkerheter Inga Inga Närstående relation närstående närstående per 31 dec per 31 dec Summa ställda säkerheter – 11 600 Helägda dotterbolag År 2012 152 325 3 023 – 17 890 Eventualförpliktelser År 2011 – 2 097 8 104 12 344 Hyresgarantier 21 178 – Svenska staten 21 178 – Bilprovningen är till 52 procent ägt av svenska staten. I bolagets drift finns avtal med andra statligt ägda bolag, exempelvis avseende tjänster förmedEventualtillgångar lade av PostNord. Inköp och försäljning sker på affärsmässiga grunder. Koncernen har inga eventualtillgångar. Ledande befattningshavare och styrelse MODERBOLAGET 2012-12-31 2011-12-31 Nyckelpersoner har inte erhållit några ersättningar annat än de som redovisas Ställda säkerheter i not 33. För egna skulder och avsättningar Fastighetsinteckningar – 11 600 – 11 600 Övriga ställda panter och säkerheter Inga Inga Summa ställda säkerheter – 11 600 Eventualförpliktelser Hyresgarantier 21 178 – 21 178 – Eventualtillgångar Moderbolaget har inga eventualtillgångar. I samband med verksamhetsöverlåtelse till dåvarande dotterbolag Besiktningskluster 1 AB & Besiktningskluster 2 AB överläts hyresavtal. I samband med överlåtelsen har AB Svensk Bilprovning tecknat hyresgarantier. Ny ägare till bolagen ska enligt avtal verka för att hyresgarantierna löses i nära anslutning till att de tillträder aktierna i bolaget. 99 Noter Not 40 Kassaflöde KONCERNEN 2012-12-31 Försäljning avyttringsgrupp Besiktningskluster 1 AB Materiella anläggningstillgångar 45 610 Kortfristiga placeringar har klassificerats som likvida medel enligt följande Kortfristiga fordringar 43 301 utgångspunkter: De har en obetydlig risk för värdefluktuationer, de kan lätt omvandlas till kassamedel och de har en löptid om högst tre månader från Likvida medel 56 611 anskaffningstidpunkten. Likvida medel per den 31 december inkluderar likKortfristiga skulder 95 983 vida medel i tillgångsgrupper som innehas för försäljning. Nettotillgångar 49 539 KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Köpeskilling 365 710 Likvida medel varav säljarrevers 160 710 Följande delkomponenter ingår i likvida medel: Kortfristig placering 519 815 – Kontant köpeskilling 205 000 Likvida medel 332 932 476 810 Avyttrade likvida medel –56 611 Summa enligt balansräkningen Netto kassaflöde 148 389 och rapport över kassaflöden 852 747 476 810 Merparten av Bilprovningens fastigheter avyttrades under året i tre separata transaktioner varav två skedde genom bolag. KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Ej kassaflödespåverkande poster Försäljning av fastigheter Avoch nedskrivningar 24 974 146 279 Total köpeskilling 441 653 Realisationsresultat vid försäljning av varv säljarrevers 25 000 materiella anläggningstillgångar –18 703 –2 044 Netto kassaflöde 416 653 Realisationsresultat vid försäljning av Summa försäljning av tillgångsgrupper 565 042 tillgångar som innehas för försäljning –230 962 –31 419 Avsättningar 42 732 348 moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 Andra ej likviditetspåverkande poster –4 670 –3 009 Likvida medel –186 629 110 155 Följande delkomponenter ingår i likvida medel: Kortfristig placering 519 815 315 417 KONCERNEN 2012-12-31 2011-12-31 Likvida medel 274 918 154 993 Betalda och erhållna räntor Summa enligt balansräkningen Erhållen ränta 6 144 11 730 och rapport över kassaflöden 794 733 470 410 Betald ränta –370 –6 438 5 774 5 292 moderbolaget 2012-12-31 2011-12-31 I december 2011 tillkännagav Bilprovningens huvudägare staten att man vid Ej kassaflödespåverkande poster en extra bolagsstämma i januari 2012 avsåg rösta för en förberedelse av Avoch nedskrivningar 63 104 149 542 försäljning av delar av Bilprovningens stationsnät och hela fastighetsbeRealisationsresultat vid försäljning ståndet. Anläggningstillgångarna i de aktuella stationsgrupperna och Bilav materiella anläggningstillgångar 60 915 –1 722 provningens fastigheter redovisades vid årsbokslutet 2011 som tillgångar Realisationsresultat vid försäljning som innehas för försäljning. Den 1 mars 2012 bolagiserades de två stationsav dotterbolag –381 284 grupperna som erbjöds till försäljning. Tillgångar och skulder i de nybildade dotterbolagen Besiktningskluster 1 AB och Besiktningskluster 2 AB har Förändring avsättningar 42 334 348 sedan dess redovisats som tillgångar/skulder i tillgångsgrupper som inneAndra ej likviditetspåverkande poster – –3 009 has för försäljning. Den 5 november avyttrades dotterbolaget Besiktningskluster 1 AB. –214 931 145 159 MODERBOLAGET Betalda och erhållna räntor Erhållen ränta 5 911 12 236 Betald ränta –311 –13 608 5 600 –1 372 100 Förslag till vinstdisposition Underskrifter Förslag till vinstdisposition Moderbolagets och koncernens resultatoch balansräkningar kommer att föreläggas årsstämman den 29 april 2013 för fast ställelse. Styrelsen och verkställande direktören föreslår att till förfogande stående vinstmedel: Balanserad vinst 239 545 849 Nedsättning aktiekapital till fond 241 071 025 Inlösen av Minoritetsägarnas aktier –478 236 748 Årets vinst 381 869 768 384 249 894 Disponeras så att Till aktieägare utdelas (1 750 SEK x 40 000 aktier) 70 000 000 I ny räkning överförs 314 249 894 384 249 894 Styrelsen och verkställande direktören försäkrar härmed att koncernoch årsredovisningen har upprättats i enlighet med internationella redovisningsstandarder IFRS, sådana de antagits av EU, respektive god redovisningssed och ger en rättvisande bild av koncernens och företagets verksamhet, ställning och resultat. Ingenting av väsentlig betydelse är utelämnat som skulle kunna påverka den bild av bolaget som skapats av årsredovisningen. Förvaltningsberättelsen ger en rättvisande översikt över utvecklingen av koncernens och företagets verksamhet, ställning och resultat samt beskriver väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer som företaget och koncernen står inför. Stockholm den 11 mars 2013 Kerstin Lindberg Göransson Ordförande Ulf Blomgren Per Johansson Tom Bjerver Ordinarie ledamot Vice ordförande Ordinarie ledamot Leif Ljungqvist Anna Nilsson-Ehle Jacob Röjdmark Ordinarie ledamot Ordinarie ledamot Ordinarie ledamot Bengt Lindblom Joakim Rönnlund Arbetstagarrepresentant Arbetstagarrepresentant Benny Örnerfors Verkställande direktör Vår revisionsberättelse har lämnats den 11 mars 2013. Grant Thornton Sweden AB Sten Olofsson Auktoriserad revisor 101 Revisionsberättelse Revisionsberättelse Till årsstämman i AB Svensk Bilprovning, org. nr 556089-5814 Rapport om årsredovisningen och koncernredovisningen och kassaflöden för året enligt International Financial Reporting Standards, Vi har utfört en revision av årsredovisningen och koncernredovisningen för såsom de antagits av EU, och årsredovisningslagen. Förvaltningsberättelsen AB Svensk Bilprovning för år 2012. Bolagets årsredovisning och koncernredoär förenlig med årsredovisningens och koncernredovisningens övriga delar. visning ingår i den tryckta versionen av detta dokument på sidorna 58–101. Vi tillstyrker därför att årsstämman fastställer resultaträkningen och balansräkningen för moderbolaget och för koncernen. Styrelsens och verkställande direktörens ansvar för årsredovisningen och koncernredovisningen Rapport om andra krav enligt lagar och andra författningar Det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för att uppUtöver vår revision av årsredovisningen och koncernredovisningen har vi rätta en årsredovisning som ger en rättvisande bild enligt årsredovisningslagen även utfört en revision av förslaget till dispositioner beträffande bolagets och en koncernredovisning som ger en rättvisande bild enligt International vinst eller förlust samt styrelsens och verkställande direktörens förvaltning Financial Reporting Standards, såsom de antagits av EU, och årsredovisför AB Svensk Bilprovning för år 2012. ningslagen, och för den interna kontroll som styrelsen och verkställande direktören bedömer är nödvändig för att upprätta en årsredovisning och Styrelsens och verkställande direktörens ansvar koncernredovisningen som inte innehåller väsentliga felaktigheter, vare Det är styrelsen som har ansvaret för förslaget till dispositioner beträffande sig dessa beror på oegentligheter eller på fel. bolagets vinst eller förlust, och det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för förvaltningen enligt aktiebolagslagen. Revisorns ansvar Vårt ansvar är att uttala oss om årsredovisningen och koncernredovisningen Revisorns ansvar på grundval av vår revision. Vi har utfört revisionen enligt International StanVårt ansvar är att med rimlig säkerhet uttala oss om förslaget till dispositioner dards on Auditing och god revisionssed i Sverige. Dessa standarder kräver beträffande bolagets vinst eller förlust och om förvaltningen på grundval av att vi följer yrkesetiska krav samt planerar och utför revisionen för att uppnå vår revision. Vi har utfört revisionen enligt god revisionssed i Sverige. rimlig säkerhet att årsredovisningen och koncernredovisningen inte innehåller Som underlag för vårt uttalande om styrelsens förslag till dispositioner väsentliga felaktigheter. beträffande bolagets vinst eller förlust har vi granskat styrelsens motiveEn revision innefattar att genom olika åtgärder inhämta revisionsbevis rade yttrande samt ett urval av underlagen för detta för att kunna bedöma om belopp och annan information i årsredovisningen och koncernredovisom förslaget är förenligt med aktiebolagslagen. ningen. Revisorn väljer vilka åtgärder som ska utföras, bland annat genom Som underlag för vårt uttalande om ansvarsfrihet har vi utöver vår reviatt bedöma riskerna för väsentliga felaktigheter i årsredovisningen och koncern­ sion av årsredovisningen och koncernredovisningen granskat väsentliga redovisningen, vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel. Vid denna beslut, åtgärder och förhållanden i bolaget för att kunna bedöma om någon riskbedömning beaktar revisorn de delar av den interna kontrollen som är styrelseledamot eller verkställande direktören är ersättningsskyldig mot relevanta för hur bolaget upprättar årsredovisningen och koncernredovisningen bolaget. Vi har även granskat om någon styrelseledamot eller verkställande för att ge en rättvisande bild i syfte att utforma granskningsåtgärder som direktören på annat sätt har handlat i strid med aktiebolagslagen, årsredoär ändamålsenliga med hänsyn till omständigheterna, men inte i syfte att visningslagen eller bolagsordningen. göra ett uttalande om effektiviteten i bolagets interna kontroll. En revision Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsinnefattar också en utvärdering av ändamålsenligheten i de redovisningsenliga som grund för våra uttalanden. principer som har använts och av rimligheten i styrelsens och verkställande direktörens uppskattningar i redovisningen, liksom en utvärdering av den Uttalanden övergripande presentationen i årsredovisningen och koncernredovisningen. Vi tillstyrker att årsstämman disponerar vinsten enligt förslaget i förvaltningsVi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsberättelsen och beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören enliga som grund för våra uttalanden. ansvarsfrihet för räkenskapsåret. Uttalanden Enligt vår uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet med års­ Stockholm den 11 mars 2013 redovisningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av Grant Thornton Sweden AB moderbolagets finansiella ställning per den 31 december 2012 och av dess finansiella resultat och kassaflöden för året enligt årsredovisningslagen. Sten Olofsson Koncernredovisningen har upprättats i enlighet med årsredovisningslagen Auktoriserad revisor och ger en i alla väsentliga avseende rättvisande bild av koncernens finansiella ställning per den 31 december 2012 och av dess finansiella resultat 102 Bolagsstyrningsrapport Bolagsstyrningsrapport Bolagsstyrningsrapport för kalenderåret 2012 I Bilprovningens bolagsordning anges ramarna för verksamheten. Bilprovför Aktiebolaget Svensk Bilprovning (Bilprovningen) ningens verksamhet enligt bolagsordningen anger följande; ”Föremålet för bolagets verksamhet ska i huvudsak vara att direkt eller Bilprovningens styrelse har under kalenderåret 2012 tillämpat Svensk Kod indirekt bedriva besiktningsverksamhet i enlighet med gällande fordonslagför Bolagsstyrning, gällande från den 1 februari 2010, (Koden) enligt följande. stiftning, samt att bedriva därmed förenlig verksamhet.” För vidare information om Bilprovningens bolagordning hänvisas till bolaBolagets ägare gets hemsida, där hela bolagsordningen återfinns. Bilprovningen ägs till femtiotvå (52) procent av svenska staten, av bilförsäkÄgarna i Bilprovningen träffade under år 2011 ett nytt konsortialavtal för ringsföretagen (If Skadeförsäkring Holding AB, (publ), Trygg Hansa, Folksam, att reglera ägarfrågor. Länsförsäkringar Sak AB och Roppongi AB i likvidation), med tillsammans tolv (12) procent, av Motorbranschens Riksförbund med tolv (12) procent, Årsstämma/Bolagsstämma av KAK, MHF och Motormännens Riksförbund med fem (5) procent vardera Kallelse till årsstämma/bolagsstämma sker i enlighet med reglerna i Aktiesamt av Svenska Bussbranschens Riksförbund, Svenska Taxiförbundet och bolagslag (2005:551) (ABL), Koden samt statens ägarpolicy. Sveriges Åkeriföretag med tre (3) procent vardera. Bolagsordningen innehåller Kallelse till årsstämma samt kallelse till extra bolagsstämma där fråga en hembudsklausul. om ändring av bolagsordningen skall behandlas, skall utfärdas tidigast sex (6) veckor och senast fyra (4) veckor före stämma. Kallelse till annan bolagsUtgångspunkter för ägarstyrning stämma skall utfärdas tidigast sex (6) veckor och senast tre (3) veckor före Ägarnas övergripande mål med sitt ägande är att skapa värde i bolaget. stämman. Företag med statligt ägande kan delas in i två (2) grupper, dels de som verKallelse till bolagsstämma skall skickas med post till aktieägarna samt kar under marknadsmässiga villkor på en konkurrensutsatt marknad, dels de ske genom annonsering i Postoch Inrikes Tidningar samt på bolagets som främst har särskilda samhällsintressen att infria. Bilprovningen tillhörde webbplats. Vid tidpunkten för kallelse skall information om att kallelse skett den senare kategorin fram t.o.m. den 30 juni 2010. Den 17 december 2009 annonseras i Svenska Dagbladet. beslutade Riksdagen att fordonsbesiktningen skulle konkurrensutsättas, Riksdagsledamot har rätt att, efter anmälan till styrelsen eller verkstälinnebärande att monopolet upphörde den 1 juli 2010. Bolaget har under verklande direktören senast en (1) vecka innan årsstämman, närvara och i anslutsamhetsåret 2012 fortsatt sin anpassning med anledning av omregleringen. ning till den ställa frågor. Ägarna i Bilprovning en beslutade sig under 2011 för att förbereda en förUnderrättelse om tid och ort för bolagsstämma skall tidigast sex (6) säljning av delar av Bilprovningens verksamhet för att på så sätt underlätta veckor och senast fyra (4) veckor före stämman sändas till riksdagens kamoch påskynda framväxten av en väl fungerande besiktningsmarknad med en markansli. god konkurrens. Arbete med denna delförsäljning har fortgått under 2012. Bilprovningens bolagsstämmoprotokoll fr.o.m. år 2005, finns tillgängliga En tredjedel (1/3) av Bilprovningens verksamhet (Besiktningskluster 1 AB) på Bilprovningens hemsida, www.bilprovningen.se. överläts under november 2012 till Opus Group AB (publ), (556390-6063). Årsstämma avseende verksamhetsåret 2011, hölls den 26 april 2012 i Ytterligare en tredjedel (1/3) av Bilprovningens verksamhet (BesiktningsklusStockholm. ter 2 AB) kommer att överlåtas under första kvartalet 2013. Den kvarvaDen 27 januari 2012 hölls en extra bolagsstämma där beslut fattades om, rande tredjedelen (1/3) av bolaget kommer att behållas med staten som (i) att antaga en ny ägaranvisning, (ii) att antaga av en ny bolagsordning där 100-procentig ägare. Samtliga fastigheter har avyttrats under hösten 2012. gränserna för aktiekapitalet ändrades — en ökning, (iii) att genomföra av en Aktieägarnas inflytande i bolaget utövas vid bolagsstämma som är högfondemission, (iv) att antaga en ny bolagsordning där gränserna för aktiekasta beslutande organ i bolaget. Årsstämman 2012 var en sk öppen stämma pitalet ändrades — en minskning, samt (v) att genomföra en minskning av där allmänheten fick närvara och ställa frågor till bolagsledningen. aktiekapitalet — återställande. 103 Bolagsstyrningsrapport KODENS BESTÄMMELSE AVSTEG FRÅN KODEN FÖRKLARING TILL AVSTEG FRÅN KODEN 1.4 Bolagets valberedning skall lämna förslag till ordförande vid Kommer ej att följas. Konsortialavtalet anger annan ordning. årsstämman. Ordförande utses på årsstämman. 2.1–2.5 Val och arvodering av styrelse och revisorer. Kommer ej att följas. Respektive ägargrupp utser sin ­valberedning. 2.6 Valberedningens redogörelse för sitt arbete. Kommer delvis ej att Respektive ägargrupp redogör för sitt ­följas. arbete. 4.4–4.5 Styrelseledamots oberoende. Kommer ej att följas. Skäl saknas för redovisning i bolag med ett fåtal aktieägare. 6.1 Styrelseordföranden utses av bolagsstämman m.m. Kommer ej att följas. Konsortialavtalet anger annan ordning. 7.2 Utskott inom styrelsen skall ha dokumenterade arbetsuppgifter, Arbetsuppgifterna har Arbetsrutinerna är under utarbetande. beslutsrätt och rapporteringsrutiner. Skall protokollföra möten och inte ­dokumenterats. I övrigt följes bestämmelsen. delge styrelsen dessa. 7.3 Revisionsutskottet skall ha minst tre (3) ledamöter. Majoriteten Följes ej i alla delar. Ordföranden är oberoende, men i övrigt av utskottets ledamöter skall vara oberoende i förhållande till bolaget saknas skäl för redovisning i bolag med ett och bolagsledningen. Minst en (1) av de ledamöter som är oberofåtal aktieägare. ende i förhållande till bolaget och bolagsledningen skall även vara oberoende i förhållande till bolagets större ägare. Tillämpning av Koden Styrelsens sammansättning Bilprovningen tillämpar Koden. Nedan redogörs i korthet för de avsteg från Bolagets styrelse bestod inledningsvis under året av sju (7) ordinarie stämm­o­ Koden som Bilprovningen gör och förklaring till de avsteg från Koden som valda ledamöter. Under perioden fram till årsstämman avgick Richard Reinius göres. ur styrelsen och Christer Zetterberg avled. Av kvarvarande fem (5) ledamöter omvaldes samtliga (5) ledamöter på årsstämman den 26 april 2012. Till Valberedning/Val av styrelse nya stämmovalda ledamöter valdes Tom Bjerver och Leif Ljungqvist. FörPå Bilprovningens hemsida, www.bilprovningen.se, under rubriken ”Nomineutom de sju (7) ordinarie stämmovalda ledamöterna finns två (2) ordinarie ringsprocess”, framgår reglerna för nominering av styrelseledamöter. arbetstagarledamöter och två (2) suppleanter för dessa. I samband med avyttringen av Besiktningskluster 1 AB avgick en (1) arbetstagarsuppleant. Bolagets styrelse Vid samtliga styrelsemöten äger även arbetstagarsuppleanterna rätt att Styrelsen skall, till den del den utses av bolagsstämman, bestå av lägst tre närvara. Verkställande direktören är inte ledamot av styrelsen, men denne (3) och högst nio (9) ledamöter utan suppleanter. Bolagsstämman skall utse har deltagit i samtliga styrelsemöten under kalenderåret 2012. Bilprovningstyrelseordförande. ens t.f. chef för Finans & Styrning har deltagit i styrelsemötena när styrelOrdförandens uppgifter framgår dels av ABL och av ”Arbetsordning för sen behandlat och/eller beslutat om ärenden inom dennes arbets område. styrelsen och instruktion för verkställande direktören i AB Svensk BilprovVidare har bolagets informationschef deltagit vid flertalet styrelsemöten ning”, (Arbetsordning/-en) som fastställdes av bolagets styrelse den 20 juni under verksamhetsåret. Styrelsens ledamöter, liksom styrelsens ordförande 2012. väljs av årsstämman för ett (1) år. Vid ett par styrelsemöten under år 2012 Ordföranden leder styrelsens arbete och medverkar vid behov vid viktihar dessutom Lotta Löfgren, Sara Jacobsson, m.fl. medverkat under punkter gare externa kontakter. Ordföranden sköter kontakterna med ägarna. Styr­ som de arbetat med under omstruktureringsarbetet. Styrelsens sekreterare elsen fastställer årligen Arbetsordningen. Arbetsordningen reglerar bland är en utomstående jurist. annat ordförandes uppgifter, information till styrelsen, styrelsemötenas frekvens, formerna för styrelsemötena, m.m. Styrelsens arbete år 2012 Styrelsens ledamöter skall ha tillgång till information kring strategiskt Under kalenderåret 2012 hade Bilprovningen tretton (13) styrelsemöten. avgörande frågor för verksamheten. Styrelseledamöternas närvaro vid styrelsemöten under 2012 framgår av Bilprovningen har under ett normalt verksamhetsår åtta (8) schemalagda tabell på sid 105. styrelsemöten, förlagda till månaderna januari/februari, mars, april (2 st.), Den 26 april 2012 hölls två (2) styrelsemöten, varav det andra var ett konjuni, september, oktober samt december. stituerade möte med den på årsstämman samma dag nyvalda styrelsen. Vid ett (1) styrelsemöte per kvartal sker en genomgång och analys av närBolagets revisorer har deltagit vid ett (1) styrelsemöte och har där redovisat mast föregående kalenderkvartals resultat. Bolagets helårsprognos för innesina resultat från genomförd granskning. Vid sagda styrelsemöte har styrelvarande år tas upp vid styrelsemötet under tredje kvartalet. Budget fastställs seledamöterna kunnat ställa frågor till revisorerna. i december året före aktuellt budgetår. Denna ordning ger styrelsele­damöterna en möjlighet att hålla sig väl uppdaterade med bolagets resultatut­veckling. Vid styr­elsemötet i januari deltager även bolagets revisorer. 104 Bolagsstyrningsrapport STYRELSELEDAMÖTER 15 FEB 09 MAR 26 APR 26 APR 20 JUNI 05 JULI 06 JULI 15 AUG 17 AUG 09 OKT 26 OKT 16 NOV 13 DEC Kerstin Lindberg Göransson 1 1 1 1 1 1 1 1 — 1 1 1 1 Ulf Blomgren 1 1 1 1 1 — 1 1 1 1 1 1 Per Johansson 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Anna Nilsson-Ehle 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Leif Ljungqvist — — 1 1 1 — 1 1 1 1 1 1 1 Tom Bjerver — — 1 1 1 — — 1 1 1 1 1 1 Richard Reinius — — — — — — — — — — — — — Christer Zetterberg 1 1 — — — — — — — — — — — Jacob Röjdmark 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Joakim Rönnlund 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Sonny Johansson 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Dan Gerdes 1 1 1 1 1 1 1 1 1 — — Bengt Lindblom 1 1 1 1 1 1 1 1 — 1 1 1 1 Styrelsens oberoende Utvärdering av styrelsens ledamöter och verkställande direktören Statens ägarpolitik klargör att nomineringar till styrelsen offentliggörs enligt Representanter för respektive ägargrupp har på ägarnivå gjort en utvärdeKodens riktlinjer, med undantag för redovisning av oberoende i förhållande ring av styrelseledamöterna under året. till större aktieägare, www.regeringen.se. Att samtliga styrelseledamöters oberoende i förhållande till större aktie­ Finansiell rapportering och intern kontroll ägare skall redovisas enligt Koden syftar i huvudsak till att skydda minoritetsStyrelsen har sedan tidigare givit bolagets internrevisionsavdelning i uppdrag aktieägare i bolag med ett spritt ägande. I statligt helägda bolag samt i statoch angivit riktlinjer för dess verksamhet. Internrevisionsavdelningen har ligt delägda bolag med ett fåtal delägare, såsom i Bilprovningen, saknas det löpande under året lämnat internrevisionsrapporter. För kalenderåret 2012 skäl att redovisa oberoende. har en årsrapport för internrevisionsarbetet lämnats. Denna återfinnes i slutet av bolagsstyrningsrapporten. Revisionsutskott Revisionsutskottet är ett utskott inom styrelsen, som har inrättats för att Externa revisorer öka kännedomen om insyn och kontroll av företagets redovisning, ekonoVid årsstämman den 23 april 2007 utsågs Grant Thornton Sweden AB, till miska rapportering, prognosarbete och riskhantering. Någon formell beslut­ revisionsbolag för bolaget. Till ansvarig revisor utsågs auktoriserade revisor anderätt har inte delegerats till utskottet. Sten Olofsson och till suppleant för denne utsågs auktoriserade revisor Lena Bilprovningens revisionsutskott har under kalenderåret 2012 bestått av Möllerström Nording. Dessa har fortsatt sitt uppdrag som revisorer under 2012. styrelseledamöterna Jacob Röjdmark – ordförande, Kerstin Lindberg GöransDelårsrapporten den 30 september 2012 är översiktligt granskad enligt son, Leif Ljungqvist och Ulf Blomgren. Såsom föredragande i revisionsutStandard för översiktlig granskning. skottet har bolagets verkställande direktör och bolagets t.f. chef för Finans & Styrning deltagit. Ordinarie arbetstagarrepresentanten Joakim Rönnlund Bolagets organisation och styrning har närvarat vid alla möten som revisionsutskottet har hållit under verksamDen operativa verksamheten hetsåret 2012. Verkställande direktören ansvarar för Bilprovningens löpande förvaltning, Bolagets internrevisor har löpande rapporterat sina iakttagelser till revimed stöd av bolagets ledningsgrupp. Verkställande direktörens arbetsuppsionsutskottet. gifter är fastlagda Arbetsordningen. Av denna framgår att verkställande Revisionsutskottet har under kalenderåret 2012 haft sju (7) möten. direktören bl a, Vid ett flertal möten i revisionsutskottet har bolagets revisorer närvarat. (i) skall under styrelsen sköta den löpande förvaltningen av bolagen enligt Strategiutskott de riktlinjer och anvisningar som styrelsen meddelar, Bolagets strategiutskott har under 2012 bestått av Kerstin Lindberg Görans(ii) skall sörja för att bolagens bokföring fullgörs i överensstämmelse med son (ordförande), Anna Nilsson-Ehle, Per Johansson, Ulf Blomgren, Leif lag och att medelsförvaltningen sköts på ett betryggande sätt, Ljungqvist, Benny Örnerfors samt Bengt Lindblom (arbetstagarledamot). (iii) skall bevaka att den inom bolaget beskrivna verksamheten är förenlig med bolagsordningen, samt att vd, (iv) äger rätt att besluta i alla frågor rörande bolagens angelägenheter, vilka enligt ovan inte ankommer på styrelsen. 105 Bolagsstyrningsrapport Vidare regleras i Arbetsordningen frågor om upptagande av lån och lämErsättningar till styrelse och företagsledning nande av säkerheter samt ingående av samarbets-, försäljnings-, underhålls-, Ersättning till styrelseledamöterna beslutas av årsstämma. Ersättningar hyres-, leasingoch inköpsavtal, samt nyinvesteringar och utvecklingsprojekt. till bolagets verkställande direktör beredes av bolagets Ersättningsutskott, Vidare framgår av arbetsordningen att verkställande direktören bl a skall bestående av styrelsens ordförande och dess vice ordförande, varefter tillse; beslut fattas av styrelsen. Ersättningarna till övriga i bolagets företagsledning beslutas av verk­ (v) att policyer finns inom bl a följande områden; personal, ekonomi, etik, ställande direktören i samråd med styrelsens ordförande. miljö, säkerhet och kommunikation, Riktlinjerna för anställningsvillkor för ledande befattningshavare i Bilprov(vi) att en kortfattad rapport avges en (1) gång mellan varje styrelse­ ningen följer Regeringens riktlinjer för anställningsvillkor för ledande befattsammanträde, ningshavare i företag med statligt ägande, daterade den 20 april 2009, vilket (vii) att styrelsen innan beslut fattas informeras om förändringar i företagsbland annat innebär följande: ledningen och/eller förändringar i ledningsorganisationen samt förändDet är för bolaget och dess aktieägare av grundläggande betydelse att ringar i företagets organisation för övrigt, principerna för ersättning och övriga anställningsvillkor för befattningsha(viii) att styrelsen en (1) gång per år informeras om ledningens löneoch vare i koncernen ur ett kortoch ett långsiktigt perspektiv attraherar, motianställningsvillkor, samt verar och skapar goda förutsättningar för att behålla kompetenta medarbe(ix) att svara för extern information, om inte styrelsen i särskilt fall tare och chefer. För att uppnå detta är det viktigt att vidmakthålla rättvisa beslutar annat och internt balanserade villkor som samtidigt är marknadsmässigt konkurrensStyrelseordföranden godkänner verkställande direktörens eventuella sido­ kraftiga såvitt avser struktur, omfattning och nivå på ersättning till befattuppdrag. ningshavare inom bolaget. Anställningsvillkoren för ledande befattnings­ havare bör innehålla en avvägd kombination av fast lön, andra förmåner och Verkställande direktör villkor vid uppsägning och/eller avgångsvederlag. Den totala ersättningen, Verkställande direktör är Benny Örnerfors, f. 1958, anställd i Bilprovningen skall vara takbestämd, d.v.s. fast lön, pensionsförmåner och andra ersättsedan år 2001 ningar, skall vara konkurrenskraftiga, rimliga och ändamålsenliga. Pensionsförmåner skall ej vara förmånsbestämda. För rörlig lön gäller att ingen i Ledningsgruppen bolagsledningen skall omfattas av sådan. Ersättningen skall inte vara löne­ Bolagets ledningsgrupp består förutom av verkställande direktören, av chef­ ledande till jämförbara företag utan präglas av måttfullhet. Den totala löneerna för Finans & Styrning, Produktion och Teknik/IT, Information, Marknad nivån skall ses över årligen för att säkerställa att den ligger i linje med rikt­ & Försäljning, HR samt Fastighetsdivisionen. linjer för anställda som staten utfärdat för ledande befattningshavare i Ledningsgruppen sammanträder minst tio (10) gånger per år. Mötena företag med statligt ägande. Styrelsen genomför varje år en jämförelse behandlar operativa ärenden samt resultatutveckling och rapporter inför och med andra jämförbara företag med såväl statligt ägande som privat ägande efter styrelsens sammanträden. Frågor om budget, policies och riskhantering för att säkerställa att ersättningar är konkurrenskraftiga utan att vara löneär också ofta förekommande. ledande. Innan beslut fattas om enskild ersättning till ledande befattningshavare, skall skriftligt underlag upprättas utvisande bolagets totala kostnad Organisation/Verksamhet för ersättningen inklusive förmåner och sociala kostnader. Det förekommer Verksamheten har tidigare år varit indelad i fem (5) regioner. Iom att de två för närvarande inga rörliga löner inom AB Svensk Bilprovning. Dessa riktlinjer (2) dotterbolagen Besiktningskluster 1 AB och Besiktningskluster 2 AB bildaockså skall gälla i samtliga dotterbolag samt godkännas av årsstämma för des slopades regionsindelningen. Verksamheten har bedrivits under större respektive dotterbolag. delen av år 2012 i 207 (202) fasta besiktningsstationer på platser över hela landet t.o.m. avyttringen av Besiktningskluster 1 AB, då sjuttio (70) stationer Styrelsens rapport om intern kontroll avyttrades. Ytterligare 7 (7) platser i glesbygden betjänas av två (2) mobila Styrelsens rapport om intern kontroll avseende den finansiella rapportebesiktningsanläggningar. ringen i Bilprovningen för kalenderåret 2012. Verksamheten är efter avyttringen av Besiktningskluster 1 AB, indelad i moderbolaget AB Svensk Bilprovning och dotterbolaget Besiktningskluster 2 Inledning AB. I moderbolaget finns 82 (202) fasta besiktningsstationer och två (2) Styrelsen ansvarar enligt den svenska aktiebolagslagen och Koden för den mobila besiktningsanläggningar. I dotterbolaget finns 55 (0) fasta besiktinterna kontrollen. Denna rapport har upprättats i enlighet med Koden, ningsstationer. avsnitt 7.4, samt Årsredovisningslagen 6 kap. 6 och beskriver de viktigaste Produktionsstaberna i respektive bolag och en central produktionsavdelinslagen i bolagets system för intern kontroll och riskhantering avseende ning, lokaliserad till huvudkontoret, utgör Bilprovningens produktionsenhet. den finansiella rapporteringen. Målet för Bilprovningen när det gäller den Huvudkontoret är placerat i Kista och omfattar de centrala funktionerna ekonomiska informationen är fastlagt av staten och innebär att rapporteFinans & Styrning, Produktion och Teknik/IT, Information, Marknad & Försäljringen skall hålla samma nivå som ett noterat bolag. ning, HR samt fastighetsdivision, som samtliga rapporterar till bolagets verkställande direktör. Beskrivning av den interna kontrollen avseende den finansiella ­rapporteringen Beslutsstruktur Kontrollmiljö Varje chef ansvarar för planering och uppföljning inom ekonomi, verksamKontrollmiljön utgör grunden för den interna kontrollen inom Bilprovningen. hetsprocesser, medarbetare och såväl interna som externa kundrelationer Den omfattar komponenter som externa ramverk och lagar, organisation, inom sitt område och utifrån uppsatta mål, policyer och strategier. Med beslutsvägar, befogenheter och ansvar samt den kultur och de värderingar chefsrollen och dess ansvar följer skyldigheten att besluta i frågor inom ressom styrelse och ledning förespråkar och verkar utifrån. De centrala pektive ansvarsområde. Beslutsrätten begränsas av attestordning, budget, beståndsdelarna i kontrollmiljön är dokumenterade i ett antal olika policyer, andra regler och policyer. Varje funktion har ansvar för att informera och som t ex etik-, IT-, kvalitetsoch placeringspolicy. Mer detaljerade instruktiokommunicera aktuella beslut och frågor med berörda intressenter. På Bilner, som attestordning, ansvarsområden, befattningsbeskrivningar och ekoprovningens intranät finns ett dokumenterat flödesschema över beslutsnomiska rutiner finns publicerade i verksamhetsmanualer och handböcker. och rapporteringsvägar. De nämnda och övriga styrande dokument kommuniceras via företagets 106 Bolagsstyrningsrapport intranät och omfattas av rutiner för dokumentstyrning. På samma sätt som om revisionernas resultat. För 2013 är knappt 30 revisioner planerade. Det intern kontroll är en pågående process är inte heller kontrollmiljön statisk, mindre antalet revisioner har främst med företagets minskade storlek att göra. utan den förändras för att svara mot interna och externa krav. Medarbetare inom alla funktioner utvecklas löpande inom sina ansvarsområden och i Extern revision företagsövergripande ämnen som etikoch policyfrågor. Även IT-applikatioFörutom årsbokslut, bokslutskommuniké och årsredovisning granskas även ner och rutiner förbättras eller ersätts för att så bra som möjligt svara mot halvårseller niomånadersrapporten av de externa revisorerna. Varje år förekrav och utförda riskbedömningar. De roller och ansvar som styrelse, revikommer tillika revision av valda delar av verksamheten som planeras i samsionsutskott och ledning har i arbetet med den interna kontrollen är väl defiråd med företagsledningen och Bilprovningens ekonomioch finansfunktion. nierade, dokumenterade och kommunicerade. Under 2012 har verksamheten Under året träffar de externa revisorerna vid återkommande tillfällen revipåverkats framför allt genom att man genomfört en delförsäljning av föresionsutskottet och vid minst ett tillfälle också hela styrelsen. taget och förberett för en andra delförsäljning. När processen är klar kommer Bilprovningen att vara ungefär en tredjedel så stort som innan delförInformation och kommunikation säljningen vilket kommer att påverka kontrollmiljön. Bilprovningens informationsoch kommunikationsvägar utgörs främst av intranät, e-post, möten och information från ledningsmöten som förs vidare Riskbedömning. linjevägen av ansvariga chefer. Alla medarbetare har tillgång till intranätet Bilprovningen tillämpar fortlöpande processer för riskbedömning och riskoch ett personligt e-postkonto. Relevant information länkas till verksamhehantering för att säkerställa att de risker som bolaget är utsatt för hanteras tens processbeskrivningar och ger medarbetare på alla nivåer snabb tillgång adekvat och inom fastställda ramar. Ett särskilt ansvarsområde ”Risk Manatill korrekta rutiner, instruktioner och data. För den finansiella rapporteringen gement” ansvarar för struktur och styrning av det kontinuerliga riskhanteär budgetoch uppföljningsmöten med respektive resultatenhet centrala och ringsarbetet. Arbetet sker på olika nivåer och sammanhang och då risker syftar till att åstadkomma fullständighet och riktighet i den finansiella rapport­ identifieras tas lämpliga åtgärder fram och en ansvarig för genomförandet eringen. Inför bokslut upprättas och distribueras bokslutsinstruktioner. Inforutses. Ekonomiavdelningen genomför löpande översyn av processer inom mation kommuniceras via relevanta kanaler enligt ovan, elektroniskt och/ den finansiella rapporteringen, identifierar risker och ändrar kontrollfunktioner eller i tryckt form. Information om frågor rörande intern kontroll sker också vid behov. Internrevisionen gör en egen riskbedömning av de processer som i revisionsutskottet. Minnesanteckningar från dessa möten tillställs Bilprovföretaget arbetar efter och använder den tillsammans med övriga riskbeningens styrelse. Protokoll och PM från extern revision tillställs, förutom dömningar för sina revisioner. revisionsutskottet och styrelsen, också berörda resultatenheter. Kontrollaktiviteter Uppföljning Kontrollaktiviteterna sker som en del av den ordinarie verksamheten och Bilprovningens centrala ekonomioch controllerfunktioner analyserar och avspeglar de risker som Bilprovningen identifierat i det löpande riskhantekommenterar månatligen den ekonomiska såväl som övriga rapporteringen ringsarbetet. Den interna kontrollen utnyttjar såväl automatiserade kontroller på resultatenhetsnivå. Dessutom görs löpande behovsanpassade analyser av i IT-baserade system, som manuella kontroller i form av t ex olika avstämavvikelser mot fastställda mål på olika resultatenheter. Uppföljningarna tillningar. Viktiga delar i Bilprovningens kontrollstruktur är attestinstruktioner, ställs Bilprovningens ledning och respektive ansvarig för resultatenheterna. befogenhetsbeskrivningar och bokslutsinstruktioner. Dessutom gör verkDe senare ges tillfälle att kommentera månadens utveckling. Vid behov uppsamhetens controllers löpande detaljerade ekonomiska analyser av resultarättas åtgärdsplaner för de resultatenheter som inte ligger i linje med budtet samt uppföljning mot budget och prognoser som kompletterar kontrolget och prognoser vilka följs upp kvartalsvis. Övergripande analyser presenlerna och ger en övergripande bekräftelse på rapporteringens kvalitet. teras på bolagets intranät. En särskild månadsrapport avseende uppföljning av utfall mot budget eller prognos tillställs styrelsen. Likaså tillställs styr­ Intern revision elsen kvartalsvis en utökad rapportering kring detaljerad resultatutveckling 54 (43) internrevisioner och granskningar har genomförts under året. Utifrån jämfört med budget och prognos samt utnyttjandegrad av personal och de gjorda revisionerna bedömer internrevisionen att den interna kontrollen stationer. Styrelsen diskuterar det ekonomiska såväl som övriga verksamär god i produktionen. De stora förändringar som orsakas av arbetet med hetsutfallet vid varje styrelsesammanträde. I samband med budget och och förberedelserna inför delförsäljningen gör att situationen för de centrala prognosarbetet genomlyser vd och ekonomichefen, med hjälp av controllerfunktionerna har varit något mer svårbedömd. Dock bör den anses som god, funktionen, utfallet mot budget och prognos. Avvikelser mot budget och i synnerhet som vissa åtgärder har genomförts i samband med omstruktuprognos i utfallet påverkar kontrollstrukturen för nästkommande uppföljreringen, som lett till förenklingar och mer tydliga rutiner. Revisionsutskott, ningsperiod. styrelse och bolagsledning informeras löpande och genom kvartalsrapporter Stockholm den 11 mars 2013 Kerstin Lindberg Göransson, Ordförande Anna Nilsson-Ehle Per Johansson Ulf Blomgren Jacob Röjdmark Leif Ljungqvist Tom Bjerver Joakim Rönnlund, Arbetstagarrepresentant Bengt Lindblom, Arbetstagarrepresentant 107 Bolagsstyrningsrapport Revisors yttrande om bolagsstyrningsrapporten Till årsstämman i AB Svensk Bilprovning, org.nr 556089-5814 Det är styrelsen som har ansvaret för bolagsstyrningsrapporten för år bolagsstyrningsrapporten har en annan inriktning och en väsentligt mindre 2012 och för att den är upprättad i enlighet med årsredovisningslagen. omfattning jämfört med den inriktning och omfattning som en revision enligt Vi har läst bolagsstyrningsrapporten och baserat på denna läsning och International Standards on Auditing och god revisionssed i Sverige har. vår kunskap om bolaget och koncernen anser vi att vi har tillräcklig grund Vi anser att en bolagsstyrningsrapport har upprättats, och att dess lagstadför våra uttalanden. Detta innebär att vår lagstadgade genomgång av gade information är förenlig med årsredovisningen och koncernredovisningen. Stockholm den 11 mars 2013 Grant Thornton Sweden AB Sten Olofsson Auktoriserad revisor 108 Solberg Tryck: Billes Tryckeri Foto: Olof Holdar, Ola Hedin, Marit Thorin, Péter Gudella/Mostphotos och Peter Eriksson/Johnér III Bilprovningen Bilprovningen — Årsoch hållbarhetsredovisning 2012 Årsoch hållbarhetsredovisning 2012 Huvudkontor: Box 7020, 164 07 Kista Besöksadress: Knarrarnäsgatan 7, 164 40 Kista Telefon: 010–702 00 00 E-post: info@bilprovningen.se www.bilprovningen.se
