YC 标识说明 “YC”——“玉柴”拼音的首写字母，也是“玉林·中国”的简称，寓意着玉 柴代表中华民族品牌，打造国际知名品牌的坚定信心。“C”是地球划过宇宙天际 的运动轨迹， 蕴含着玉柴集团全球化的发展趋势，成就大型跨国企业集团的宏伟 愿景。“Y”蓬勃向上，有力传达出玉柴集团追求卓越的坚定信念。 标识造型饱满，沉稳中富有变化，平实中蕴含激情，体现出玉柴集团作为国 内产品型谱最全的内燃机制造基地、国内挖掘机产品型谱最完备的制造商，不断 自我超越的意识和“绿色发展，和谐共赢”的执着追求 , 突出玉柴集团“卓越品质， 国际玉柴”的全球品牌形象。 01 玉 核心理念 : 柴 绿色发展，和谐共赢 理 念 使命 : 让合作者与公众的信赖更具价值 愿景： 打造世界知名品牌，成就大型跨国企业集团 经营思想 : 卓越品质，国际玉柴 02 品牌定位： 卓越价值联动创新者 卓越：卓越的产品品质、产业品质和服务。 价值：凝聚集团整体价值，实现价值最大化。 联动：对内整合资源，实现产业群协同发展；对外与合作伙伴价值共享。 创新者：玉柴已经从制造、创造发展到了创新的高度，创新是玉柴集团 践行企业使命的重要手段。 品牌价值观 : 诚意·精益·尊重 诚意：谦信永存。 ——对合作伙伴 精益：标准之上，预期之外。 ——对产业客户 尊重：善倾听，强支持，重分享。 ——对投资对象 03 报告说明 自 2008 年 6 月首次发布《2007 可持续发展报告》以来，玉柴集团已 连续 5 年发布可持续发展报告。本次报告是玉柴集团的第 6 份可持续发 展报告。报告以玉柴集团 2012 年度可持续发展的各领域活动为主线，同 时介绍集团公司下属各子公司相关情况。必要时，也涉及之前的可持续 发展相关实践活动。 玉柴集团在编写可持续发展报告时，特别注重披露利益相关方高度 关注且玉柴认为重要的事项。《2012 可持续发展报告》依据 ISO26000 确 定的核心主题及相关内容进行社会责任绩效的披露。 本报告是玉柴集团可持续发展活动的真实反映。报告信息数据均来 自集团公司正式文件和统计报告，以及所属企业可持续发展实践情况的 汇总及统计。其中，财务数据来自 2012 年度集团公司财务报告。 04 报告语言 中文 英文 报告形式 再生纸印刷 电子文档 承诺 本公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完全性承担 个别及连带责任。 联系方式 公司名称：广西玉柴机器集团有限公司 公司地址：广西玉林市玉柴大道 1 号 邮 编：537005 电 话：0775—3289319 网 址：http://www.yuchai.com 05 报告目录 10 公司概况 08 董事局主席 致辞 58 展望 2013 54 社区责任 （一）项目投资 增加地方就业 55 （二）捐资献爱 扶持困难群体 55 （三）积极培训 促进职业教育 57 46 客户责任 （一）提供安全可靠的产品 47 （二）保障客户的利益尊享 49 06 14 组织治理 （一）健全公司治理结构 15 （二）深化企业文化建设 17 （三）推行精益制造项目 17 18 人权责任 （一）健全员工申诉机制 19 （二）尊重员工基本权利 20 （三）竭诚服务员工队伍 20 22 员工责任 （一）稳定就业 引进人才 23 （二）保障薪酬 激励先进 23 （三）集体协商 民主管理 25 （四）安全生产 预防先行 26 （五）以赛促训 提升技艺 27 30 环境责任 （一）引领国内 致力绿色动力开发 31 （二）节材降耗 促进资源循环利用 34 （三）节能减排 积极开发清洁能源 37 40 运营责任 （一）内外监督 反腐倡廉 41 （二）专业细分 公平经营 41 （三）自主创新 打破垄断 42 （四）携手并肩 共同履责 43 附录 77 07 董事局主席 致辞 长期以来，玉柴坚持“绿色 发展，和谐共赢”的核心理念， 把社会、公众和客户的利益始 终放在首位，为社会提供绿色、 高效的产品，积极承担社会责 任。坚持以专业的态度、有效 的沟通和优良的业绩努力获得 所有利益相关方的认可与理解， 在外部环境、内部机制和发展 方式之间建立良性互动模式， 走可持续发展之路，实现了玉 柴跨越发展。玉柴肩负着发展 我国柴油机事业的神圣使命， 全力推动我国柴油机事业的创 新发展。玉柴事业承载着玉柴 人的希望和梦想。 2012 年是极不平凡的一年。 面对严峻、复杂的外部经济市场形势，玉柴人共同奋斗，积极应对各种变化和考验，各项工作取 得了新进展。产业布局不断深化，多元化经营收效显著；低速柴油机、大功率中速发动机等新产 品开发进展顺利，自主创新能力不断增强；集团品牌战略规划顺利发布，品牌价值首次突破 100 亿元，品牌形象持续提升；精益制造项目稳步推进，精益运营深入人心，运营管理有效改善，核 08 心竞争力有力提升；润滑油合作项目、中速船机合作项目等顺利签约，国际合资合作迈上新台阶…… 2012 年我们不断创新，成就卓越品质；我们深化发展，打造国际玉柴；我们推行“玉柴智造”， 缔造了企业新形象。 2012 年，我们高扬和谐的主旋律，重视玉柴人的价值，对员工的尊重和关爱是建设和谐玉柴 的基点，玉柴人的权益保护支撑了和谐玉柴的发展，玉柴人的个人发展是玉柴全面发展、增强竞 争力的核心要素。和谐的玉柴为明日的辉煌提供了保障。玉柴重视保护供应商的利益，采取积极 行动帮助供应商提高能力，与供应商共同发展。玉柴一直将维护客户利益放在重要位置，通过全 方位优质服务，保障客户利益最大化。 2012 年，保护绿色环境是玉柴一如既往的核心议题。绿色产品、绿色制造、积极发展循环经济， 玉柴作为发动机行业低耗、低排放的领跑者，继续强化对所有发动机产品的绿色设计，强化所有 生产过程的环境影响控制。绿色是玉柴的永恒追求。 2013 年是玉柴稳中求进的关键年，也是玉柴“十二五”发展战略的攻坚年，更是玉柴实现新 发展的跨越年。我们会以更加饱满的热情、更加高昂的斗志，信心百倍地努力工作，深化企业社 会责任管理，积极回应利益相关方的关切，在跨越发展的道路上砥砺奋进，再创新的辉煌。 广西玉柴机器集团有限公司董事局主席 09 公 司 概 况 公司概况 新世纪以来，玉柴集团依靠强大的自主创新 共实现销售收入 415.73 亿元。其中核心业务发 能力，走上了一条以年均超过 30% 速度增长的 动机板块全年实现销量 67.46 万台，继续保持行 跨越式发展之路，业务涵盖发动机、工程机械、 业第一位，市场份额提升了 3%。能源化工板块 能源化工、物流汽贸、零部件、专用汽车等六大 增长迅猛，成为继发动机板块后第二个年销售收 优质产业板块，投资布局遍及大江南北，产品销 入超百亿元的板块。海外市场实现新的突破，全 售到 100 多个国家和地区。2012 年，玉柴集团 年共出口发动机 27,107 台、出口工程机械 7,055 共有员工 23,000 多人，资产总额达 365.61 亿元， 台。 位列中国企业 500 强第 226 位、中国机械 500 强 第 18 位。 2012 年，在投资与出口环境大幅度恶化、 国内市场需求受到严重抑制的形势下，玉柴凭借 领先适用的产品、雄厚的实力和强劲的发展势 头，逆势发展，卓尔不凡。2012 年，玉柴集团 11 30 50 20 10 0 0 -10 公司概况 -20 -30 -40 -50 玉柴集团销售收入和总资产情况 备注：因统计口径改变，2012年海宏公司由工程机械调整至零部件及其他，上表中的去年同比均已做调整。 销售收入 总资产 500 （亿元） 429.21 415.73 400 370.46 365.61 327.96 300 271.97 251.13 209.88 200 183.59 175.03 129.66 119.13 100 0 年份 2012 年玉柴集团各产业板块销售收入情况 2012年玉柴板块销售收入情况 （单位：亿元/%） 200 150 100 30 50 20 10 0 0 -10 -20 -30 -40 -50 备注：因统计口径改变，2012年海宏公司由工程机械调整至零部件及其他，上表中的去年同比均已做调整。 12 公司概况 玉柴集团 2012 年荣誉一览表 类 别 奖项/证书名称 颁奖单位/发证机构 综合奖项 类 别 2012中国企业500强 奖项/证书名称 颁奖单位/发证机构 中国企业联合会、中国企业家协会 2012中国制造业500强 中国企业联合会、中国企业家协会 综合奖项 2012中国企业500强 中国企业联合会、中国企业家协会 2012中国机械500强 中国机械工业企业管理协会 2012中国制造业500强 中国企业联合会、中国企业家协会 金蜜蜂企业 2012中国机械500强 《WTO经济导刊》杂志社 中国机械工业企业管理协会 2012内燃机及配件制造行业排头兵企业 金蜜蜂企业 中国工业报社 《WTO经济导刊》杂志社 广西著名商标 2012年度广西十佳企业 广西企业与企业家联合会 广西壮族自治区工商行政管理局 2012年度广西十佳企业 广西企业与企业家联合会 技术奖项 国家科学技术进步二等奖 中华人民共和国国务院 技术奖项 国家科学技术进步奖二等奖 中华人民共和国国务院 2012年国家火炬计划重点高新技术企业 科技部火炬高技术产业开发中心 2012年国家火炬计划重点高新技术企业 科技部火炬高技术产业开发中心 中国机械工业科学技术奖二等奖 中国机械工业联合会、中国机械工程学会 中国机械工业科学技术奖二等奖 中国机械工业联合会、 中国机械工程学会 第五届中国技术市场协会金桥奖先进集体奖 中国技术市场协会 中国技术市场协会 第五届中国技术市场协会金桥奖先进集体奖 2012中国创造力技术 2012中国创造力技术 新华社媒体<发现中国创造力 新华社媒体<发现中国创造力 >组委会>组委会 品牌奖项 品牌奖项 2012年度优秀混合动力系统供应商 2012年度优秀混合动力系统供应商 中国汽车报社 中国汽车报社 2012年度质量发动机奖 2012年度质量发动机奖 中国内燃机工业协会、中国汽车报社 中国内燃机工业协会、中国汽车报社 第九届全国百家优秀汽车零部件供应商 中国汽车报社 第九届全国百家优秀汽车零部件供应商 中国汽车报社 中国渔船渔机渔具行业名牌产品 中国渔船渔机渔具行业协会 中国渔船渔机渔具行业名牌产品 中国渔船渔机渔具行业协会 最佳客车动力奖 客车联盟网、商用汽车网 最佳客车动力奖 影响中国客车业·读者调查客车配套推荐 客车联盟网、商用汽车网 影响中国客车业系列活动组委会 产品 影响中国客车业·读者调查客车配套推荐 影响中国客车业系列活动组委会 管理奖项 全国就业先进企业 产品 中华人民共和国国务院 管理奖项 全国创先争优先进基层党组织 全国就业先进企业 中共中央组织部 中华人民共和国国务院 2012年度工业企业质量标杆 中华人民共和国工业和信息化部 全国创先争优先进基层党组织 中共中央组织部 2012年全国实施卓越绩效模式先进企业 中国质量协会 2012年度工业企业质量标杆 中华人民共和国工业和信息化部 中国机械工业质量管理协会、 2012年全国实施卓越绩效模式先进企业 全国机械工业群众性质量管理活动优秀企业 中国质量协会 中国机冶建材工会全国委员会 、 中国机械工业职工思想政治工作研究会 中国机械工业质量管理协会、 计量诚信优秀单位 中国计量测试学会 全国机械工业群众性质量管理活动优秀企业 中国机冶建材工会全国委员会 、 全国企业文化建设示范基地 中国机械工业职工思想政治工作研究会 中国企业文化研究会 首届广西壮族自治区主席质量奖 计量诚信优秀单位 广西壮族自治区人民政府 中国计量测试学会 自治区和谐企业 广西壮族自治区精神文明建设委员会 全国企业文化建设示范基地 中国企业文化研究会 教育奖项 第八届中国企业教育先进单位百强 中国企业教育百强组委会 首届广西壮族自治区主席质量奖 广西壮族自治区人民政府 自治区和谐企业 广西壮族自治区精神文明建设委员会 13 教育奖项 第八届中国企业教育先进单位百强 中国企业教育百强组委会 组 织 治 理 健全公司治理结构 15 深化企业文化建设 17 推行精益制造项目 17 组织治理 （一）健全公司治理结构 玉柴集团公司采用母子公司组织架构，有效 玉柴发展的管控体系，是各项目标实现的重要保 运用国有资产的多种实现形式，充分利用一切有 障。目前公司实施战略管控与财务管控的混合型 助于发展的社会资源，形成了多种所有制友好共 管控模式，确立战略规划、投融资管理、财务管 存、共同发展的多样性所有制结构，建立起较为 理、审计稽查、人力资源等五大核心职能与信息 完善的企业内部管理制度。 中心、教育培训等五项基本职能。玉柴集团公司 玉柴集团公司定位为投融资管理型公司。 对子公司以间接管理为主，通过委派产权代表、 构建以“导向”为核心，层次分明、权责清晰、 财务负责人依法履行出资人职责。 放控得当、调控有力、高效、务实、规范的适应 15 组织治理 玉柴集团 2012 年组织结构及产业分布图 董 事 局 党 委 监 事 会 总 裁 班 子 纪 委 16 （二）深化企业文化建设 组织治理 玉柴集团形成了一整套独具特色的企业文化体 理，进一步把公司企业文化建设工作落到实处，推 系，包括理念文化、制度文化、行为文化、物质文 动了玉柴企业文化管理逐步走向规范化、科学化。 化等四个层面。2012 年玉柴组织开展企业文化导向 7 月，玉柴被中国企业文化研究会授予“全国 研究，助推企业文化和生产经营工作开展，建立完 企业文化建设示范基地”称号，成为全国企业文化 善企业文化相关管理机制，尤其是企业文化考评管 建设的标杆。 （三）推行精益制造项目 早在上世纪 90 年代，玉柴集团就曾尝试在企 项目，设定指标 23 项，其中达标 21 项，达标率为 业内部试验精益制造。近些年来，玉柴深刻认识到， 91.3%。通过精益一期项目的推进，精益思想得到 在提高产能、质量和效率的同时，降低成本是企业 了广泛认同，精益工具和方法得到了有效应用。 可持续发展需要解决的当务之急。为此，2011 年 5 月，精益二期项目全面启动。16 个项目进展 10 月玉柴正式启动精益制造项目。 顺利，并全面转入评审验收阶段；构筑精益管理与 2012 年 4 月，经过 6 个多月的持续推进，精 持续推动体系、TPM 和班组建设等基础类项目稳步 益一期项目全部完成，并取得显著的改善效果。在 推进；效率提升类项目已经进入第三轮改善实施阶 精益一期项目中，公司共设立精益班组建设、铸造 段；质量类项目已经全面进入控制阶段；成本类项 厂新铸车间熔化清理 / 制芯 / 造型效率提升等 8 个 目初见成效。 发动机一厂重机总装效率提升 发动机一厂的重机总装生产线是一条进口生产线，经过多年使用后发现存在工序不平衡、产线 布局不合理、线边物料堆积等问题。针对这些问题，精益一期项目对重机总装工段提出了三方面整 改目标：一是提高工序平衡率；二是减少线边物料，优化产线布局；三是控制生产流失，提高生产 效率。为此，发动机一厂成立精益改善团队，运用多种分析工具对影响生产效率的要因进行分析， 根据分析结果寻找改善对策，制定改善计划表，落实改善措施，并最终对改善的结果实现制度化和 流程化。经过几个月的精益改善，产能和效率两项指标超额完成。工序平衡改善效果显著，线性平 衡率从之前的 51.73% 提升至 78.28%。 h 17 人 权 责 任 健全员工申诉机制 19 尊重员工基本权利 20 竭诚服务员工队伍 20 人权责任 （一）健全员工申诉机制 玉柴集团一贯尊重员工意见，拓宽意见表达 2012 年，玉柴集团进一步深化和推进厂务公 渠道，建立职工代表恳谈会制度。2012 年，公 开制度，完善公司一级和各单位二级、科段三级、 司领导与 40 多名基层职工代表就生产经营、产 班组四级公开网络，把员工最为关注的薪酬分 品质量、人才激励、人本关爱、民生保障等员工 配公开作为厂务公开的核心内容，使领导决策、 普遍关注的问题进行交流探讨。会议还围绕企业 民主管理和民主监督环环相扣。玉柴集团工会、 发展和员工关注的问题向集团管理层提出了建 各基层工会全年共出版厂务公开专栏 30 多期， 设性意见。 实现了员工对日常管理的全程参与，全程监督。 “绿色”反馈渠道开通 为拓宽民主管理渠道，及时梳理员工生活、工作中的疑难及关注问题，公司开始实施“定 期收集民意”制度。以玉柴再制造工业（苏州）有限公司为例，公司于 2012 年 1 月开始实施 “定期收集民意”制度，由各单位职代表定期记录和传递员工的疑难问题及关注重点，输入“民 意记录表”，公司根据相关问题及建议改进措施，组织相应责任人进行答复解决。此外，还在 生产线上设置了“持续改进展板”，利用目视化管理手段，将员工提出的问题及处理进度公开化、 透明化，通过相互协调配合与监督，使问题处理渠道畅通无阻。 玉柴再制造工业（苏州）有限公司全年共收集到各种民意 327 条，各服务部门答复 327 条。 其中完成闭环的 325 条，正在落实整改的 2 条。随着员工反映的一个个问题得到重视与及时 解决，员工对公司的满意度也得到了持续提高。 19 人权责任 （二）尊重员工基本权利 玉柴集团尊重员工的基本劳动权利，消除一 和职业晋升方面，不因宗教、民族、社会出身、 切形式的强迫劳动，禁止童工，消除就业歧视和 年龄或残疾而加以区别对待。女性员工所占比例 职业歧视。在雇佣政策和收入、工作条件、培训 接近 1/4，少数民族员工占 6%。 （三）竭诚服务员工队伍 玉柴集团尊重员工维护尊严和实现个人发 保护，积极实施员工援助计划，帮助员工缓解心 展所需要的经济、社会和文化权利，为生病、年 理压力，开展多种文体活动，活跃员工文化生活。 老、需要帮助的员工提供医疗保健和必要的社会 1. 实施员工帮助计划 玉 柴 员 工 帮 助 计 划（ EMPLOYEE ASSISTANCE PROGRAMS,EAP) 是以现代心理 学、社会学、管理学为理论基础，以全面关 注员工的心理健康和提升员工的心理资本为 切入点，以传统的关爱服务为辅助，全方位、 全过程解决员工“身”、“心”问题的科学 化的群众工作新工具和新载体。 2012 年，玉柴共举办了两期 EAP 专业知 识及相关技能培训，15 场 EAP 知识讲座，组 织 800 多名员工开展心理问卷调查。在 OA 新 闻中心开设 EAP 宣传专栏，结合当前严峻的生产经营形势和员工思想状况，积极预防员工心理问题， 舒缓员工心理压力，效果斐然。 2. 用实际行动温暖员工 玉柴集团继续组织员工参加广西壮族自治区 142 名因重大疾病、自然灾害等需要帮助的困难 职工重大疾病医疗互助保障计划，2012 年组织 员工提供救助，救助金额为 1,464,985.04 元； 员工参加了自治区职工指定疾病和女职工安康 为 483 名因工伤或患腰椎间盘突出的一线员工报 互助保障计划 13,399 人次，为 18 名员工办理了 销医疗费 865,355.79 元。 计划赔付手续，获互助保障金额 282,000 元；为 20
