VISIÓN INTEGRAL VALOR COMPARTIDO I N F O R M E D E R E S P O N S A B I L I D A D S O C I A L Y S U S T E N T A B I L I D A D 2 012 Arca Continental es una empresa que basa su éxito en el logro CULTURA de metas establecidas bajo una visión integral del negocio, ORGANIZACIONAL que contempla tanto objetivos financieros y operativos como V I SIÓN Ser líderes en todas las ocasiones de compromisos con la generación de consumo de bebidas y alimentos en los valor compartido, respeto al medio mercados donde participamos, de forma ambiente, y el desarrollo integral de rentable y sustentable. los colaboradores y la comunidad. Alineamos nuestro actuar a un MI S I Ó N sólido conjunto de principios y Generar el máximo valor para nuestros clientes, colaboradores, comunidades y valores que son la esencia de accionistas, satisfaciendo en todo monuestra cultura organizacional. mento y con excelencia las expectativas de nuestros consumidores. NUE S T ROS VA LORE S Orientación al Cliente y Vocación de Servicio CON T E NI D O Nos comprometemos a atender las necesidades de 1 Contribución al desarrollo sustentable nuestros clientes y consumidores, impulsados por la 2 Mensaje del Presidente del Consejo vocación y el deseo permanente de satisfacer y superar y del Director General sus expectativas, ofreciendo un servicio de excelencia. 4 Perfil de la empresa 6 Gobierno Corporativo Integridad Sustentada en Respeto y Justicia 10 Prioridades Estratégicas Mantenemos un compromiso permanente con la verdad. 12 Estrategia de sustentabilidad Actuamos en consecuencia siendo congruentes entre 14 Grupos de interés lo que hacemos, pensamos y decimos. Preservamos el 16 Colaboradores y Comundidad patrimonio de la empresa, colaboradores y comunidad. Reconocemos y aceptamos la diversidad como caracte18 Gente rística de nuestros tiempos. 24 Comunidad 28 Activación Física y Hábitos Saludables Desarrollo Integral del Capital Humano 30 Gestión Ambiental Fomentamos un ambiente de alta motivación, pro32 Sustentabilidad ductividad y reconocimiento, que nos impulsa hacia el 34 Agua éxito. Apoyamos las aspiraciones profesionales y metas 36 Huella de Carbono personales, alentando a que cada persona decida con 38 Empaque, Residuos y Otros sus acciones cuánto desea crecer. Las oportunidades 40 Valor Compartido de crecimiento y desarrollo son consecuencia directa de 42 Desarrollo Económico nuestros resultados. 44 Clientes 46 Consumidores Sustentabilidad y Responsabilidad Social 48 Proveedores Estamos profundamente convencidos del papel que 50 Ciudadanía Corporativa jugamos en la transformación de nuestro entorno. En el 51 Premios y reconocimientos diario quehacer, asumimos el compromiso por satisfacer 52 Acerca de este informe las necesidades actuales sin comprometer a las gene54 Índice GRI raciones futuras, regidos por un Gobierno Corporativo 58 Índice Pacto Mundial que nos orienta a la búsqueda continua de una mejor 60 Cartas de verificación calidad de vida para todos. CONTRIBUCIÓN AL Desarrollo Sustentable Plataforma Institucional de Sustentabilidad CONCEPTO 2012 • Empleo directo 39,070 • Empleo indirecto (1) 156,280 • Número de colaboradores capacitados (2) 34,889 • Inversión en capacitación (millones de pesos) $32.3 desarrollo • Número de participantes en Día Anual del Voluntariado 6,000 integral de • Programa Escuelas en Movimiento Escuelas apoyadas 11 colaboradores • Programa Escuelas en Movimiento Alumnos beneficiados 7,500 y comunidad • Inversión en programas que promueven estilos de vida activos y saludables (millones de pesos) $ 49.7 • Inversión en programas sociales (millones de pesos) $ 58.6 • Inversión medio ambiental (millones de pesos) $114 • Consumo de resina reciclada de planta PetStar (toneladas) 5,954 • Plantas Certificadas como Industria Limpia 19 cultura • Reducción de energía en procesos productivos (gigajoules) 54,997 y gestión • Porcentaje de residuos reciclados 81.75% ambiental • Porcentaje de agua reutilizada 10.6% • Eficiencia en el uso de agua (Lts. agua/Lts. bebida) 1.77 • árboles plantados en nuestros territorios (millones) 6 • Inversión en activos fijos (millones de pesos) (3) $ 3,408 • Impuestos pagados (millones de pesos) $ 2,442 • Valor económico creado (millones de pesos) (4) $ 56,429 • Valor económico distribuido (millones de pesos) (5) $ 44,404 competitividad • Valor económico retenido (millones de pesos) (6) $ 12,025 y valor • Microempresarios y detallistas apoyados (7) 183,793 compartido • Microempresarios y detallistas capacitados (Aula Móvil + Siglo XXI) 10,111 • Inversión en patrocinios locales (ferias, exposiciones, muestreos, eventos deportivos, culturales y de entretenimiento) (millones de pesos) $ 115.86 • Porcentaje de compras a proveedores locales (8) 98% (1) consideramos cuatro empleos indirectos por cada empleo generado (2) sólo bebidas méxico, ecuador y argentina (3) Inversión total en activos sin incluir compra de envase (4) Valor económico creado = Ventas netas + Ingresos provenientes de productos financieros + ventas de activos. (5) Valor económico distribuido = pago a proveedores + sueldos y prestaciones + inversiones en la comunidad + impuestos + dividendos + pago de intereses y capital + otros pagos (6) es resultado del valor económico creado valor económico distribuido (7) los apoyos consisten en desarrollo de su negocio: capacitación, pintura de fachadas, dotación de refrigeradores y mobiliario (8) Sólo bebidas méxico A R C A c o n t i n e n ta l 1 Mensaje del Presidente del Consejo y del Director General Con base en una clara visión orientada al crecimiento rentable y sustentable, en Arca Continental asumimos el compromiso con la generación de valor compartido en favor del desarrollo integral de colaboradores, clientes, proveedores, consumidores, accionistas y las comunidades a las que servimos. El 2012 fue un año muy significativo para la empresa, en Este enfoque nos permitirá for talecer nuestro desel que logramos avanzar en la estrategia de sustenempeño e incorporar gradualmente otros elementos tabilidad y responsabilidad social, a través de un plan que atienden las tendencias del mercado y nos para la homologación de políticas, procesos y mejores preparan para desafíos futuros de sustentabilidad. prácticas, así como progresando en la alineación de las operaciones en todos nuestros territorios al Sistema de Así, hemos alineado las estrategias de las operaCalidad Integral y Mejora Arca Continental (CIMA). ciones de bebidas en México, Argentina y Ecuador al Modelo de Responsabilidad Social y SustentabiliCon el objetivo de consolidar esta estrategia, dad Arca Continental, el cual establece el esquema reforzamos su orientación hacia la búsqueda de operativo que nos permite institucionalizar los creación de valor compar tido en todas las actividaesfuerzos de gestión ambiental, desarrollo social y des de la empresa, con una visión integral de 360 comunicación del por tafolio de productos hacia un grados, basada en un diálogo constante con los objetivo común. diferentes grupos de interés. Ing. Francisco Garza Eglof f Lic. Manuel L. Barragán Morales Director Gener al Pre sidente del Conse jo de Administr ación 2 El presente informe fue realizado por quinto año Otra acción en favor de la sustentabilidad es la inversión consecutivo con base en los lineamientos del Global para duplicar la capacidad de PetStar, planta de reciclaje Repor ting Initiative (GRI). Gracias al compromiso de de PET grado alimenticio cuya administración lideramos las diferentes áreas de la empresa, se aumentó en en equipo con la Compañía Coca-Cola y un grupo de más del 63% el número de indicadores cubier tos, impor tantes embotelladores mexicanos. incluyendo el suplemento para las empresas del sector de alimentos procesados, así como los principios Con una inversión de 34 millones de dólares, a medel Pacto Mundial de las Naciones Unidas, lo que en diados del 2013 PetStar será capaz de retirar del medio conjunto fue evaluado por un organismo externo y ambiente 2,000 millones de botellas de PET para procenos permitió alcanzar un nivel de cumplimiento “B+” sarlas y conver tirlas en 44,000 toneladas de resina de y la cer tificación de cumplimiento de nivel de aplicaPET reciclada, grado alimenticio, que se incorporarán a ción de GRI. nuevos envases, convir tiéndose así en una de las empresas de reciclaje de PET más impor tantes del mundo. Entre los principales logros del año, destaca el for talecimiento del gobierno corporativo y la gestión Los esfuerzos de sustentabilidad para mitigar el impacde la Sustentabilidad y Responsabilidad Social en to ambiental de nuestras operaciones también generó la empresa, al ampliar el alcance del Comité de impor tantes mejoras en el consumo de agua, energía, Compensaciones del Consejo de Administración, manejo de residuos y reducción de emisiones. para instituirse como Comité de Capital Humano y Destaca el proyecto “Rainmaker”, implementado en Sustentabilidad, lo que permite, entre otras cosas, una colaboración con la Compañía Coca-Cola en Planta Hermayor integración de la estrategia de negocios a los mosillo, Sonora, y que integra tecnologías de vanguardia objetivos de desarrollo sustentable de la organización. que optimizan en un 35% el consumo de agua, hecho Uno de los compromisos más impor tantes de Arca que la hizo acreedora del premio “Global Grand Winner” Continental es la promoción de estilos de vida activos y de la Asociación Internacional del Agua. saludables en la comunidad, por lo que en 2012 organiComo un reflejo de la solidaridad que distingue a nueszamos en conjunto con la Asociación de Corredores de tros colaboradores, las acciones del voluntariado también Nuevo León el séptimo Maratón Powerade, que alcanzó registraron un año de sólidos resultados, destacando el una par ticipación récord de 3,500 corredores de 24 esDía Anual del Voluntariado, que logró la par ticipación tados del país, entre otros programas depor tivos, como récord de más de 6 mil colaboradores, sus familias y la Copa Coca-Cola, el torneo interescolar de futbol más miembros de la comunidad en trabajos de reforestación, impor tante del país. limpieza y rehabilitación de 14 escuelas, 11 parques y 12 espacios públicos; la recolección de 12 toneladas de Para motivar la activación física en los niños, continuabasura y la siembra de 8 mil árboles. mos con el programa Escuelas en Movimiento, que en 2012 benefició a 10 escuelas públicas de Saltillo, Estas y otras actividades que se detallan en los siCoahuila, con canchas depor tivas de primer nivel, guientes capítulos del Informe nos hicieron acreedores equipamiento depor tivo y programas de buenos hábia diferentes reconocimientos, como el de Empresa tos alimenticios, así como el apoyo en la construcción Socialmente Responsable, del CEMEFI, por décimo año de una cancha depor tiva polivalente en una escuela consecutivo, así como formar par te por segundo año del primaria en Villaldama, Nuevo León. Índice Sustentable de la Bolsa Mexicana de Valores. En 2012 reforzamos también nuestra contribución al El impulso a las diversas estrategias de Sustentabilidad Programa Nacional de Reforestación y Cosecha de y Responsabilidad Social han sido un pilar fundamental Agua en conjunto con el Sistema Coca-Cola en México, para el desarrollo de Arca Continental, y con el apoyo de que tiene como objetivo apoyar la recuperación de los nuestros colaboradores, el Consejo de Administración, mantos freáticos en las principales cuencas de los teaccionistas y la comunidad a la que ser vimos, continuarritorios a los que atendemos, al plantar casi 6 millones remos for taleciendo nuestra convicción en favor de la de árboles en 5,500 hectáreas. sociedad y el cuidado del entorno. Ing. Francisco Garza Eglof f Lic. Manuel L. Barragán Morales Director Gener al Pre sidente del Conse jo de Administr ación A R C A c o n t i n e n ta l 3 PERFIL DE la empresa Proveemos bebidas y alimentos de la más alta calidad a través de una eficiente infraestructura productiva y comercial. Buscamos satisfacer a todos nuestros grupos de interés mediante una perspectiva de creación de valor compar tido y sustentable. OS TA Arca Continental S Norteamérica estados unidos 1,071 Millones de 2 plantas botanas Cajas Unidad 1 planta salsas 9 cedis $42,843 Ventas netas méxico 90,000 Puntos de Venta (Millones de Pesos) 22 plantas embotelladoras 3 plantas botanas 115 ceDIS BEBIDAS 41 cedis botanas 550,000 puntos de venta Arca Continental ecuador Sudamérica 3 plantas embotelladoras 2 plantas de botanas 282.4 Millones de 32 cedis BEBIDAS Cajas Unidad 16 cedis botanas 214,000 puntos de venta $13,426 ventas netas (millones de pesos) argentina 3 plantas embotelladoras 24 cedis BEBIDAS 94,000 puntos de venta 4 A R C A c o n t i n e n ta l ESTRUCTURA CORPORATIVA Arca Continental es una empresa dedicada a la producción, distribución y venta de bebidas no alcohólicas de las marcas propiedad de The CocaCola Company, así como de botanas saladas bajo las marcas Bokados en México, Inalecsa en Ecuador y Wise en los Estados Unidos. Con una destacada trayectoria de más de 86 años, Arca Continental es la segunda embotelladora de Coca-Cola más grande de América Latina y una de las más impor tantes del mundo. En su franquicia de Coca-Cola, la empresa atiende a una población de más de 53 millones en la región nor te y occidente de México, así como en Ecuador y en la región nor te de Argentina. Arca Continental cotiza en la Bolsa Mexicana de Valores bajo el símbolo “AC”. Nuestra sólida estructura A finales del año pasado se concretaron dos adquisicorporativa, estrategia y ciones importantes de empresas de botanas; por un lado la estadounidense Wise y en otro frente la emcapital humano, se traducen presa ecuatoriana Inalecsa. Ambas empresas son de en eficiencia operativa y tradición en sus países y manejan marcas ampliamente una excelente ejecución reconocidas, lo que fortalecerá este negocio como un vehículo de creación de valor y crecimiento rentable. en el mercado. Nuestros Negocios Arca MÉXICO Continental bebidas SUDAMÉRICA ARGENTINA vending ECUADOR Negocios complementarios ipasa botanas bokados interex WISE inalecsa A R C A c o n t i n e n ta l 5 gobierno corporativo El Gobierno Corporativo de Arca ContinenContamos con sólidas tal se rige por un Código de Ética propio, el prácticas de Gobierno Código de Mejores Prácticas Corporativas de la Bolsa Mexicana de Valores y se nutre por Corporativo, a fin la continua experiencia e incorporación de buenas prácticas de diferentes culturas corde asegurar el mejor porativas, que enriquecen el trabajo cotidiano de nuestra empresa. Esta amalgama ha desempeño de la empresa, dado como resultado una cultura de Gobiercumplir con nuestros no sólida y eficiente. objetivos y atender de la Nuestro Consejo de Administración es nombrado por la Asamblea General Ordinaria de mejor manera posible las Accionistas y está compuesto por veinte consejeros y sus respectivos suplentes. El 25% expectativas de nuestros de nuestros consejeros son independientes y su elección toma en cuenta factores como: grupos de interés. experiencia, resultados, integridad, honestidad y concordancia con los valores y filosofía de la empresa. •A  par tir de 2005, en Arca Continental adoptaNuestros consejeros cuentan con una amplia mos la política de no celebrar transacciones con experiencia y conocimientos en muy diversas personas relacionadas al grupo de control de áreas, tales como: economía, finanzas, negola empresa, con excepción de aquellas que se cios, medio ambiente, logística, distribución, consideren estrictamente necesarias para fines mercadotecnia y otras. estratégicos y/o que puedan impactar significatiEl Consejo de Administración es apoyado en vamente los resultados de la compañía, así como sus funciones por los siguientes Comités: sus operaciones. • Ejecutivo • E n Arca Continental hemos excluido la contratación • Auditoría de familiares de accionistas hasta en tercer grado. • Prácticas Societarias • Capital Humano y Sustentabilidad • Planeación y Finanzas 6 A R C A c o n t i n e n ta l Los Comités de Auditoría y Prácticas Societarias están c) Discutir los estados financieros de la Sociedad integrados exclusivamente por consejeros independientes. con las personas responsables de su elaboración y revisión, y con base en ello recomendar o no al A continuación se detallan las funciones de los diferenConsejo de Administración su aprobación. tes comités: d) Informar al Consejo de Administración la situaComité de Prácticas Societarias ción que guarda el sistema de control interno y a) Dar opinión al Consejo de Administración sobre los auditoría interna de la Sociedad o de las perasuntos que le competen de acuerdo a la legislación sonas morales que ésta controle, incluyendo las aplicable. irregularidades que, en su caso, detecte. b) Solicitar la opinión de exper tos independientes en los e) Elaborar la opinión a que se refiere el ar tículo casos en que lo juzgue conveniente, para el adecua28 (veintiocho), fracción IV, inciso c) de la Ley del do desempeño de sus funciones o cuando conforme Mercado de Valores y someterla a consideración a la legislación aplicable o disposiciones de carácter del Consejo de Administración para su posterior general así se requiera. presentación a la Asamblea de Accionistas, apoyándose, entre otros elementos, en el dictamen c) Convocar a Asambleas de Accionistas y hacer que se del auditor externo. inser ten en el orden del día de dichas Asambleas los puntos que estimen per tinentes. f) Apoyar al Consejo de Administración en la elaboración de los informes a que se refiere el Ar tículo d) Apoyar al Consejo de Administración en la elabora28 (veintiocho), fracción IV, incisos d) y e) de la Ley ción de los informes a que se refiere el ar tículo 28 del Mercado de Valores. (veintiocho), fracción IV, incisos d) y e) de la Ley del Mercado de Valores. g) Vigilar que las operaciones a que hacen referencia los Ar tículos 28 (veintiocho), fracción III, y e) Las demás que establezca la legislación aplicable o 47 (cuarenta y siete) de la Ley del Mercado de se prevean en los estatutos sociales de la empresa. Valores, se lleven a cabo ajustándose a lo previsto al efecto en dichos preceptos, así como a las Comité de Auditoría políticas derivadas de los mismos. a) Dar opinión al Consejo de Administración sobre los h) Solicitar la opinión de exper tos independientes asuntos que le competen conforme a la legislación en los casos en que lo juzgue conveniente, para aplicable. el adecuado desempeño de sus funciones o b) Evaluar el desempeño de la persona moral que cuando conforme a la legislación aplicable o proporcione los ser vicios de auditoría externa, así disposiciones de carácter general se requiera. como analizar el dictamen, opiniones, repor tes o i) Requerir a los directivos relevantes y demás informes que elabore y suscriba el auditor externo. empleados de la empresa o de las personas Para tal efecto, el comité podrá requerir la presencia morales que ésta controle, repor tes relativos a del citado auditor cuando lo estime conveniente, sin la elaboración de la información financiera y de perjuicio de que deberá reunirse con este último por cualquier otro tipo que estime necesaria para el lo menos una vez al año. ejercicio de sus funciones. A R C A c o n t i n e n ta l 7 j) Investigar los posibles incumplimientos de los que operaciones de la empresa y de las personas motenga conocimiento, a las operaciones, lineamienrales que ésta controle, se apeguen a la normativa tos y políticas de operación, sistema de control aplicable, así como implementar metodologías que interno y auditoría interna y registro contable, ya posibiliten revisar el cumplimiento de lo anterior. sea de la propia empresa o de las personas morales que ésta controle, para lo cual deberá q) L as demás que establezca la Ley del Mercado de realizar un examen de la documentación, registros Valores o se prevean en los estatutos sociales de y demás evidencias comprobatorias, en el grado y la empresa, acordes con las funciones que la Ley extensión que sean necesarios para efectuar dicha del Mercado de Valores le asigna. vigilancia. Comité de Capital Humano y Sustentabilidad k) Recibir obser vaciones formuladas por accionistas, Consejeros, directivos relevantes, empleados Funciones de Capital Humano y, en general, de cualquier tercero, respecto de los asuntos a que se refiere el inciso anterior, así a) Evaluar y someter al Consejo de Administración los como realizar las acciones que a su juicio resulten lineamientos para que la empresa cuente con poprocedentes en relación con tales obser vaciones. líticas de compensaciones y de recursos humanos adecuadas. l) Solicitar reuniones periódicas con los directivos relevantes, así como la entrega de cualquier tipo de b) Proponer al Consejo de Administración los criterios información relacionada con el control interno y aupara la selección del Director General y los princiditoría interna de la Sociedad o personas morales pales funcionarios de la empresa. que ésta controle. c) Hacer recomendaciones al Consejo de Adminism) Informar al Consejo de Administración de las irretración sobre los criterios para la evaluación del gularidades impor tantes detectadas con motivo Director General y funcionarios de alto nivel de la del ejercicio de sus funciones y, en su caso, de empresa. las acciones correctivas adoptadas o proponer las que deban aplicarse. d) Revisar periódicamente los esquemas de compensación de ejecutivos y hacer recomendaciones n) Convocar a Asambleas de Accionistas y solicitar acerca de la estructura y monto de las remuneraque se inser ten en el Orden del Día de dichas ciones de los principales ejecutivos de la empresa. Asambleas los puntos que estimen per tinentes. e) Revisar que las condiciones de contratación de o) Vigilar que el Director General dé cumplimiento ejecutivos de alto nivel y que los pagos por separaa los acuerdos de las Asambleas de Accionistas ción de la empresa se apeguen a los lineamientos y del Consejo de Administración de la empresa, del Consejo de Administración. conforme a las instrucciones que, en su caso, dicte la propia Asamblea o el referido Consejo. f) Informar periódicamente al Consejo de Administración sobre sus actividades. p) Vigilar que se establezcan mecanismos y controles internos que permitan verificar que los actos y g) Desempeñar cualquier otra función que le sea encomendada por el Consejo de Administración. 8 A R C A c o n t i n e n ta l Funciones de Sustentabilidad d) Evaluar y, en su caso, sugerir los lineamientos generales para la determinación de la planeación La sustentabilidad de la empresa en sus ámbitos estratégica de la empresa. económico, social y ambiental está super visada por el Consejo de Administración. e) Opinar sobre las premisas del presupuesto anual y proponerlas al Consejo de Administración para su Para tal efecto, entre los principales logros del año desaprobación. taca el for talecimiento de la gobernanza y la gestión de la Sustentabilidad y Responsabilidad Social en la f) Dar seguimiento a la aplicación del presupuesto empresa, al ampliar el alcance del Comité de Compeny del plan estratégico. saciones del Consejo de Administración, para instituirse g) Identificar los factores de riesgo a los que está como Comité de Capital Humano y Sustentabilidad, lo sujeta la empresa y evaluar las políticas para su que permite, entre otras cosas, una mayor integración administración. de la estrategia de negocios a los objetivos de desarrollo sustentable de la organización. h) Analizar y proponer al Consejo de Administración para su autorización las propuestas relativas a los a) Revisar los programas de sustentabilidad y responsasiguientes asuntos: (i) reformas o adiciones a los bilidad social, acorde a los objetivos y estrategias de estatutos sociales; (ii) emisión, colocación o amor ti negocio. zación de acciones de la empresa; (iii) fusiones y b) Revisar periódicamente la estrategia de sustentabiliotras combinaciones de negocios que involucren a la dad y responsabilidad social de Arca Continental. sociedad o sus subsidiarias; (iv) inversiones de la compañía o sus subsidiarias que excedan los límites c) Retroalimentar a la administración sobre el contenido de autorización del Director General. del Informe Anual de Responsabilidad Social y de i) Cualquier otro asunto que le sea encomendado por el Sustentabilidad de Arca Continental. Consejo de Administración. d) Evaluar la efectividad de comunicaciones relacionaA partir del primero de enero de 2005, en Arca das con los programas y actividades en materia de Continental adoptamos la política de no celebrar transacsustentabilidad y responsabilidad social. ciones con personas relacionadas al grupo de control de e) Elaborar y proponer al Consejo de Administración la empresa, con excepción de aquellas que se considemodificaciones a las políticas a seguir en materia de ren estrictamente necesarias para fines estratégicos y/o sustentabilidad y de responsabilidad social. que puedan impactar significativamente los resultados de la compañía, así como sus operaciones. f) Dar seguimiento a los principales indicadores de sustentabilidad y responsabilidad social para evaluar su Para poder celebrar estas operaciones, la Dirección desempeño, lo cual permita su control y mejora. General debe solicitar autorización al Presidente y a los Vicepresidentes del Consejo de Administración, reunidos Comité de Planeación y Finanzas como Comité Ejecutivo, y debe explicar los aspectos que hacen necesaria tal operación, así como sus bases a) Evaluar y, en su caso, sugerir las políticas de inversión y temporalidad. de la empresa propuestas por la Dirección General, para posteriormente someterlas a la aprobación del En estos casos, adicionalmente se debe de presentar la Consejo de Administración. opreación al Comité de Auditoría y Practicas Societarias para su aprobación. b) E valuar y, en su caso, sugerir las políticas de financiamiento (capital o deuda) de la empresa A su vez, en Arca Continental contamos con una y sus subsidiarias, propuestas por la Dirección Coordinación de Comités de Riesgos, cuya finalidad General, para posteriormente someterlas a la es mantener la continuidad del negocio y su sustenaprobación del Consejo de Administración. tabilidad, y cuya función es asegurar que los posibles riesgos operativos, financieros y en materia de sustenc) Evaluar y, en su caso, sugerir las políticas de tabilidad, sean debidamente monitoreados y atendidos dividendos de la empresa. por áreas específicas dentro de la empresa. Esta Coordinación presenta repor tes periódicos al Comité de Auditoría y Prácticas Societarias. Para mayor información respecto al Consejo de Administración de Arca Continental y sus principales funcionarios, consultar: www.arcacontal.com A R C A c o n t i n e n ta l 9 pRIORIDADES ESTRATÉGICAS Arca Continental anualmente define objetivos alineados a nuestra visión de negocio, con la finalidad de maximizar nuestra inversión y generar valor mutuo y duradero para nuestros grupos de interés. Desarrollo Integral de Colaboradores y Comunidad • Un mejor lugar para trabajar. • Innovación y creatividad para la generación de nuevos proyectos (Administración Participativa). • Desarrollo integral y unión de colaboradores y sus familias. • Diversidad e igualdad de oportunidades para hombres y mujeres. • Entorno de trabajo seguro y saludable. • Difusión, respeto y cumplimiento de los Derechos Humanos. • Desarrollo y capacitación como elemento clave para potenciar el talento de los colaboradores. • Inclusión laboral de personas con discapacidad. • Motivar la participación en actividades del Programa de Voluntariado. • Bienestar y promoción de hábitos saludables entre los colaboradores, sus familias y la comunidad. • Inversión social para el desarrollo de la comunidad. • Diálogo permanente con grupos de interés. • Impulsar programas y políticas públicas de activación física y promoción de hábitos saludables. 10 A R C A c o n t i n e n ta l Cultura y Gestión Ambiental • Uso racional y eficiente de los recursos. • 1ratamiento del 100% de las aguas residuales. • Investigación y participación en la protección de cuencas de agua. • Implementación de nuevas tecnologías para la reducción del consumo energético. • Utilización de refrigerantes libres de hidrofluorocarbonos. • Optimización de rutas de distribución y reducción de emisiones de CO2. • Acopio y reciclaje de envases de PET. • Innovación en el diseño de empaques para reducir su impacto ambiental. • Protección de la biodiversidad. • Fomento de la cultura ambiental en colaboradores y comunidad. Competitividad y Valor Compartido • Rentabilidad y crecimiento económico. • Satisfacer y superar expectativas de clientes y consumidores. • Amplio portafolio de productos para variedad de públicos y ocasiones de consumo. • Cumplimiento a la política de Marketing Responsable. • Capacitación a nuestra Cadena de Valor para que incorporen a sus negocios prácticas sustentables. • Cadena de Suministro alineada a nuestros principios, valores y código de ética. • Alianzas que propicien el desarrollo sustentable. A R C A c o n t i n e n ta l 11 ESTRATEGIA de sustentabilidad Nuestro Modelo de Responsabilidad Social y Sustentabilidad es un esfuerzo que sintetiza la convicción de Arca Continental por conciliar la generación de valor con el respeto al medio ambiente, el desarrollo integral y el diálogo con nuestros grupos de interés. El Modelo de Responsabilidad Social y Sustentabilidad se En el caso del Sistema de Sustentabilidad Ambiental implementa en tres plataformas operativas, las cuales integramos estándares internacionales y principios de están ligadas a la operación misma de nuestra empresa: gestión en nuestras decisiones y procesos para usar el Sistema de Sustentabilidad Ambiental, el Sistema de eficientemente los recursos naturales y preser var el Responsabilidad Social, y el programa de Comunicación medio ambiente. Integral del Portafolio y Liderazgo de la Categoría. El Sistema de Responsabilidad Social busca brindar a Estos tres ejes orientan las acciones de la empresa hacia nuestros colaboradores el mejor lugar para trabajar, metas de largo plazo, de manera consistente con los generar bienestar en las comunidades donde operamos y esfuerzos de mejora continua del negocio, el cumplimiento promover entre consumidores y otros grupos de interés la de la visión y la vivencia de nuestros valores. promoción de estilos de vida activos y saludables. Finalmente, la plataforma de Comunicación Integral del Portafolio y Liderazgo de la Categoría nos permite ofrecer información nutricional en las etiquetas de nuestros productos para que los consumidores puedan tomar una decisión informada, regirnos por estándares de marketing y actuar de forma responsable en la comunicación publicitaria dirigida al consumidor, patrocinar eventos deportivos y de diversa índole en la comunidad, brindar atención y servicio de excelencia a clientes y apoyar a nuestros socios detallistas en el desarrollo de su negocio. cultura organizacional Sistema de calidad integral y mejora arca continental MODELO DE responsabilidad social y SUSTENTABILIDAD desarrollo integral de CULTURA Y gestión competitividad y colaboradores y comunidad AMBIENTAL valor compartido • capacitación y desarrollo • AGUA • emisiones • crecimiento integral del capital humano • empaque • residuos de la sociedad • empleo • voluntariado • construcción sustentable • rentabilidad • vida activa y saludable • biodiversidad • cadena de valor • apoyo comunitario • legislación ambiental (desarrollo de proveedores) objetivos estratégicos • CAPITAL HUMANO • estrategias operativas y comerciales • sistema de gestión • infraestructura e innovación GRUPOS DE INTERéS • PROVEEDORES • CLIENTES Y CONSUMIDORES • ACADEMIA Y LÍDERES DE OPINIÓN • cámaras empresariales • MEDIOS DE COMUNICACIÓN • colaboradores y sus familias • OSC’S • COMUNIDAD • AUTORIDADES Y GOBIERNO • INVERSIONISTAS Y ACCIONISTAS Sistema de Sistema de Comunicación Integral del Portafolio Responsabilidad Social Sustentabilidad Ambiental y Liderazgo de la Categoría utilidad planeta gente Crecimiento Sustentable socios portafolio productividad A R C A c o n t i n e n ta l 13 Grupos de interés academIa y medios de Consumidores CLIENTE S PROVEEDORE S lídere s de opinión comunicación • Línea 01 800 • Línea 01 800 siempre • Sección especializada en • Sitio de Internet • Sección especializada siempre abierta abierta el Sitio de Internet • Participación de foros y en el sitio de Internet • Encuestas de • Reuniones • Buzón de Transparencia congresos • Buzón de satisfacción, • Encuestas de • Retroalimentación de • Buzón de Transparencia Transparencia calidad y servicio satisfacción de servicio auditorías y evaluaciones • Reuniones • Entrega de reportes y calidad • Entrega de reportes • Informes anuales anuales • Ruedas de prensa • Línea 01 800 • Entrevistas uno a uno medio de comunicación Diaria / anual diaria / anual diaria / mensual mensual / anual mensual / trimestral FRECUENCIA • Calidad y • Calidad y seguridad • Desarrollo de proveedores • Publicidad y • Publicidad y seguridad de los de los productos • Prácticas éticas de mercadotecnia mercadotecnia productos • Desarrollo de clientes negociaciones responsable responsable • Información veraz, • Capacitación • Cuidado y protección • Investigación y desarrollo • Información oportuna clara y útil sobre las • Intercambio de buenas ambiental de productos y veraz características de prácticas • Compartir prácticas de • Información sobre los productos en • Prácticas éticas en responsabilidad social actividades de la etiquetas. negociaciones empresa y productos expectativas • Ampliación de • Programa Socio • Aplicación de la Guía • Promoción de estilos de • Entrevistas Portafolio Distinguido y Amigo de Principios Rectores vida activos y saludables • Comunicados • Guías Diarias de Seguro de Proveedores de • Guías Diarias de de prensa Alimentación • Modelos de Servicio Coca-Cola Alimentacion (GDA´s) en • Página de internet (GDA´s) en (RTM) • Auditorías de calidad etiquetas • Adhesión al etiquetas • Ampliación de • Adhesión al Código PABI Código PABI portafolio • Cumplimiento de leyes • Informes anuales • Programa Siglo XXI y regulaciones • Cumplimiento de • Instituto de Bebidas para leyes y reglamentos la Salud y el Bienestar publicitarios • Capacitación y apoyo a detallistas iniciativas 14 A R C A c o n t i n e n ta l En Arca Continental estamos enfocados en trabajar con y para nuestros grupos de interés, desde una visión sustentable y de largo plazo, de manera responsable, respetuosa y mutuamente benéfica. colaboradores organizaciones de COMUNIDAD autoridades inversionistas sistema y sus fa milia s la sociedad civil y gobierno y accionista s COCA-COL A • Encuestas de clima • Reuniones • Reuniones • Juntas • Conferencias • Juntas periódicas organizacional • Correo electrónico: • Estudios de opinión • Informes Anuales de • Reportes trimestrales • Correo electrónico • Portal interno de rs@arcacontal.com comunitaria Accionistas y de • Informes Anuales de • Mesas de trabajo información • Informe de • Linea 01 800 Responsabilidad Accionistas y de • Informe de • Tableros informativos Responsabilidad • Página de internet Social Responsabilidad Responsabilidad • Revista bimestral Social • Página de internet Social Social • Buzón de Transparencia • Página de internet • Asamblea anual de • Comisiones de seguridad accionistas e higiene • Página de internet • Informe a los colaboradores • Juntas de Consejo • Equipos de Administración Participativa Mensual / DIARIA / MENSUAL / DIARIA / MENSUAL / diaria / trimestral / anual MenSUal / trimestral Continua Trimestral TRIMESTRAL / ANUAL TRIMESTRAL / ANUAL • Capacitación y desarrollo • Participación y apoyo • Inversión en • Cumplimiento de • Rentabilidad, • Cumplimiento de laboral y humano activo a las causas proyectos para la leyes, reglamentos y crecimiento y estándares de • Sueldos y prestaciones que promueven comunidad, normas aplicables generación de valor, calidad del producto, competitivas • Retroalimentación educativos, salud, • Participación en la así como pago de Atención al Cliente y • Respeto a derechos y deporte creación de leyes y dividendos Cadena de Valor libertades • Interacción normas • Comunicación • Cumplimiento • Aplicación del Código de responsable • Pago oportuno de constante y con de metas de la Ética • Cuidado del medio impuestos y contenido veraz plataforma de • Salud y seguridad en el ambiente y uso contribuciones • Sustentabilidad sustentabilidad trabajo eficiente de recursos • Desempeño • Prácticas éticas de Viviendo naturales responsable Gobierno Corporativo Positivamente • Inversión y creación • Transparencia y de empleo rendición de cuentas • Sistema de Seguridad y • Comité de Donativos • Escuelas en • Cumplimiento de la • Estructura de • Cumplimiento de Salud Ocupacional de • Alianzas estratégicas Movimiento ley y reglamentos Gobierno Corporativo metas sustentables Coca-Cola (SSO) de colaboración • Copa Coca-Cola • Inversión constante y • Código de Ética • Participación activa • Programa de Capacitación, • ANSPAC, Asociación • Maratón Powerade creación de empleos • Comité de en el Comité de alianzas con el INEA, Pro Superación • Mini-maratón • Participación en identificación de Sustentabilidad de la e-Learning y Maestría Personal, A.C. • ECOCE Asociaciones y riesgos, imagen Industria Arca Continental • Cemefi • Voluntariado Cámaras y reputación • Participación en • Encuestas anuales de • SumaRSE • Eco-Clubs • Diálogo constante corporativa todos los programas clima organizacional • Programa de Visitas con autoridades • Acciones en pro de la corporativos. • Evaluación anual de Misión Coca-Cola sustentabilidad • Copa Coca-Cola, desempeño a mandos • Comunicación • Campañas de altos y medios constante con reforestación y • Sistema de Manejo de inversionistas limpieza de cuerpos Incidentes y Resolución de de agua Crisis • Fomento a una vida activa y saludable • Uso eficiente de recursos A R C A c o n t i n e n ta l 15 desarrollo integral de colaborado y comunidad Nuestra estrategia de negocio busca generar un cambio positivo en temas clave para la sociedad y establecer diversas acciones para que colaboradores y comunidad puedan desarrollarse integralmente y tener la posibilidad de un futuro mejor. +39 mil empleos directos +6 mil colaboradores participaron en el Día Anual del Voluntariado 16 A R C A c o n t i n e n ta l res A R C A c o n t i n e n ta l 17 Desarrollo y oportunidades para la gente total Nuestros colaboradores impulsan col a bora dore s el éxito y la sustentabilidad 31,857 México de la empresa con su talento, participación y entrega. Buscamos Estados 914 ofrecerles el mejor lugar para Unidos trabajar en un ambiente seguro, 2,217 incluyente y que les permita un Argentina 4,082 desarrollo humano y profesional. Ecuador Empleo Capacitación y El desarrollo integral del capital humano es uno de los desarrollo profesional pilares fundamentales de la cultura organizacional de Los retos del futuro demandan innovación y solución Arca Continental, valor que nos orienta a fomentar un a diversas necesidades, por ello nuestros programas ambiente de alta motivación, productividad y reconode capacitación están orientados a la actualización cimiento, que nos impulse hacia el éxito y nos permita constante de conocimientos y al desarrollo de habilidaofrecer opor tunidades de desarrollo continuo para los des que constituyen un factor clave de competitividad y colaboradores de la empresa. crecimiento de nuestra gente. Con el fin de mejorar el lugar y el ambiente de trabajo, En 2012 nuestro plan anual de capacitación tuvo un sadesde 2008 aplicamos el modelo de “Great Place to tisfactorio nivel de cumplimiento del 96%, lo que significa Work” (GPTW) que evalúa el clima laboral en términos 9,915 cursos y más de 846,000 horas de formación en de respeto, imparcialidad, credibilidad, orgullo y comterritorios de México, Ecuador y Argentina. pañerismo. En 2012 IPASA fue considerada entre las Mejores Empresas para Trabajar en México”. AdicioUna de las iniciativas de capacitación más relevantes nalmente, nuestros centros de trabajo en Chihuahua, para el desarrollo de los colaboradores es la Maestría Coahuila y Tamaulipas recibieron por par te del Instituto Arca Continental, cuya segunda generación de alumnos GPTW México un reconocimiento especial por impulsar se graduó en 2012 y la tercera generación se inscribió políticas y prácticas que mejoran la calidad de vida en a finales del mismo año. La maestría nos ha permitila organización. do ofrecer a los ejecutivos estudios muy alineados a nuestros procesos, fomentar la cultura organizacional y Liber tad de asociación generar mayores competencias profesionales. Respetamos el derecho a la libre asociación y negoTambién mantuvimos nuestro programa de becas para ciación colectiva en el ámbito laboral; actualmente colaboradores que desean estudiar una maestría o el 60.13% de los colaboradores está cubier to por un alguna especialización, como par te de su desarrollo contrato de convenio colectivo en los diferentes países profesional. donde operamos. 18 A R C A c o n t i n e n ta l +32 millones de pesos destinados al desarrollo y capacitación de nuestros colaboradores. Cabe destacar que tras la fusión de nuestras empresas de origen, en el 2012 enfocamos nuestros esfuerzos en la homologación de políticas, procesos y procedimientos de Capital Humano, así como en la redefinición de la estructura organizacional a nivel grupo, la revisión y actualización de puestos, funciones y responsabilidades, cartas de reemplazo y el diseño metodológico para determinar el perfil del ejecutivo actual hacia el futuro. Con el objetivo de que la mayor par te de las vacantes y promociones sean cubier tas por actuales colaboradores interesados en crecer junto con la empresa, aplicamos múltiples herramientas para medir su desempeño, valorar competencias y en base a los resultados, diseñar programas de capacitación y desarrollo para su 100% crecimiento personal y profesional. Adicionalmente, se realiza una evaluación para medir el cumplimiento de objetivos establecidos a nivel personal y a nivel empresa, con el fin de determinar áreas de opor tunidad y establecer acciones que coadyuven al de los colaboradores se logro de los mismos. capacitó en la nueva Misión, Se cuenta con un programa de Evaluación de Competencias para todos los niveles de la organización. En 2012 Visión y Valores de la empresa. fueron evaluados 240 ejecutivos así como los demás colaboradores en las diferentes empresas del grupo. Brindamos también capacitación y entrenamiento a través de la plataforma e-Learning, que aplica las herramientas de tecnologías de información más avanzadas para capacitar al colaborador en diversos procesos del negocio, así como para enseñar el idioma inglés. En 2012 par ticiparon 2,673 colaboradores con 29,403 horas hombre en el periodo. 34,889 colaboradores capacitados en 9,915 cursos impartidos. 19 1,374 equipos integrados en el programa de Administración Participativa. Administración Par ticipativa Con el objetivo de fomentar el trabajo en equipo en el cumplimiento de nuestras metas, continuamos con el desarrollo del programa denominado Administración Par ticipativa, que tiene el propósito de cambiar la cultura empresarial e involucrar a todos los colaboradores en el logro de los resultados de la empresa. El programa consiste en la formación de equipos integrados por colaboradores para que propongan y monitoreen mejoras a los procesos, ideas y acciones innovadoras en los temas de seguridad, medio ambiente, calidad, desarrollo del personal, productividad y optimización de costos. 113 Desde su implementación en 1992, los principales beneficios han sido el crecimiento y desarrollo de los colaboradores, la mejora en los niveles de calidad y proyectos desarrollados por EQAP´s. productividad, el trabajo en equipo y la reducción de costos. Trimestralmente, estos equipos son evaluados y en algunos casos reconocidos por su desempeño y 1,300 las impor tantes iniciativas y cambios de procesos que plantean. En 2012 se implementó este sistema de trabajo en Ecuador y se conformaron 100 equipos. En México mejoras a procesos. se potencializó este programa en los territorios de la Región Nor te mediante el desarrollo del Sistema de Excelencia Operacional en los equipos de trabajo, y +15 millones en Argentina mediante su par ticipación en el Sistema “Tracc”. Destaca la participación de un total de 18,686 colaboradores que integran los 1, 374 equipos de trabajo en los de pesos en ahorros. territorios de Bebidas México Norte, Argentina y Ecuador. 20 A R C A c o n t i n e n ta l Diversidad e igualdad de opor tunidades Generamos un ambiente laboral basado en la igualdad de opor tunidades independientemente del género, nacionalidad, edad u origen. Nuestra filosofía es reconocer el talento y la capacidad de todos los colaboradores para generar un entorno profesional que les permita progresar en sus vidas, así como incorporar a más mujeres a la plantilla laboral. En 2012, varias colaboradoras fueron promovidas a ocupar gerencias, jefaturas de área y otros cargos a +127 mil nivel coordinación. Movimiento Congruencia Otra acción a favor de la diversidad e igualdad de opor tunidades es nuestra par ticipación desde hace nueve años en el Movimiento Congruencia, iniciativa que promueve entre las empresas la incorporación socio-laboral y el desarrollo de personas con discacolaboradores y sus familias pacidad. El programa nos ha permitido dar empleo a más de 160 personas con discapacidad, redefinir y participaron en programas de considerar este tipo de per fil en la operación, remodelar algunas de nuestras oficinas y plantas con los recreación y esparcimiento accesos adecuados y contribuir con estas acciones al desarrollo de una cultura de inclusión y diversidad. organizados por la empresa. Beneficios y prestaciones El plan de remuneración y beneficios de los colaboradores se rige por un criterio de igualdad de condiciones sin distinción de género, apegado a la valoración de responsabilidades, competencias y logro de metas. Durante el 2012 se llevó a cabo un proceso de homologación de salarios, beneficios y prestaciones de todas nuestras operaciones, que contempló sueldos y prestaciones competitivas desde el punto de vista del mercado y superiores a la Ley Federal del Trabajo. En lo que se refiere al plan de pensiones, contamos con un programa denominado Plan de Ahorro y Formación de Patrimonio y consiste en apor taciones que hace el colaborador y la empresa iguala. Estas apor taciones varian entre un 1% hasta el 6%; aplicable de acuerdo a características muy par ticulares de cada empleado como son: ingreso, antigüedad, renuncia voluntaria, tiempo trabajado, desincorporación y jubilación. A R C A c o n t i n e n ta l 21 Para promover la salud física de nuestros colaboradores, en 2012 se organizaron torneos deportivos de futbol, voleibol, boliche, softbol, carreras, entre otras disciplinas, beneficiando a 9,224 colaboradores, sus familias y la comunidad. Nuestros centros de trabajo cuentan con comisioSalud y seguridad nes mixtas de seguridad e higiene, integradas 50% Fomentamos un entorno de trabajo seguro y saludapor personal sindicalizado y 50% por personal no ble al ofrecer un sistema de gestión que cumple con sindicalizado, que en conjunto, participan en los la legislación de cada país y permite a la empresa programas de seguridad y salud en el trabajo. identificar, reducir y controlar los riesgos a la salud y seguridad de los colaboradores. Contamos con varios programas de formación, prevención y control de riesgos asociados a enCon este objetivo, aplicamos la norma OHSAS 18001 fermedades graves y en los contextos de salud por su compatibilidad con la norma ISO 14001, y al que son relevantes para las operaciones. 2012 contamos con 15 plantas cer tificadas. En el tema de salud se han hecho recomendaEste y otros métodos utilizados como el Sistema de ciones en relación a la promoción de hábitos Seguridad y Salud Ocupacional (SSO) y el de Manejo saludables, la impor tancia de seguir una dieta de Incidentes y Resolución de Crisis (MIRC), nos permiequilibrada con una adecuada hidratación y con ten contar en cada planta y centro de distribución con la práctica habitual de ejercicio físico. una estructura organizacional, planes de formación y sensibilización, controles de funcionamiento, preparaA nivel de salud laboral, organizamos diversas ción y respuesta ante alguna emergencia, así como campañas de medicina preventiva, agudeza visual programas de super visión y medición. y auditiva, vacunación contra tétanos, influenza y hepatitis; y se ofrecen revisones médicas y pláticas En materia de seguridad e higiene, atendemos punpara prevenir enfermedades como diabetes, obesitualmente las inspecciones de la Secretaría de Trabajo, dad, enfermedades cardiacas y cáncer, entre otras. las que anualmente hemos aprobado. 1.35% Índice de ausentismo. 3.45% Tasa incidencia de tiempo perdido. 9.40% Índice de rotación. Sólo Bebidas México + IPASA 22 A R C A c o n t i n e n ta l Activación f ísica y hábitos saludables la Declaración Universal de los Derechos Humanos, para nuestros colaboradores la Declaración de la Organización Internacional del Generar un buen lugar para trabajar implica mantener Trabajo sobre Principios y Derechos Fundamentales en centros de trabajo seguros y saludables. En 2012 junto el Trabajo y el Pacto Mundial de las Naciones Unidas. con Coca-Cola de México, par ticipamos en la prueba A través de esta política nos comprometemos a piloto del programa denominado Actívate México, promover lugares de trabajo abier tos e incluyentes, que buscó motivar la activación física entre nuestros así como a valorar y motivar a todos los empleados a colaboradores para mejorar su salud y compar tir en respetar estos preceptos: familia los beneficios de ejercitarse. El programa tuvo • Liber tad de asociación y negociación colectiva. una duración de 12 semanas y par ticiparon 334 cola• Prohibición del uso de cualquier forma de trabajo boradores del Corporativo. forzado. • Prohibición de cualquier tipo de contratación infantil. Derechos humanos • Erradicar la discriminación laboral y fomentar la igualArca Continental cuenta con normas éticas y de dad de opor tunidades. negocio que respetan los derechos humanos, civiles, • Cumplir con las leyes en materia de sueldos, horarios políticos, económicos, sociales y culturales de las perde trabajo, horas extra y beneficios. sonas. Ofrecemos a nuestros colaboradores y demás • Proporcionar un lugar de trabajo seguro y saludable. audiencias clave un entorno de respeto mutuo, libre • Mantener la seguridad en el lugar de trabajo, gade toda forma de hostigamiento y discriminación. rantizando que no se produzcan casos de violencia, acoso o intimidación. Estos y otros principios par ten de los lineamientos que • Mantener cordial relación con las comunidades en los establece The Coca-Cola Company en la Política de territorios donde se opera y estableciendo relaciones Derechos en el Lugar de Trabajo y está basada en de diálogo. +52 mil participantes en programas de salud. A R C A c o n t i n e n ta l 23 Contribuimos positivamente con la comunidad Implementamos proyectos comunitarios que permiten mejorar la vida de la comunidad y promueven un desarrollo sustentable. Desarrollo Integral de la Mujer Generamos opor tunidades y apoyamos diversas iniciativas que contribuyan al desarrollo, par ticipación y crecimiento de la mujer. Mujer Trabajadora Congruentes con el objetivo de favorecer la equidad de género en la sociedad, estamos abordando el tema desde un enfoque interno y externo. De manera interna, hemos podido identificar prácticas e indicadores dentro de nuestras operaciones que nos permiten concluir que aún tenemos mucho por hacer para lograr un mayor nivel de equilibrio entre hombres y mujeres. Puede encontrar más información en la sección Gente. De manera externa, hemos emprendido una serie 2,632 de acciones orientadas a empoderar a las mujeres detallistas y socias comerciales de nuestro negocio. En 2012 designamos a una persona responsable de este tema para evaluar las actividades que desarrollamos en las operaciones, lo que nos ha permitido redefinir la estrategia de vinculación y las alianzas que podemos generar para que las detallistas puedan adquirir nuevas habilidades y hagan crecer mujeres detallistas fueron su negocio. Estas acciones nos permiten determinar capacitadas a través del Aula Móvil objetivos y dar cumplimiento a la Visión 2020 del durante el 2012, mediante cursos Sistema Coca-Cola. dirigidos a incrementar sus ventas y generar ahorros para su negocio. 24 ANSPAC Por 25 años consecutivos hemos colaborado con la Asociación Nacional Pro Superación Personal, A.C. (ANSPAC) para promover entre las madres, esposas e hijas de nuestros colaboradores, valores y vir tudes que buscan su desarrollo integral y la unión familiar, así como diversos talleres y cursos que les brinden herramientas para enfrentar problemas de manera positiva, destrezas que impulsen su creatividad y habilidades para mejorar la economía familiar. El Programa ha sido de gran ayuda para contribuir al desarrollo de las mujeres de las localidades en donde operamos y se ha implementado en 24 unidades de ANSPAC Arca Continental en la Zona Nor te de México y en Ecuador. En 2012, superamos la par ticipación del año anterior, con la inscripción de 1,200 mujeres en los cursos básico y avanzado. Construyendo relaciones, apoyando a la comunidad. Durante el 2012 todas nuestras unidades operativas se sumaron a las acciones promovidas globalmente por The Coca-Cola Company para contrarrestar el 12 toneladas cambio climático y mejorar nuestro entorno, entre ellas La Hora del Planeta, Peace One Day y Limpieza de Cuerpos de Agua. En Argentina fuimos patrocinadores de diversos torneos de basquetbol, natación, golf, voleibol, ciclismo, futbol femenil y ar tes marciales, beneficiando a más de 90 mil personas. de basura recolectadas en 7.5 kms. de riberas y playas durante el Día En el 2012, destaca también nuestra par ticipación Anual del Voluntariado. como socio fundador de Nor te Sustentable, el primer nodo de Responsabilidad Social Empresarial de la región nor te de Argentina, y que junto con 21 empresas radicadas en la provincia de Salta, promovemos las buenas prácticas de la Responsabilidad Social Empresarial y la ar ticulación con todos los grupos de interés, incorporando en este esfuerzo las iniciativas de las organizaciones privadas, civiles y públicas en este país. Este año realizó con gran éxito un foro sobre la proyección de la sustentabilidad. Congruentes con el propósito compar tido de apoyar el bienestar integral de la comunidad, nuestra empresa Bokados estableció una alianza con Ciudadanos Contra el Abuso del Alcohol, “CABAL”, organización civil que brinda asesoría para combatir el abuso del alcohol, mediante un enfoque de promoción de vir tudes y buenos hábitos entre la juventud para prevenir vicios y malos hábitos. ACTIVIDAD descripción beneficios Programa de En el 2012 destaca nuestra actividad institucional Día Anual del Volun• 8,000 árboles plantados Voluntariado tariado Arca Continental, con la par ticipación de 6,000 voluntarios y • 12 toneladas de basura más de 24 mil horas/hombre inver tidas. • Limpieza de 7.5 kms de riberas y playas Se realizaron actividades de reforestación limpieza de riveras y playas, • Rehabilitación de 14 escuelas, 11 así como la remodelación de instalaciones eléctricas, plomería y pintuparques y 12 espacios públicos ra de espacios recreativos y deportivos, parques y escuelas públicas. Navidad Con el fin de llevar alegría en vísperas navideñas a la niñez de las • 10,115 juguetes recolectados con Sentido comunidades menos favorecidas, se obsequiaron juguetes nuevos • 9,300 niños beneficiados. que fueron donados por los colaboradores de Arca Continental. Programa de Voluntariado (VOLAR) Los recursos se obtienen gracias a las apor taciones voluntarias de los colaboradores de cada unidad de neFue creado desde hace ocho años con el objetivo gocio. Estas apor taciones son deducidas de su nómina de fomentar entre los colaboradores la apor tación de y cargadas a una cuenta de ahorro de la empresa. Arca donativos, tiempo y habilidades, al ser vicio de alguContinental iguala la cantidad que cada comité desea nas organizaciones sociales de la comunidad de los donar a diferentes causas. territorios donde estamos presentes. Su operatividad y administración se logra a través de la formación de Red SumaRSE Nuevo León Comités de Voluntariado en cada unidad de negocio. Seguimos sumando esfuerzos con empresas locaAdemás de las actividades locales de cada comité, les para promover acciones que permitan mejorar la anualmente se realizan cinco actividades institucionales calidad de vida de la población por medio de la Red de par ticipación e involucramiento con la comunidad en SumaRSE. cada territorio, entre ellas la campaña de recolección En 2012, la Red continuó su proceso de consolidación de juguetes “Navidad con Sentido” y el “Día Anual del y presentó la metodología que contribuirá a la reconsVoluntariado”, el cual for talece nuestros valores, nuestro trucción del tejido social y la generación de capacidad pensamiento, pero sobre todo, nuestra forma de ser y cívica de tres comunidades neoleonesas. de proceder. Se realizó un estudio para identificar la situación inicial, el contexto social y la percepción de las comunidades par ticipantes, y se obtuvieron conclusiones que fueron agrupadas en los componentes que inciden en el objetivo de la iniciativa: resiliencia, competencias ciudadanas, cohesión social y acción colectiva. 26 A R C A c o n t i n e n ta l Apoyo a la Educación Con la finalidad de mejorar su ambiente laboral-familiar y reconociendo que la educación en valores abona a tener una mejor sociedad, en 2012 continuamos el despliegue del programa Profundización de Valores Humanos dirigido a nuestros colaboradores. Con una inversión superior al millón de pesos, en el 2012 se impar tió el programa a más de 1,200 colaboradores en Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Baja California Sur, Sonora, Tamaulipas, San Luis Potosí y Ecuador. A la fecha más de 22,526 colaboradores han par ticipado en este programa. Adicionalmente, se impartió un Taller de Formación para Padres en Planta Topo Chico, Mazatlán, Culiacán y Reynosa, quedando constituidos para este taller dos equipos de instructores en Mazatlán y Culiacán. +11 mil Día de la de árboles plantados por colaboradores en 2012 Sustentabilidad durante las actividades En el 2012 se llevó a cabo este evento institucional, con el fin de comunicar nuestro del voluntariado y Día de desempeño y avances en materia ambiental la Sustentabilidad. de las operaciones y procesos. Además se siguió difundiendo entre los colaboradores y sus familias la cultura de la sustentabilidad ambiental, a través de eventos de convivencia, en el que destacaron actividades y concursos relacionados con el reciclaje, ahorro de agua, cuidado del medio ambiente, entre otras prácticas positivas para la preser vación de nuestro planeta. También, durante este evento institucional se llevaron a cabo actividades de reforestación social con la siembra de 3,300 árboles, gracias a la par ticipación de más de 7,000 colaboradores, sus familiares y algunos miembros de la comunidad. A R C A c o n t i n e n ta l 27 Promovemos e impulsamos la activación física y hábitos saludables Como integrantes del Sistema Coca-Cola, somos uno de los impulsores más importantes del deporte en México. En los territorios atendidos por Arca Continental fomentamos estilos de vida activos y saludables mediante el apoyo a programas de actividad física y educación nutricional. Salud para Aprender Para continuar favoreciendo la salud integral de los alumnos de educación básica, de los maestros y padres de familia del Estado de Nuevo León, continuamos trabajando con el Programa Salud para Aprender, en coordinación con el Gobierno del Estado, las Secretarías de Educación y Salud e instituciones de la industria de alimentos y bebidas. Esta alianza estratégica que comenzó en 2010 y que obtuvo como primer resultado la versión del Catálogo Estatal de Alimentos, Bebidas, Desayunos y Refrigerios Escolares, fue rediseñada en conformidad con la tercera etapa de los lineamientos federales para el ciclo escolar 2012-2013, y refuerza su propósito central por ofrecer a los directivos escolares, los expendedores de alimentos de las escuelas y los padres de familia, información valiosa sobre los alimentos y preparaciones apropiados para el consumo de los escolares de educación básica. Escuelas en Movimiento Con el objetivo de remodelar las instalaciones de 10 canchas depor tivas en centros educativos del municipio de Saltillo, Coahuila, construimos una cancha polivalente en el municipio de Villaldama, Nuevo León, entregamos equipo depor tivo y ofrecimos orientación sobre hábitos alimenticios saludables y la promoción del cuidado ambiental a más de 7,500 alumnos, beneficiando indirectamente a cerca de 5,000 familias de 11 escuelas. 28 Maratón Powerade Dale Juguemos Celebramos con gran orgullo en este 2012, la séptiEn los territorios que atendemos en Argentina busma edición del Maratón Powerade en la ciudad de camos promover la actividad física en los recreos Monterrey, evento que se realiza en conjunto con la escolares y compar tir con los pequeños temas relacioAsociación de Clubes de Corredores del Estado de nados a su alimentación y nutrición. Para lograrlo, se Nuevo León, A.C., y que se ha consolidado como uno realizó una alianza con la Fundación Educacional la cual de los mayores eventos promotores del depor te y de instruye a maestros en materia de nutrición y educaestilos de vida saludables en el Estado. ción física. Desde su creación ya par ticiparon 357,350 niños de 1,176 escuelas públicas de todo el país con un En la última edición, se alcanzó la cifra récord de 3,500 total de 9,401 docentes capacitados. corredores, consolidándose una vez más como el maratón con el mayor número de par ticipantes en la historia de Nuevo León, 12% más que en 2011. +357 mil Siguiendo la tradición de años anteriores, promovimos la salud, la actividad física y el gusto por el depor te entre los niños al celebrar también el mini maratón, de 4.2 kilómetros de largo, que este año obtuvo un nuevo récord con la asistencia de 2 mil jóvenes corredores. Refrendamos nuestro compromiso de llevar los beneficios niños en Argentina han participado en el de salud a toda la población a través de las InscripcioPrograma Dale Juguemos desde su creación. nes con Valor, concepto enfocado a la recaudación de fondos que se destinan a instituciones de beneficencia y que este 2012 alcanzaron los 400 mil pesos. Copa Coca-Cola Uno de los compromisos del Sistema Coca-Cola en México es el de promover estilos de vida activos y saludables entre los mexicanos con eventos depor tivos como la Copa Coca-Cola, considerado el torneo interescolar de futbol más impor tante del país. Arca Continental par ticipa activamente en esta importante iniciativa, que en 15 años nos ha permitido activar físicamente a más de un millón de jóvenes de secundaria, inspirándolos a adoptar un estilo de vida activo y saludable a través de una experiencia única y diver tida que promueve el depor te y los valores de la sana competencia, el compañerismo y el trabajo en equipo. En 2012 se jugaron más de 7 mil par tidos en 140 ciudades del país con eliminatorias locales, estatales y la gran final nacional. cultura y gestión ambiental Queremos conducir nuestro negocio haciendo un uso racional de los recursos naturales y preservando el medio ambiente, por lo que estamos comprometidos a integrar nuestra política ambiental en todas nuestras decisiones y procesos de negocios. +635,974 m 3 de agua ahorrados en 2012. Reducción de CO2 a la atmósfera por mejoras en procesos 7,627 tons. 30 A R C A c o n t i n e n ta l A R C A c o n t i n e n ta l 31 Pasos firmes hacia la sustentabilidad Establecimos múltiples acciones para reducir el impacto ambiental de nuestras operaciones, haciendo un uso racional y eficiente de los recursos naturales y considerando los aspectos clave de todos nuestros procesos productivos. Como par te de nuestros esfuerzos de sustentabilidad para mitigar el impacto ambiental de nuestras operaciones, destacan impor tantes mejoras en el consumo de agua, energía, manejo de residuos y emisiones. Uno de estos esfuerzos y que nos llena de orgullo, es el proyecto “Rainmaker”, implementado en conjunto con la Compañía Coca-Cola en Planta Hermosillo, Sonora, y que integra tecnologías de vanguardia que optimizan en un 35% el consumo de agua, hecho que la hizo acreedora del premio “Global Grand Winner” de la Asociación Internacional del Agua. En el tema de prevención y uso eficiente de los recursos naturales, incluimos en el Sistema Sustentabilidad Ambiental de Arca Continental la implementación de un programa de formación continua y especializada en temas de medio política ambiental 32 A R C A c o n t i n e n ta l modelo de sustentabilidad ambiental ConstrucAgua Energía Empaque Residuos ción SusBiodiLegislatentable versidad ción prevención / uso eficiente capital humano infraestructura GEstión Desarrollo de la cultura ambiental A través de la Innovación Tecnológica Sistema de Administración Ambiental ambiente para los colaboradores, y extensivo para algunos proveedores estratégicos y muy vinculados en la operación y distribución de nuestros productos. En estos cursos de capacitación, se realizan acciones formativas en cada centro de operación con la finalidad de identificar y corregir aspectos para mejorar la eficiencia en los procesos y cumplir con los objetivos propuestos. Es impor tante destacar que los colaboradores responsables de la estrategia y operación de estos programas, cuentan con un bono económico referenciado al cumplimiento de los indicadores y al nivel de desempeño. Nuestro Sistema de Gestión Ambiental está cer tificado, lo que garantiza un estricto control de calidad y apego al cumplimiento con la legislación ambiental vigente; mientras que 19 plantas cuentan con un Cer tificado de Industria Limpia. Estamos comprometidos Buscamos minimizar con el cuidado y el mejoramiento del medio el impacto ambiente,ambiental cumpliendo con las leyes vigentes de nuestras operaciones y demás requisitos que la y lograr organización unasuscriba contribuciónen materia ecológica positiva para un y de sustentabilidad ambiental, mejor así como con futuro lograr de ellosuso racionalnaturales y eficientefinitos. recursos de los recursos. A R C A c o n t i n e n ta l 33 agua El agua es el recurso más preciado del planeta, vital para las comunidades y nuestro negocio. Asumimos el compromiso de optimizar Como par te del Sistema Coca-Cola, estamos comprometidos con el objetivo de la Visión 2020 de el uso del recurso hídrico. devolver a la naturaleza el 100% del agua que utilizamos en nuestros procesos, a través de diferentes iniciativas y programas de control enmarcados bajo tres grandes rubros: Reducir, Reciclar y Reponer el vital líquido. INDICADOR Reducir agua LT. AGUA/lt. Bebida El “Programa de Uso Racional del Agua” tiene la finalidad de orientar todos los procesos de nuestras 2.05 plantas hacia la reducción del consumo del agua, 2.00 mediante la implementación de nuevas tecnologías 1.95 1.90 en los procesos de producción, tales como el lavado 1.85 de botellas con aire ionizado, la inclusión de siste1.80 mas terciarios y la inclusión de ósmosis de sacrificio. 1.75 Otra iniciativa en relación al tema es la capacitación 1.70 constante que promueve una cultura de ahorro y 1.65 2010 2011 2012 2013 uso racional del agua entre los colaboradores. A la Lt agua / 2.00 1.89 1.82 1.70 fecha, el 100% del personal de producción ha sido Lt bebida 1.96 1.85 1.77 capacitado en temas relacionados con el cuidado del medio ambiente y el uso del agua. Objetivo del indicador de Agua Indicador Lt. Agua/Lt. Bebida TOTAL DEL CONSUMO DE AGUA CONTRA PRODUCCIÓN 2010 2011 2012 Agua 13,075,264 13,343,083 13,041,012 Utilizada (m3) Producción 6,670,769 7,197,837 7,377,959 de bebida (m3) 34 A R C A c o n t i n e n ta l 6,404,495 6,145,247 5,663,054 aguas industriales m3 Agua Residual 2010 2011 2012 Reciclar el agua En cuanto a las iniciativas de reutilización del agua en nuestras operaciones, devolvemos el 100% de las aguas residuales al ambiente, a un nivel de calidad que permite el desarrollo de la biodiversidad. Reponer agua Par ticipar en proyectos locales relevantes nos permite acercarnos al objetivo de reponer el agua utilizada a la comunidad y a la naturaleza; en este sentido, desde el año 2007 y en alianza con Coca-Cola de México y la World Wildlife Fund (WWF), arrancamos el proyecto denominado “Protección de Vulnerabilidad de la Fuente de Agua (SVA)”. En Arca Continental, comprometidos con proteger y mitiEste proyecto identifica los impactos que tienen gar los impactos en las cuencas de agua que abastecen nuestros suministros de agua, con la finalidad de a nuestros territorios, establecimos con Coca-Cola de mitigarlos tomando las medidas preventivas para México, el Sistema Embotellador y con Pronatura A.C, el no agotar el recurso y no contaminar la fuente. Los Programa Nacional de Reforestación y Cosecha de Agua, resultados del proyecto nos permitieron identificar y el cual tiene como objetivo recuperar 25,000 hectáreas par ticipar en proyectos de reposición que pueden de bosques del país para fomentar la continuidad del ser muy provechosos para la comunidad. ciclo hidrológico. 6 millones de árboles plantados en 5,500 hectáreas de territorios de Arca Continental durante el 2012. A R C A c o n t i n e n ta l 35 huella de carbono Avanzamos hacia la meta de La optimización del uso de la energía depende de la eficiencia operativa en la producción y distribución de ser la industria de bebidas nuestras bebidas y alimentos, por lo que realizamos impor tantes inversiones para la reducción del consumo líder en el uso eficiente eléctrico que se materializan en diversas iniciativas orientadas a reducir, reemplazar e innovar en los cende energía y la prevención tros de trabajo. del cambio climático. Reducir energía Como par te de las acciones por reducir el consumo de energía en los procesos de producción, llevamos a cabo un monitoreo y diagnóstico del consumo de energía y las emisiones generadas. Contamos también con el “Programa Invernal de Ahorro de Energía”, diseñado con el propósito de disminuir el consumo de energía en los meses invernales a través del reajuste del número de turnos, reduciéndolos de tres a dos. Otras iniciativas que han permitido la reducción del consumo de energía y las emisiones son la optimización en la capacidad de carga de nuestros camiones, lo cual reduce el número de viajes necesarios para Indice de Emisiones los traslados más largos del producto, la utilización de montacargas eléctricos en nuestros almacenes y plan(Kg Co2/m3 bebida) tas, y la instalación de motores de alta eficiencia en las 29 plantas productivas. 28 27 El monitoreo de indicadores de rendimiento de combus26 tible nos permite detectar áreas de opor tunidad y ser 25 cada vez más eficientes en el consumo de combustible; 24 ejemplo de ello es la configuración “Fully” y el sistema 23 “Drop and Hook” que están orientados a la reducción 22 y optimización en los traslados de producto hacia los 21 centros de distribución, así como el monitoreo y diag2010 2011 2012 2013 nóstico de instalaciones eléctricas en todas nuestras Objetivo 27.00 27.24 26.25 25.5 plantas y oficinas. Índice de 26.45 26.73 25.69 Emisiones de CO2 Nota: Se recalculó a partir del 2011 con nuevo factor GEI. 36 A R C A c o n t inen tal 3% 1% Consumo directo de energía (GJ) 25% AÑO GAS LP GAS NATURAL diesel COMBUSTÓLEO BÚNKER 58% 2010 66,355 392,377 221,918 18,145 41,933 Energía Eléctrica 2011 67,092 436,024 167,759 17,424 49,082 Gas LP 2012 77,436 441,907 148,299 19,624 47,523 2012 Diesel Gas Natural 4% Bunker Combustóleo 9% en el uso los procesos para la protección del clima, Reemplazar energía la conser vación de los recursos y materias primas Hemos llevado a cabo diversas iniciativas que consisten renovables. en la utilización de nuevas tecnologías que reduzcan el consumo de energía, sustituyendo motores, bombas, Estamos trabajando de forma interna y con nuestros luminarias por equivalentes más eficientes. Así missocios transpor tistas para mejorar la eficiencia de mo, realizamos una evaluación de fuentes renovables nuestros vehículos mediante el mantenimiento y mejode energía, como la eólica, y continuamos nuestros ramiento del parque vehicular, evaluando la adquisición diagnósticos, monitoreo y control ambiental; evolución a de vehículos híbridos y reduciendo el consumo de instalaciones verdes y evaluación de tecnologías para combustible teniendo una mejor logística de rutas de la reducción del consumo de combustibles. mercado. Innovar para eficientar la energía Nuestra meta es integrar antes del 2015 energías limpias que provengan de fuentes renovables en nuestros prouso de energía (MJ/LTS bebida) cesos, con la finalidad de reducir nuestras emisiones a la atmósfera reflejadas como toneladas de CO2. 0.28 0.26 En conjunto con nuestros proveedores, hemos desarrollado tecnologías que reducen el consumo de energía 0.24 en nuestros refrigeradores y por ende las emisiones de 0.22 gases efecto invernadero. El 100% de nuestros refrigeradores en el mercado son libres de CFC´s y el 77% 0.20 de ellos cuenta con dispositivos de ahorro de energía, los cuales permitieron en 2012 un ahorro de cerca del 2010 2011 2012 2013 4% en el consumo de energía por par te de los clientes, Objetivo 0.260 0.250 0.240 0.231 comparado con el año pasado. MJ/Lts 0.255 0.244 0.236 bebida Otras iniciativas que nos permiten optimizar y ahorrar energía en el año son: pruebas con CO2 como gas refrigerante, vehículos 4 cilindros que consumen menos combustible, uso de montacargas de gas natural. Consumo indirecto de energía (GJ) Trabajamos en la lucha contra el cambio climático, pues reconocemos que es uno de los temas centrales de 2010 2011 2012 la estrategia de nuestro negocio; para ello, buscamos 959,870 1,016,901 1,008,397 incrementar la eficiencia de todas nuestras operaciones A R C A c o n t i n e n ta l 37 empaque Trabajamos por desarrollar empaques ecológicos que se perciban como fuente de valor para el amresiduos biente y no como desecho. A través de la correcta canalización de residuos y acciones enfocadas al reciclado de diversos materiales utilizados en los procesos de producción, hemos logrado En 2012 inver timos 196 millones de pesos en el tema una reducción importante de residuos, siempre respetande aligeramiento de empaques, que significan ahorros do la normatividad y comprometidos con la búsqueda anuales por 4 mil toneladas de resina de PET (Politerefde alternativas que generen más reducciones. talato de Etileno). Avanzamos en las metas de sustentabilidad y refrendamos nuestro compromiso con el cuidado del medio Porcentaje de reciclado ambiente a través de PetStar, planta de reciclaje de 82.1 81.75 PET grado alimenticio cuya administración lideramos en 79.76 79.5 80 79 conjunto con la Compañía Coca-Cola y otros embotella78.75 dores del sistema. PetStar utiliza tecnología de punta para procesar cerca de 30 mil toneladas de PET post-consumo al año y conver tirlas en aproximadamente 22 mil toneladas de resina reciclada de PET grado alimenticio, las cuales pueden ser utilizadas como insumo para nuevos enva2010 2011 2012 2013 ses en la industria de alimentos y bebidas. Objetivo Porcentaje de Reciclado En 2012 inver timos 34 millones de dólares para duplicar su capacidad, por lo que para mediados del 2013 será capaz de retirar del medio ambiente 2 mil millones de botellas de PET, reciclarlas y conver tirlas en 44 mil tonePorcentaje de Residuos reciclados en 2012 ladas de resina reciclada. Vidrio En 2012 en las operaciones de México, se consumieron 5,954 toneladas de resina reciclada (PCR) utilizadas en Papel Cartón la elaboración de envase PET No Retornable (PET NR), Residuo Peligroso que equivalen a 7.6% del consumo total de resina en Tapa rosca envase PET NR (78,149 ton). Para el 2015, esperamos Plástico Madera Otro Metales PET Aluminio utilizar cerca de 30,000 toneladas de PCR, que representaría más del 36% del consumo total de resina en envase PET NR. 11 48 10 0 1 8 4 7 10 1 Residuos y proyección 29,181 Porcentaje de Reciclado 2010 2011 2012 Consumo Tonel a da s Residuos Reciclados (kg.) 46,343,454 48,898,704 52,000,713 PCR 22,625 Residuos Confinados (kg.) 12,505,394 12,411,887 11,605,967 16,163 Residuos Sólidos (kg.) 58,848,849 61,310,591 63,606,680 5,954 Porcentaje Reciclado 78.75% 79.76% 81.75% 1,721 Objetivo Reciclado 79.0% 79.5% 80.0% 2011 2012 2013 2014 2015 38 A R C A c o n t i n e n ta l legislación constRUCCIÓN AMBIENTAL sustENTABLE Nuestra empresa, como todo orgaEstablecimos los nuevos estándares e indicadores de diseño y construcción “verde” relativos a nismo social, forma parte de una la eficiencia energética y el cuidado del impacto comunidad mundial inscrita en ambiental para todos los nuevos proyectos de cada lugar donde se encuentran construcción, ampliación y/o remodelación de las oficinas de nuestras unidades de negocio. localizadas sus operaciones. Estos criterios están enfocados a ahorro de agua, eficiencia energética y protección de la atmósfera, Es nuestra responsabilidad respetar el cumplimienutilización de energías renovables, calidad del aire to de todas las normas y leyes ambientales, que y respetar la biodiversidad de la zona. conduzcan a la preser vación del equilibrio entre nuestro sistema de negocio y la comunidad a la que per tenecemos. En 2012 no sufrimos ningún derrame de producto de BIOnuestras operaciones, ni la empresa ha sido objeto de sanción o multa por incumplimiento de alguna regulación ambiental. Plantas certificadas FSSC 22000 1. Chihuahua 10. San Luis DIVERSIDAD 2. Matamoros 11. Zapopan En el tema de biodiversidad, trabaja3. Hermosillo 12. La Favorita 4. Mexicali 13. Las Trojes mos en mantener cuerpos de agua 5. Topo Chico 14. Coyotes dulce para garantizar la conservación 6. Insurgentes 15. Piedras Negras de miles de especies endémicas 7. Guadalupe 16. La Paz de los territorios donde operamos y 8. Culiacán 17. Ciel Juventud se realizan trabajos de conservación 9. Juárez 18. Ciel Saltillo de suelo que contribuyen a la captación e infiltración de agua al subsuelo, ISO 9001/ ISO 14001 recargando los mantos freáticos y 1. San Luis 8. Culiacán abasteciendo las cuencas de agua. 2. Hermosillo 9. Guadalupe 3. Mexicali 10. Juárez En 2012 continuamos con nuestros programas de 4. Matamoros 11. La Favorita fomento a la cultura ecológica con eventos como 5. Chihuahua 12. Zapopan Día Anual del Voluntariado Arca Continental con la 6. Topo Chico 13. Las Trojes entusiasta par ticipación de cerca de 6 mil colabora7. Insurgentes 14. Aguascalientes dores y sus familias en actividades de reforestación, sembrando en esta y otras actividades más de 11,271 árboles. OHSAS 18001 1. San Luis 4. Chihuahua En el caso de limpieza de cuerpos de agua se 2. Hermosillo 5. Matamoros recolectaron 12 toneladas de basura en 7.5 Kms. de riberas y playas. 3. Mexicali 6. Topo Chico A R C A c o n t inen tal 39 competitividad y valor compartido Mediante una constante inversión, permanente generación de empleos y una fuerte demanda de productos y servicios, impulsamos el crecimiento económico y el desarrollo social de todas las comunidades donde operamos. 44,404 millones valor económico distribuido*. * Valor económico distribuido = pago a proveedores + sueldos 98% y prestaciones + inversiones en la comunidad + impuestos + dividendos + pago de intereses y capital + otros pagos de nuestros proveedores son nacionales. 40 A R C A c o n t i n e n ta l A R C A c o n t i n e n ta l 41 desarrollo económico A través de unidades de negocio eficientes en lo económico y un crecimiento continuo, buscamos garantizar la sustentabilidad y la competitividad del negocio, generando valor compartido para todos nuestros grupos de interés. Nuestra responsabilidad económica inicia con la producción y comercialización de productos de excelente calidad que, con una perspectiva sustentable, satisfagan plenamente las necesidades y gustos de nuestros clientes y consumidores. Para cumplir con esta misión, requerimos de capital humano y de un gran número de insumos, productos y ser vicios. La derrama económica que esta cadena provoca contribuye, a su vez, al crecimiento y desarrollo de las comunidades donde operamos. VALOR ECONÓMICO DIRECTO CREADO (VEDC) Ventas Netas 56,269 Productos Financieros 143 Ventas de Activos 18 Total VEDC 56,429 VALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO (VED) Costo de Ventas 30,234 Salarios, beneficios sociales 8,053 Otros gastos 205 Impuestos 2,442 Dividendos 2,417 Intereses 995 Inversión a la Comunidad 58 Total VED 44,404 TOTAL VALOR ECONÓMICO RETENIDO 12,025 nota: cantidades expresadas en millones de pesos. 42 Durante el proceso de creación de valor econóética El Código de Ética de Arca Continental mico consideramos en todo momento nuestros norma el comportamiento frente a todos principios éticos: comercio justo, desarrollo nuestros grupos de interés, y es parte constante de la cadena de valor y cumplimiento a fundamental EN TODOS LOS ÁMBITOS DONDE las normas y leyes vigentes en el país. Creemos OPERAMOS. firmemente que no se puede crear valor final, si a lo largo del proceso actuamos sin apego a nuesNuestro Código de Ética es conocido por todo el pertro Código de Ética. sonal de la empresa y es revisado y actualizado cada dos años por el Consejo de Administración y el Comité Directivo. Éste debe responder a las condiciones globaInversión les de nuestro negocio, respetando la perspectiva de La inversión es un medio para mantener y nuestros clientes, colaboradores, competencia, autoridaacrecentar la eficiencia y competitividad de una des, cuidado del medio ambiente, etc. empresa. Por ello mantenemos una constante inversión en todas nuestras áreas, lo cual se Para dar a conocer el Código de Ética utilizamos traduce en una impor tante derrama económidiversas herramientas de comunicación, entre las que ca para todos nuestros colaboradores. En 2012 destacan nuestra revista interna Visión en Acción, nuestra inversión en activos fijos fue de 3,408 tableros informativos, página de internet y cursos para millones de pesos. su difusión. Cada nuevo colaborador recibe durante su Curso de Inducción un ejemplar de este Código. Empleo Nuestro Código de Ética par te del respeto a los valores El compromiso con el bienestar social de las de la empresa y el cumplimiento de las leyes y reglacomunidades donde operamos nos motiva a ser mentos vigentes en todos los países donde operamos. una fuente estable y creciente de empleo bien Entre sus objetivos destacan procesos y controles remunerado, con prestaciones sociales y opor tunianti-corrupción, fomentar el comercio justo, favorecer la dades de desarrollo para nuestro personal. transparencia y procurar una sana relación entre nuestros colaboradores y todas las personas que entran en En 2012 nuestro capital humano alcanzó los 39,070 contacto con la empresa. colaboradores y, gracias a nuestras actividades comerciales, generamos aproximadamente Antes de que se regulara la publicidad dirigida a 156,280 empleos indirectos. menores de edad, en Arca Continental adquirimos la práctica de no dirigir mensajes a menores de 12 años, con el objetivo de respetar el derecho de los padres y tutores a elegir lo que más conviene a sus hijos. Años 3,408 después, este principio se transformó posteriormente en el Código de Auto-regulación de Publicidad de Alimentos y Bebidas no Alcohólicas (PABI), que seguimos cumpliendo como par te del Sistema Coca-Cola. Contamos con un medio de denuncia de comportamientos alejados del Código de Ética llamado millones de pesos Buzón de Transparencia, el cual está disponible las 24 horas del día y todos los días del año en: inversión en activos fijos www.arcacontal.com / 01800-000-2722 Durante 2012 todas las denuncias recibidas fueron analizadas, evaluadas y resueltas satisfactoriamente por una empresa independiente, encargada de realizar este proceso y hacer recomendaciones concretas a las instancias correspondientes. A R C A c o n t i n e n ta l 43 Diálogo permanente con nuestros clientes Nos comprometemos a atender Atención Integral al Cliente las necesidades de nuestros En Arca Continental sabemos que la satisfacción de nuestros clientes refuerza el valor de nuestra marca, clientes, impulsados por la por este motivo mantenemos con ellos un diálogo vocación y el deseo permanente transparente y permanente mediante efectivos canales de comunicación. de satisfacer y superar sus En 2012 rediseñamos nuestro esquema de atención expectativas, ofreciendo un a clientes para homologar procesos y centralizar la servicio de excelencia. operación de todos los territorios, logrando como resultado el lanzamiento de nuestro Centro de Contacto Arca Continental (DIGA), un centro que reforzará Conscientes de que la atención a nuestros clientes es el nivel de atención a clientes y consumidores que la clave para lograr el éxito con el consumidor final, veníamos ofreciendo desde hace algunos años; hemos adoptado en la fuerza de ventas y distribución atenderá el buzón electrónico de la página de intermodelos de ser vicio dirigidos a for talecer una comuninet, quejas y/o necesidades de los usuario, además cación eficiente con el cliente, a quien consideramos el de dar seguimiento y monitorear la satisfacción de socio principal de nuestro negocio. ser vicio. En la evolución del negocio y del mercado diseñamos Al cierre del año pasado no se presentaron reclamodelos de ser vicios comerciales donde atendemos maciones y tampoco se presentaron registros de las necesidades par ticulares de cada canal y damos incumplimiento a las normas y códigos relacionados un seguimiento a los estándares que validan el cumplial suministro, uso de productos y ser vicios de la miento de los objetivos. organización. En los más de 908 mil puntos de venta en los tres países en los que operamos, nuestro objetivo estratégiPrograma Socio Distinguido co de atención, comunicación, trabajo y reconocimiento En Arca Continental buscamos día a día for talecer a nuestros clientes son los ejes que nos han llevado a la relación con nuestros clientes, por lo que hemos generar esfuerzos para lograr una relación armónica y desarrollado un programa de sinergia continua, de largo plazo, marcando las siguientes tendencias. que busca el crecimiento de los detallistas como 44 A R C A c o n t i n e n ta l microempresarios, a través del financiamiento de cursos de capacitación en temas que coadyuven Programa Frente Frío a mejorar sus ventas y estrategias de negocio, Impulsados por mejorar la calidad del ser vicio al cliente con la convicción de impulsar, motivar y con ello y la satisfacción de nuestros consumidores, desde hace mejorar la calidad de ser vicio que brindan a nuesalgunos años incorporamos a nuestra estrategia de tros consumidores. negocios el programa Frente Frío, que busca ofrecer al consumidor final bebidas frías disponibles cuando sean requeridas. Para lograr este propósito, proporcionamos Desarrollo de Detallistas todo el apoyo necesario a los pequeños comercios que En la constante búsqueda por agregar valor a nuesexhiben nuestros productos a través de la instalación de tros clientes, en el 2012 continuamos brindando a equipos de refrigeración nuevos. nuestros detallistas dueños de misceláneas, tienditas A la fecha hemos acumulado la instalación de 388,000 y abarroteros capacitación en el Aula Móvil, un tráiler refrigeradores libres de gases CFC´s, con los que se que se convier te en una aula equipada con todo lo matiene el 100% de nuestros equipos en el país libres de necesario para la impar tición de cursos, y que ofreCFC’s, de los cuales el 77% cuenta con tecnología especemos de forma gratuita. Durante el año se impar tió cializada para el ahorro del consumo de energía, lo que un total de 183 cursos a 5,111 detallistas quienes repercute en menores costos y mayor rentabilidad para aprendieron nuevas herramientas y técnicas de venta los negocios de los detallistas. que les permitirá responder mejor a las demandas de sus consumidores e incrementar sus ventas para el éxito de su negocio. RTM (Ruta al Mercado) “Route to Market” es una estrategia de trabajo que nos También for talecimos el Proyecto Siglo XXI, que buspermite conocer, evaluar y mejorar nuestros modelos ca apoyar a los clientes a expandir su potencial en de ser vicio y sistemas de distribución para atender las la presentación de productos en anaquel, material diversas dinámicas que presenta el mercado y que al promocional, pintura, capacitación y herramientas reconocer las diferentes necesidades de ser vicio de para aumentar el tráfico de consumidores hacia su cada tipo de cliente nos permite optimizar las rutas de negocio. El año pasado apoyamos a más de 5,000 distribución, y consecuentemente, reducir la emisión de clientes con este programa, y en 2013 nos hemos contaminantes y costos, mientras elevamos el nivel de fijado la meta de continuar ampliando esta iniciativa. satisfacción de nuestros clientes. +183 mil detallistas apoyados durante el 2012. A R C A c o n t i n e n ta l 45 Variedad de productos que satisfacen a los CONSUMIDORES El éxito del negocio se basa en Amplio por tafolio de productos satisfacer en todo momento y En Arca Continental mantenemos la promesa de atender las necesidades y preferencias de nuestros consumidores, con excelencia las expectativas esforzándonos continuamente en ofrecer bebidas y alimentos de nuestros consumidores, que contengan los más altos niveles nutricionales para que puedan ser disfrutados en todo momento. ofreciendo un amplio portafolio Nuestro portafolio integra marcas propiedad de la Compade productos de gran calidad ñía Coca-Cola entre ellas agua, agua saborizada, tés, jugos, bebidas energéticas, isotónicos, bebidas adicionadas, café, para atender sus diferentes refrescos carbonatados, de los cuales, 40% está conformado necesidades y preferencias de por opciones bajas o sin calorías. hidratación y alimentación. En nuestro negocio de botanas ofrecemos variedad de presentaciones, salsas y dulces, producidas por Bokados, en México; Wise, en Estados Unidos, e Inalecsa, en Ecuador. Al igual que en el segmento de bebidas, en nuestros negocios de botanas y dulces ofrecemos un amplio portafolio para cada necesidad energética y ocasión de consumo, es por eso que cerca de un 50% de nuestros productos son bajos en sodio, azúcares y ninguna contiene grasas trans. Estamos estableciendo estrategias que permitan promover entre nuestros canales de venta y distribución, bebidas menores o iguales a los 355 ml y botanas menores a 75 gr. 46 En nuestros empaques y etiquetas ofrecemos información relevante para que los consumidores tomen una decisión informada acerca de su consumo. Marketing y Publicidad Etiquetado de producto Responsable En Arca Continental mantenemos el compromiso con nuestros consumidores y, para maximizar su bienestar, Nuestra empresa siempre ha tenido el compromiso de facilitamos la información nutricional de nuestros procomercializar sus productos de manera responsable. ductos de forma clara y comprensible como instrumento Contamos con una política de marketing responsable idóneo para la protección de su salud y para mejorar la que establece no dirigir mensajes publicitarios o capacidad de elección del consumidor. comunicación comercial a niños menores de 12 años en ningún medio de comunicación y tampoco en nuestros En este sentido, la Compañía Coca-Cola en sus productos; y brindar a los consumidores información etiquetas incluye las Guías Diarias de Alimentación que les permita tomar mejores decisiones. (GDA’s), gráficas sencillas sobre el contenido de calorías, azúcares, grasas y sodio de cada bebida, e incluye los Acordes con los lineamientos de la Organización Munporcentajes de consumo recomendado de estos ingredial de la Salud (OMS) y mostrando nuestro compromiso dientes en una dieta de dos mil calorías por día. con la salud de los niños, en Arca Continental adoptamos desde el 2008 el Código de Autorregulación de En el caso de Bokados, cada producto contiene la inforPublicidad de Alimentos y Bebidas dirigida al Público mación nutrimental requerida y, adicionalmente, muchos Infantil (Código PABI), el cual establece los lineamientos de ellos cumplen con los lineamientos para la distribución específicos para la emisión de publicidad infantil de y venta de alimentos dentro de las escuelas de Educaalimentos y bebidas no alcohólicas, en la búsqueda de ción Básica. En 2012 no tuvimos ningún incumplimiento la promoción de estilos de vida saludables. respecto a regulaciones de etiquetado de productos. En 2012, el total de la pauta publicitaria cumplió con esta política y no destinamos recursos a comunicaciones dirigidas a menores de 12 años. 40% de nuestro por tafolio de bebidas está conformado por opciones bajas o sin calorías. **% De los nutrimentos diarios recomenda dos, basados en una dieta de 2000kcal, la cual puede variar dependiendo del individuo. A R C A c o n t i n e n ta l 47 Impulsamos el crecimiento de nuestros proveedores Reconocemos la importancia de nuestra cadena de valor en el éxito de la estrategia de sustentabilidad de la empresa, por lo que diseñamos esquemas de corresponsabilidad con los proveedores que nos permitan incorporar prácticas de desarrollo sustentable y beneficio para la comunidad. Principios rectores con proveedores Con la finalidad de mantener a la cadena de suministro alineada a nuestros principios y valores, aplicamos a todos nuestros proveedores la Guía de Principios Rectores para Proveedores de Coca-Cola, que reafirma nuestro compromiso con el desarrollo de relaciones basadas en la integridad, el respeto a los derechos humanos, liber tad de asociación, la prohibición del trabajo infantil, forzado y abuso al trabajador, el combate a la discriminación, la promoción del trabajo seguro y saludable; la protección del medio ambiente y el cumplimiento de la legislación vigente. Estos principios rigen la contratación y relación de la gran variedad de proveedores que nos apoyan en el desarrollo de nuestro negocio, de los cuales, el 98% son nacionales. Como par te de la política de compras y los lineamientos del Sistema Coca-Cola, los proveedores son evaluados por su calidad, seguridad y prevención de riesgos laborales, prácticas de responsabilidad social, cuidado del medio ambiente y situación económica financiera. Mediante los principios rectores involucramos a nuestros proveedores en la aplicación de diversos aspectos de sustentabilidad con un mayor enfoque en los derechos humanos, integridad empresarial y cuidado del medio ambiente. 48 A R C A c o n t i n e n ta l La cadena de suministro es un elemento esencial en las iniciativas de sustentabilidad. Estamos trabajando por integrar los principios rectores de sustentabilidad en todos nuestros procesos de contratación y extenderlos hasta donde sea posible a toda nuestra cadena de suministro. Desarrollando la Cadena de Valor En 2012 invitamos a algunas Pequeñas y Medianas Empresas que nos proveen productos y ser vicios a dos talleres de Responsabilidad Social. El primero, que fue organizado por la Red SumaRSE por Nuevo León, que organizó el “Taller Intercambio de Mejores Prácticas de Vinculación Comunitaria Empresarial”, con la finalidad de que Arca Continental y algunos de los demás socios de la red, pudiéramos compar tir a pequeñas y medianas empresas de la cadena de valor experiencias derivadas de la implementación de acciones sociales. La segunda actividad fue organizada en conjunto con la Unión Social de Empresarios de México, A.C. (Nuevo León), otorgando becas a tres proveedores para asistir al taller “Desarrollo de la Cadena de Valor”, con el objetivo de capacitarlos en valores, desarrollo comunitario, cuidado ambiental, entre otro temas de Responsabilidad Social Empresarial. Taller de Liderazgo Ambiental Comprometidos con el desarrollo de nuestra cadena de valor, en el 2012 impar timos el Programa de Liderazgo Ambiental para la Competitividad, en colaboración con la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (PROFEPA). Los cursos incluyeron temas y estrategias de eficiencia productiva y de cuidado al medio ambiente a fin de mantener y for talecer su presencia en el mercado. 98% de nuestros proveedores son nacionales y estamos trabajando en conjunto para que incorporen a su negocio prácticas sustentables que les permitan seguir siendo competitivos. ciudadanía corporativa Somos co-fundadores de la Red SumaRSE, organización Como ciudadanos constituida por diversas empresas del Estado de Nuevo corporativos responsables, en León, cuyo objetivo es apoyar el desarrollo sustentable de la comunidad por medio de la suma de apoyos, voluntades y Arca Continental apoyamos acciones. A la par de esta iniciativa, par ticipamos activamentoda iniciativa que propicie te en diversas asociaciones y cámaras empresariales, tales como: el sano desarrollo de • Asociación Nacional de Productores de Refrescos nuestro sector. Compar timos y Aguas Carbonatadas experiencias y buenas • Asociación de Embotelladores de Coca-Cola • Consejo Nacional Agropecuario prácticas a través de nuestra • Consejo Consultivo del Agua par ticipación en diversos • Unión Social de Empresarios de México, A.C. • Cámara Nacional de la Industria de la Transformación organismos de representación, en la Rama de Botanas • Confederación Nacional de Cámaras Industriales así como en conferencias y • Cámara de la Industria de la Transformación eventos relativos al desarrollo de Nuevo León • Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, empresarial responsable. Ser vicios y Turismo • Cámara Nacional de la Industria de la Transformación • Cámara Nacional de la Industria de Restaurantes y Alimentos Condimentados • Confederación Patronal de la República Mexicana • A sociación Neolonesa de Abogados de Empresa, A.C. • A sociación Nacional de Abarroteros Mayoristas, A.C. • Asociación Técnica de Compensaciones, A.C. • Centro Mexicano para la Filantropía, A.C. • Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas, A.C. • Snack Food Association • Cámara de Industrias Guayaquil • Cámara de Comercio (Ecuador) • Cámara Ecuatoriano Americano de Comercio • Instituto Argentino de Responsabilidad Social Empresaria 50 A R C A c o n t i n e n ta l Principales premios y reconocimientos en 2012 premio o reconocimiento lo otorga consiste en Índice IPC Sustentable Bolsa Mexicana de Incorporación de Arca Continental, S.A.B. de C.V. al índice IPC Sustentable. Valores (BMV) El Índice Sustentable incluye a las compañías listadas en la BMV que idestacan por su desempeño en Responsabilidad Social, Gestión Ambiental y de Gobierno Corporativo. Distintivo Empresa Socialmente CEMEFI y ALIARSE Por 10º ocasión por evidenciar un conjunto de normas y programas vinculados Responsable (ESR) a la empresa y relacionados a la ética, calidad de vida, vinculación con la comunidad y cuidado del medio ambiente. Distinción “Un Gran Lugar para Instituto Great Place Reconocimiento a nuestros territorios de Chihuahua, Coahuila y Tamaulipas por Trabajar” to Work de México impulsar políticas que mejoran la calidad de vida de la organización. Reconocimiento “Las Mejores Industrial de Plásticos Arma, S.A. de C.V. empresas para trabajar en México y Región Noreste” Copa a la Excelencia The Coca-Cola Se otorga a la empresa por su comercialización y distribución de los productos en la Ejecución Company de la marca, así como en el servicio a los clientes y consumidores Global Grand Winner IWA Fuimos reconocidos a nivel mundial por un proyecto de eficiencia en agua, durante el VIII Congreso Mundial del Agua que se organizó en Corea del Sur. Industria Limpia PROFEPA Por el cumplimiento de diversas auditorías ambientales a nuestras plantas. Copa a la Excelencia en la Ejecución 2012 A R C A c o n t i n e n ta l 51 acerca de este informe Presentamos nuestro La información de desempeño social y económico hace referencia a las operaciones de Bebidas Informe de Responsabilidad México y en algunos casos de Arca Continental Sudamérica y Bokados, que representan cerca del 90% Social, con el objetivo de del total de operaciones. Para los temas de medio transparentar e informar a ambiente estamos reportando sólo Bebidas México que representa el 80% de nuestra operación. nuestros grupos de interés La información repor tada se complementa con el el desempeño económico, Informe Anual a los Accionistas, donde se enuncian social y ambiental de la las prácticas de Gobierno Corporativo y los riesgos identificados para la sustentabilidad del negocio. compañía. Debido a los procesos de fusión y homologción de las empresas que nos dieron origen no preDesde el año 2008 hemos integrado a nuestro insentamos elementos comparativos para evaluar forme la metodología del Global Repor ting Initiative el desempeño, excepto en el ámbito ambiental (GRI) y desde hace dos años hemos utilizado la porque ambas organizaciones trabajaban bajo el versión GRI G3.1 y los indicadores del suplemento del sector alimentos procesados. mismo sistema de desempeño ambiental y podemos medir y evaluar lo ocurrido en esa materia. Este documento presenta los aspectos de la gestión más relevantes sobre las operaciones Adicionalmente, el repor te de las prácticas de Arca de la empresa en el periodo que va de enero Continental incluyó indicadores del Índice de Susa diciembre del 2012. Los datos contenidos en tentabilidad propuesto por la Bolsa Mexicana de el apar tado “Per fil de la empresa” se refieren a Valores (BMV), y los principios del Pacto Mundial. toda la empresa y a las tres áreas de negocio En este caso se utilizó la herramienta “Establecienprincipales: Bebidas México, Arca Continental do la Conexión”, que vincula indicadores de GRI Sudamérica y Negocios Complementarios. con principios del Pacto Mundial. 52 A R C A c o n t i n e n ta l La materialidad del documento está Si requiere información adicional o desea enviar fundamentada en abordar los temas más comentarios o sugerencias relacionadas con impor tantes para el negocio y la sustentabilidad este Informe, puede comunicarse con Guillermo de la empresa que podrían ejercer una influencia Garza, Director de Comunicación Corporativa y sustancial en las evaluaciones y decisiones de Responsabilidad Social o con Rosario Aguilar, Jefe nuestros grupos de interés. de Responsabilidad Social al correo electrónico: rs@arcacontal.com Se definió a par tir de la estrategia general del negocio; de los temas que aborda nuestro Modelo de Responsabilidad Social y Sustentabilidad; de las metas que deseamos alcanzar para el año 2020 y de la comunicación que mantenemos con nuestros grupos de interés donde hemos podido conocer sus 8 RELEVANTE PARA los LOSgrupos GRUPOSde DEinterés INTERÉS inquietudes y expectativas y que están detalladas 4 en la página 14. 2 1 Con respecto a las técnicas de medición y 7 5 relevante para recopilación de información para desarrollar este 9 informe, se solicitó a las áreas responsables los 6 datos depurados para cada indicador, los cuales 10 han sido procesados a través de controles internos, 3 sistemas operativos y auditorías, tomando como base el Modelo de Responsabilidad Social y Sustentabilidad. En el caso de los indicadores de desempeño ambiental, éstos fueron calculados sobre bases homologadas con el Sistema Coca-Cola de México para asegurar su comparabilidad. relevante PARA RELEVANTE para ARCA arca CONTINENTAL continental materialidad 1 Estilos de Vida Activos y Saludables 2 Marketing Responsable 6 Derechos Humanos 7 Agua 3 Desarrollo Integral de la Mujer 8 Empaque 4 Desarrollo Económico y Comunitario 9 Huella de Carbono 5 Lugar de Trabajo (Salud y Seguridad) 10 Cadena de Valor (PET y Materias Primas) A R C A c o n t i n e n ta l 53 Índice GRI INFORPÁGINA Y INFORPÁGINA Y INDICADOR / DESCRIPCIÓN MACIÓN RESPUESTA INDICADOR / DESCRIPCIÓN MACIÓN RESPUESTA Estrategia y análisis Verificación 1.1 Declaración del máximo responsable de la toma de 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud Completo 2-3 Completo 60,61 decisiones de la organización de verificación externa de la memoria. 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y Completo Gobierno corporativo oportunidades Perfil de la Organización 4.1 La estructura de gobierno de la organización Completo Arca 2.1 Nombre de la organización Completo 4.2 Ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de Continental Completo gobierno ocupa también un cargo ejecutivo 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios Completo 4,5 4.3 En aquellas organizaciones que tengan estructura 2.3 Estructura operativa de la organización, incluidas directiva unitaria, se indicará el número de miembros del las principales divisiones, entidades operativas, filiales y Completo 5 Completo máximo órgano de gobierno que sean independientes o negocios conjuntos no ejecutivos 2.4 Localización de la sede principal de la organización Completo 63 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para 2.5 Número de países en los que opera la organización comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo Completo y nombre de los países en los que desarrolla actividades Completo 4,5 órgano de gobierno significativas 4.5 Vínculo entre la retribución monetaria de los miem2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica Completo 63 bros del máximo órgano de gobierno, altos directivos Completo 6,9 2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográy ejecutivos fico, los sectores que abastece y los tipos de clientes / Completo 4,5 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de beneficiarios). Completo 6 intereses en el máximo órgano de gobierno 2.8 Dimensiones de la organización informante (ventas, Completo 4,5,18 4.7 Procedimiento de determinación de la capaempleados, capitalización, productos, servicios, etc) citación y experiencia exigible a los miembros del Completo 6 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por máximo órgano de gobierno Completo 5 la memoria 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas inter2.10 Premios y Reconocimientos Completo 51 Completo 1a de forros namente, códigos de conducta y principios relevantes Parámetros de la Memoria 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la orgaCompleto 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la nización, del desempeño económico, ambiental y social Completo 58 memoria 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente Completo 2011 máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al Completo desempeño económico, ambiental y social 3.3 Ciclo de presentación de memorias Completo Anual Compromisos con iniciativas externas 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la Completo 63 memoria o su contenido 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un Completo 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria planteamiento o principio de precaución • Determinación de la materialidad • Prioridad de los aspectos incluidos en la memoria Completo 52,53 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y • Identificación de los grupos de interés que la económicos desarrollados externamente, así como cualCompleto 58, 59 organización prevé que utilicen la memoria quier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe 3.6 Cobertura de la memoria Completo 52 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca Completo 50 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o Completo 52 Participación de los grupos de interés cobertura de la memoria 3.8 La base para incluir información en el caso de 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha Completo 52 Completo 14,15 negocios conjuntos incluido: Empleados, otros trabajadores, y sus sindicatos 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de Completo 14,15 los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a interés con los que la organización se compromete Completo 53 las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de la memoria 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y Completo 14,15 3.10 Descripción del efecto que pueda tener la reexprecategoría de grupos de interés sión de información perteneciente a memorias anteriores, Completo 36,53 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que junto con las razones que han motivado dicha reexpresión hayan surgido a través de la participación de los grupos Completo 14,15 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores de interés y la forma en la que ha respondido la orgaen el alcance, la cobertura o los métodos de valoración Completo 36,53 nización a los mismos en la elaboración de la memoria aplicados en la memoria. Desempeño económico Índice contenidos GRI EC1 Valor económico directo generado y distribuido, 3.12 Tabla que indica la localización de los Contenidos incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a Completo 54-57 básicos en la memoria. empleados, donaciones y otras inversiones en la comuniCompleto 42 dad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos 54 A R C A c o n t i n e n ta l INFORPÁGINA Y INFORPÁGINA Y INDICADOR / DESCRIPCIÓN MACIÓN RESPUESTA INDICADOR / DESCRIPCIÓN MACIÓN RESPUESTA EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportuniEN12 Descripción de los impactos más significativos en Podemos dades para las actividades de la organización debido al Completo la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en No comunicarla cambio climático áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las Información para el 2014 actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización o antes Completo 21 áreas de alto valor debidas a programas de beneficios sociales Podemos No recibimos No comunicarla EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de EN13 Hábitats protegidos o restaurados Completo ayudas de Información para el 2014 gobiernos gobiernos o antes Presencia en el mercado EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas Completo para la gestión de impactos sobre la biodiversidad Podemos EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar EN15 Número de especies, desglosadas en función de su No comunicarla Podemos y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen peligro de extinción, incluidas en la Lista Roja de la UICN y información para el 2014 No comunicarla operaciones significativas en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en o antes Información para el 2014 áreas afectadas por las operaciones según el grado de o antes EC6 Política, prácticas y proporción de gasto corresamenaza de la especie pondiente a proveedores locales en lugares donde se Completo 42,43 desarrollen operaciones significativas Emisiones y residuos Podemos EC7 Procedimientos para la contratación local de altos EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de No comunicarla Parcial 36,37 directivos procedentes de la comunidad local en lugares efecto invernadero, en peso Información para el 2014 donde se desarrollen operaciones significativas o antes EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto Parcial EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en invernadero, en peso infraestructuras y los servicios prestados principalmente No hubo EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de Completo Completo 36,37 para el beneficio público mediante compromisos comerciatales apoyos efecto invernadero y las reducciones logradas les, pro bono, o en especie Podemos EC9 Entendimiento y descripción de los impactos EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa No comunicarla económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance Completo 44,45,48,49 Información para el 2014 ozono, en peso de dichos impactos o antes Desempeño ambiental NOx 25.8 EN20 NO, SO y otras emisiones significativas al aire por toneladas Completo Podemos tipo y peso SOx 38.8 No comunicarla toneladas EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen información para el 2014 EN21 Vertimiento total de aguas residuales, según su o antes Completo 34,35 naturaleza y destino EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son Completo 38 EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y materiales valorizados Completo 38 método de tratamiento Energía EN23 Número total y volumen de los derrames accidenNingún Completo tales más significativos derrame EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes Completo 37 No transprimarias EN24 Peso de los residuos transportados, importados, portamos, EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes exportados o tratados que se consideran peligrosos según Completo 37 Completo importamos primarias la clasificación del Convenio de Basilea, anexos I, II, III y VIII y y exportamos reporcentaje de residuos transportados internacionalmente siduos peligrosos EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a Completo 36,37 mejoras en la eficiencia EN25 Identificación, tamaño, estado de protección y valor Podemos de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionaNo comunicarla EN6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios efidos, afectados significativamente por vertidos de agua y Información para el 2014 cientes en el consumo de energía o basados en energías aguas de escorrentía de la organización informante o antes Completo 36,37,45 renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas Productos y Servicios EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de Completo 37,38,45 EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas de los productos y servicios, y grado de reducción de ese Completo 35,38 impacto Agua EN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales EN8 Captación total de agua por fuentes Parcial 34,35 de embalaje, que son recuperados al final de su vida útil, Completo 38 por categorías de productos EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativaNinguna Completo mente por la captación de agua afectación Cumplimiento normativo EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y Completo 35 EN28 Coste de las multas significativas y número de sanNinguna reutilizada ciones no monetarias por incumplimiento de la normativa Completo ambiental sanción Biodiversidad Transporte EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados Podemos dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de EN29 Impactos ambientales significativos del transporte Podemos No comunicarla alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización de productos y otros bienes y materiales utilizados para No comunicarla Información para el 2014 y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que las actividades de la organización, así como del transporte Información para el 2014 o antes son gestionados de personal o antes EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones Completo 1 ambientales A R C A c o n t i n e n ta l 55 Índice GRI INFORPÁGINA Y INFORPÁGINA Y INDICADOR / DESCRIPCIÓN MACIÓN RESPUESTA INDICADOR / DESCRIPCIÓN MACIÓN RESPUESTA DESEMPEÑO SOCIAL DESEMPEÑO DERECHOS HUMANOS DESEMPEÑO DE PRÁCTICAS Derechos Humanos LABORALES Y ÉTICA DE TRABAJO HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión Podemos Empleo No comunicarla significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia Información para el 2014 Podemos de derechos humanos o antes LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de No comunicarla empleo, por contrato y por región Información hasta el 2014 HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y o antes contratistas que han sido objeto de análisis en materia Completo de derechos humanos, y medidas adoptadas como Podemos consecuencia LA2 Número total de empleados y rotación media de No comunicarla empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y Información región. para el 2014 HR3 Total de horas de formación de los empleados soPodemos o antes bre políticas y procedimientos relacionados con aquellos comunicarla No aspectos de los derechos humanos relevantes para LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada Información para el 2014 sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados completa, que no se ofrecen a los empleados temporales Completo 21 formados o antes o de media jornada, desglosado por actividad principal. HR4 Número total de incidentes de discriminación y Ningún Completo Empresa/Trabajador medidas adoptadas. incidente HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio Completo 18 colectivo a libertad de asociación y de acogerse a convenios Completo colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas Podemos adoptadas para respaldar estos derechos LA5 Periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a No comunicarla cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones Información Explotación Infantil son especificadas en los convenios colectivos para el 2014 o antes HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo Seguridad/Salud potencial de incidentes de explotación infantil, y medidas Completo adoptadas para contribuir a su eliminación LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de seguridad y salud conjuntos Trabajos Forzados de dirección-empleados, establecidos para ayudar a Completo 22 controlar y asesorar sobre programas de seguridad y HR7 Operaciones identificadas como de riesgo signifisalud en el trabajo cativo de ser origen de episodios de trabajo forzado o Completo no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales Parcial 22 a su eliminación relacionadas con el trabajo por región PrÁcticas de Seguridad LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los Completo 22 HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido Podemos trabajadores, a sus familias o a los miembros de la formado en las políticas o procedimientos de la orgaNo comunicarla comunidad en relación con enfermedades graves nización en aspectos de derechos humanos relevantes Información para el 2014 LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos para las actividades o antes Completo 22 formales con sindicatos. Derechos de los indÍgenas Formación/Educación Podemos HR9 Número total de incidentes relacionados con comunicarla LA10 Promedio de horas de formación al año por Parcial 18,19 No empleado, desglosado por categoría de empleado violaciones de los derechos de los indígenas y medidas Información para el 2014 adoptadas o antes LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten la empleabilidad de los Parcial 18,19 trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de Evaluación sus carreras profesionales Podemos La evaluación HR10 Porcentaje y número total de operaciones que han comunicarla LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones No Completo se realiza cada sido objeto de revisiones y/o evaluaciones de impactos regulares del desempeño y de desarrollo profesional Información para el 2014 dos años. 98% en materia de derechos humanos o antes Diversidad/Igualdad Medidas Correctivas Podemos LA13 Composición de los órganos de gobierno corpoPodemos No comunicarla HR11 Número de quejas relacionadas con los derechos rativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, Información No comunicarla pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad para el 2014 humanos que han sido presentadas, tratadas y resueltas Información para el 2014 o antes mediante mecanismos conciliatorios formales o antes Podemos LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría No comunicarla DESEMPEÑO CON LA SOCIEDAD Información para el 2014 profesional o antes SO1 Porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de desarrollo y, evaluaciones de impactos con Completo 24-29 Podemos participación de la comunidad local LA15 Niveles de reincorporación al trabajo y de retención comunicarla No tras la baja por maternidad o paternidad, desglosados Información para el 2014 por sexo Corrupción o antes SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la Completo 100% corrupción 56 A R C A c o n t i n e n ta l INFORPÁGINA Y INFORPÁGINA Y INDICADOR / DESCRIPCIÓN MACIÓN RESPUESTA INDICADOR / DESCRIPCIÓN MACIÓN RESPUESTA SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas Podemos Completo 43 PR8 Número total de reclamaciones debidamente funday procedimientos anti-corrupción de la organización No comunicarla mentadas en relación con el respeto a la privacidad y la Información para el 2014 No se fuga de datos personales de clientes SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de o antes Completo registraron corrupción incidentes Cumplimiento normativo Política Pública PR9 Coste de aquellas multas significativas fruto del Ninguna incumplimiento de la normativa en relación con el sumiCompleto SO5 Posición en las políticas públicas y participación multa nistro y el uso de productos y servicios de la organización en el desarrollo de las mismas y de actividades de Completo 28,29 “lobbying” SUPLEMENTO SO6 Valor total de las aportaciones financieras y en esALIMENTOS PROCESADOS Ninguna pecie a partidos políticos o a instituciones relacionadas, Completo aportación FP1 Porcentaje del volumen de compras a proveedores por países que operan en conformidad con la política de compras Completo 49 de la empresa. Comportamiento competencia desleal FP2 Porcentaje del volumen de las adquisiciones que se No aplicable No hubo hayan efectuado de acuerdo a normas internacioNo en nuestro quejas nalmente reconocidas de producción responsable, Información desglosado por norma negocio SO7 Número total de acciones por causas relacionadas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competenCompleto con prácticas FP3 Porcentaje del tiempo de trabajo perdido cia, y sus resultados monopólicas o debido a conflictos laborales, huelgas y cierres Completo contra la libre patronales. Por país. competencia FP4 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas (contribuciones en especie, iniciativas de Cumplimiento normativo voluntariado, transferencia de conocimiento, alianzas y desarrollo de productos) que promueven el acceso a SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas Ninguna Completo 46,47 estilos de vida saludables, la prevención de las enfermey número total de sanciones no monetarias derivadas del Completo multa y dades crónicas, el acceso a la salud, alimentos nutritivos y incumplimiento de las leyes y regulaciones sanción accesibles, y la mejora del bienestar de las comunidades necesitadas o menos favorecidas Podemos SO9 Operaciones con impactos negativos significativos No comunicarla FP5 Porcentaje del volumen de producción posibles o reales en las comunidades locales Información para el 2014 fabricados en sitios certificados por un tercero Completo 0.01% o antes independiente Podemos FP6 Porcentaje del volumen total de ventas de productos SO10 Medidas de prevención y mitigación implantadas comunicarla de consumo, divididos por categorías, con un contenido No Completo 46 en operaciones con impactos negativos significativos reducido de grasas saturadas, grasas trans, sodio y Información para el 2014 posibles o reales en las comunidades locales azúcares añadidos o antes FP7 Porcentaje del volumen total de ventas de productos Podemos DESEMPEÑO DE RESPONSABILIDAD de consumo, divididos por categorías,que contienen No comunicarla SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS ingredientes enriquecidos con nutrientes como la fibra, Información para el 2014 vitaminas, minerales o funcionales aditivos alimentarios o antes Salud y Seguridad al cliente FP8 Comunicación acerca de ingredientes e información Completo 46,47 Podemos nutrimental más allá de la legislación PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios No comunicarla en las que se evalúan, para en su caso ser mejorados Información para el 2014 No FP9 Porcentaje y total de animales criados y/o procesaNo aplica al o antes dos por especie y raza Información negocio PR2 Número total de incidentes derivados del No incumplimiento de la regulación legal o de los códigos Ningún FP10 Políticas y prácticas por especie y raza relacionadas No Completo aplica al voluntarios relativos a los impactos de los productos y incidente con alteraciones físicas y el uso de anestésicos Información negocio servicios en la salud y la seguridad No Etiquetado de FP11 Porcentaje y total de animales criados y/o procesaNo aplica al productos y servicios dos por especie y raza por tipo de crianza Información negocio PR3 Tipos de información sobre los productos y FP12 Políticas y prácticas en cuanto a antibióticos, antiNo servicios que son requeridos por los procedimienCompleto 46,47 No inflamatorios, hormonas y/o tratamientos por especie aplica al tos en vigor y la normativa Información y raza negocio PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y FP13 Número total de incidentes de violación a leyes y Ningún No de los códigos voluntarios relativos a la información y al Completo regulaciones, y adhesión a códigos voluntarios relativos a No incumplimiento aplica al etiquetado de los productos y servicios transporte, manejo y prácticas de sacrificio para animales Información negocio terrestres y acuáticos PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción Completo 44 del cliente Comunicaciones de Marketing PR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en Completo 47 comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios PR7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el Completo Ningún Para mayor información consultar en: inclumplimiento patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de www.arcacontal.com dichos incidentes A R C A c o n t i n e n ta l 57 nivel de aplicación de memoria c c+ b b+ a a+ Informa sobre: Informa sobre todos los criterios enuInforma sobre un mínimo de 10 indicaVerificación externa de la Memori a Verificación externa de la Memori a Verificación externa de la Memori a 1.1 merados en el Nivel C además de: dores de desempeño, y como mínimo Contenidos básicos Información sobre el 2.1 2.10 1.2 uno de cada dimensión: Económica, perfil según la G3 3.1 3.8, 3.10 3.12 3.9, 3.13 Social y Ambiental 4.1 4.4, 4.14 4.15 4.5 4.13, 4.16 4.17 Producto Informa sobre un mínimo de 10 indicaInformación sobre el Informacion sobre el enfoque de dores de desempeño, y como mínimo enfoque de gestión No es necesario gestión para cada categoría de uno de cada dimensión: Económica, indicador según la G3 Social y Ambiental Informa sobre un mínimo de 20 Informa sobre cada indicador central Producto Indicadores de desempeño Informa sobre un mínimo de 10 indicadores de desempeño y como G3 y sobre los indicadores de los según la G3 e Indicadores indicadores de desempeño, y como mínimo uno de cada dimensión: suplementos sectoriales, de conformide desempeño de los mínimo uno de cada dimensión: Económica, Ambiental, Derechos Hudad con el principio de materialidad ya suplementos sectoriales Económica, Social y Ambiental manos, Prácticas laborales, Sociedad, sea: a) Informando sobre el indicador o Responsabilidad sobre productos b) Explicando el motivo de su omisión Índice PactoMundial principios indicadores GRI página Derechos Humanos 1. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos reconocidos internacionalmente, dentro de su HR1-9 18-23 ámbito de influencia 2. Las empresas deben asegurarse de que sus filiales no son HR1-2, HR8 18-23 cómplices en la vulneración de los derechos humanos TRABAJO 3. Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconoHR5, LA4, LA5 18 cimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva 4. Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de HR7 22,23 trabajo forzoso o realizado bajo coacción 5. Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil HR6 23 6. Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de HR4, LA2, LA13, LA14 21,23 discriminación en el empleo y la ocupación MEDIO AMBIENTE 7. Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que 4.11, EC2, EN26, SO5 30-33 favorezca al medio ambiente 8. Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una EN2, EN5, EN10, EN22, EN26 34-39 mayor responsabilidad ambiental 9. Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las EN2, EN5, EN10, EN26 35-38 tecnologías respetuosas con el medio ambiente CORRUPCIÓN 10. Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus SO2-SO6 43 formas, incluidas extorsión y soborno 58 A R C A c o n t i n e n ta l Principios de calidad de los reportes GRI Equilibrio Claridad La memoria deberá reflejar los aspectos positivos y La información debe exponerse de una manera comprensinegativos del desempeño de la organización para perble y accesible para los grupos de interés que vayan a hacer mitir una valoración razonable del desempeño general. uso de la memoria. Comparabilidad Fiabilidad Se deben seleccionar, recopilar, divulgar los aspectos La información y los procedimientos seguidos en la preparay la información de forma consistente. La información ción de una memoria deberán ser recopilados, registrados, divulgada se debe presentar de modo que permita que compilados, analizados y presentados de forma que puedan los grupos de interés analicen los cambios experimenser sujetos a examen y que establezcan la calidad y la matetados por la organización con el paso del tiempo, así rialidad de la información. como con respecto a otras organizaciones. Definición de Precisión Materialidad de un Reporte La información que contiene el repor te debe ser precisa La información contenida en los repor tes deberá cubrir y suficientemente detallada como para que los diferentes aquellos aspectos e indicadores que reflejen los impactos grupos de interés puedan valorar el desempeño de la sociales, ambientales y económicos de la organización o organización informante. aquellos que podrían ejercer una influencia sustancial en los grupos de interés. La manera de decidir los temas relevantes Periodicidad que deben incluirse en el repor te es a través de una La información se presentará a tiempo y siguiendo un matriz de materialidad que define cuáles son los impactos calendario periódico de forma que los grupos de interés sociales, ambientales y económicos de las actividades de la puedan tomar decisiones con la información adecuada. empresa y cómo influyen en las decisiones y evaluaciones de los grupos de interés. Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas PRINCIPIO Nº1 Principio Nº6 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de los derechos humanos proclamados a nivel internacional. discriminación en el empleo. PRINCIPIO Nº2 Principio Nº7 No ser cómplice de abusos de los derechos humanos. Las empresas deberán apoyar el enfoque preventivo frente a los retos medio ambientales. Principio Nº3 Las empresas deben respetar la liber tad de asociación Principio Nº8 y el reconocimiento de los derechos a la negociación Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan colectiva. una mayor responsabilidad ambiental. Principio Nº4 Principio Nº9 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Principio Nº5 Principio Nº10 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas infantil. sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno. A R C A c o n t i n e n ta l 59 carta de verificación 60 A R C A c o n t i n e n ta l A R C A c o n t i n e n ta l 61 En Arca Continental sostenemos la convicción de contribuir a crear un mejor futuro que promueva la prosperidad económica y el desarrollo social, conser vando y preser vando el medio ambiente. Para nosotros, la sustentabilidad es un compromiso que impulsamos en nuestro actuar cotidiano para conseguir un cambio positivo en nuestra comunidad, en el mercado y en nuestro planeta. 62 I M P R E S I Ó N : E A R T H CO LO R , H O U S TO N ARCA CONTINENTAL, S.A.B. DE C.V. Punto de contacto para cuestiones relativas al informe: F O T O G R A F Í A : M I G U E L M A LO / 3 3 V I S U A L / J U L I O R A M Í R E Z RESPONSABILIDAD SOCIAL ARCA CONTINENTAL Guillermo Garza Rosario Aguilar Ave. San Jerónimo 813 64640 Monterrey, Nuevo León, México Tel.: (81) 8151-1400 rs@arcacontal.com www.arcacontal.com D I S E Ñ O : F HDS W W W . A R C A CO N TA L . CO M
