Comunicación de Progreso Pacto Global – Naciones Unidas 2012-2013 Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 2 TEMA PAGINA Mensaje del CEO de Thunderbird 3 Sobre esta comunicación 4 Nuestra Empresa 5 Misión y Visión Thunderbird 6 Estrategias y Fortaleza 7 Aplicación de los Principios del Pacto Derechos Humanos y Thunderbird 8 Principios Laborales y Thunderbird 19 Thunderbird y el Medio Ambiente 24 Medidas Anticorrupción dentro del 30 Grupo Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 3 MENSAJE DEL CEO DE THUNDERBIRD RESORTS INC. Ya hace 4 años desde que Thunderbird Resorts, Inc. adquirió el compromiso con el Pacto Global de las Naciones Unidas, para que nuestras operaciones estuvieran alineadas con los 10 principios del Pacto Global. En Thunderbird, estamos conscientes de que más que un compromiso, es una responsabilidad incluir los principios en nuestra esfera de influencias. Es por ello que predicamos con el ejemplo, desde las más altas autoridades de la organización, hasta el resto del personal. Año tras año, observamos el entusiasmo de todos los colaboradores que forman parte de la familia Thunderbird, en las distintas actividades que se realizan durante el año, para cumplir con nuestro plan de responsabilidad social, y contribuir positivamente con la sociedad que nos rodea. En las siguientes páginas, presentaremos algunas de las actividades, que se realizaron durante el periodo comprendido entre Julio de 2012 a Junio 2013 a nivel de todas las subsidiarias del Grupo. En Thunderbird Resorts, seguiremos trabajando con el entusiasmo del primer día, en contagiar a todos los que forman parte de nuestra organización, ya sea como accionista, cliente, empleado, directivo, a seguir impulsando y promoviendo en el día a día, a cumplir con los principios rectores del Pacto Global de las Naciones Unidas. Salomon Guggenheim Presidente & CEO Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 4 Thunderbird Resorts, reitera el compromiso adquirido con el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, y por tercer año consecutivo, presenta este informe de Progreso que comprende las actividades Para Thunderbird, sabemos que tan desarrolladas por el grupo, importante como publicar este informe, es para cumplir con los 10 su divulgación, por ello, este documento se principios del Pacto Mundial, encuentra disponible para nuestros en el periodo que abarca empleados, clientes, accionistas, en el sitio desde Julio 2012Junio 2013. web de la compañía: http://thunderbirdresorts.com/ Al Pacto Mundial, se adhieren voluntariamente aquellas empresas que adquieren el compromiso de que las operaciones de sus negocios, estarán enmarcados en las cuatros pilares que son: Derechos Humanos Estándares Laborales Medio ambiente Medidas anticorrupción Si desea mayor información del Pacto Global de las Naciones Unidas, visite: www.unglobalcompact.org Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 5 Thunderbird es una compañía pública, cuyo modelo de negocio está orientado a desarrollar, poseer y operar centros de recreación, como casinos, salas de máquinas de juegos, en las regiones de Asia y Latinoamérica. Desarrollar el negocio del juego, y operar casinos, hoteles, salas de maquina de juego, es una tarea compleja, que sólo puede lograrse con la experiencia adquirida a través de años de aprendizaje, y con la ayuda de un equipo calificado, y comprometido con su trabajo. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 6 PERSPECTIVA THUNDERBIRD • MISIÓN: Thunderbird anuncia una misión completamente nueva y y con este lanzamiento damos inicio a una organización renovada: “CREAMOS EXPERIENCIAS EXTRAORDINARIAS A NUESTROS INVITADOS” Nuestra misión nace internamente y que describe con precisión lo que hacemos individualmente y como empresa. Nuestros invitados son la razón por la que existimos. Nos encanta trabajar para ellos y nos sentimos orgullosos de hacerles sentir únicos y extraordinarios. • VISIÓN: Thunderbird Resorts lucha por crear instalaciones vacacionales rentables con entretenimiento de clase mundial inspiradas en la lealtad al cliente. Las operaciones de las compañías subsidiarias han implementado nuestro modelo de negocio en siete países mientras logramos solida rentabilidad en los niveles de propiedades. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 7 • NUESTRA ESTRATEGIA Enfocados en rentabilidad y generación de efectivo. Administrar cada país como segmento operacional. Implementar tecnología basada en infraestructura y control. • NUESTRAS FORTALEZAS : Experiencia en la administración. Identidad de la marca. Proyectos de desarrollo completamente integrados. equipos operacionales y de cumplimiento. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 8 APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS DEL PACTO EN EL GRUPO THUNDERBIRD DERECHOS HUMANOS Principio 1: Apoyar y respetar a protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de aplicación. Principio 2: Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 9 • Misiones Médicas: Para Thundebrird, el respaldo a la salud, y a la alimentación de los sectores más vulnerables de las sociedades en la que tenemos operaciones, son fundamentales, es por ello, que año tras año, organizamos giras médicas, donde le brindamos a los más necesitados, el acceso a un grupo de personal médico, para que le hagan las evaluaciones, y les practiquen los exámenes básicos. Igualmente, al estar convencidos, que muchos de los problemas de salud, son derivados de una mala alimentación, realizamos programas de alimentación en nuestras comunidades. • Adopta una escuela: Es un programa que tiene por objetivo, ayudar a los más pequeños de nuestra comunidad, con la donación de los insumos básicos, para mejorar sus condiciones académicas, y reacondicionando sus instalaciones educativas, como lo son: librerías públicas y salones de clases. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 10 • Mejorando las condiciones de los salones de clases en las escuelas públicas Brigada Eskwela En un esfuerzo conjunto entre voluntarios, y padres de familia, así como maestros, se pudieron entregar inodoros, a ser instalados en la escuela primaria de Tayuman. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 11 • Combatir la desnutrición infantil: Participamos en un programa denominado “Comparte una comida con un niño”, que consiste en un esfuerzo conjunto entre Thunderbird y Caritas Novaliches, de alimentar alrededor de 100 niños, que residen en Baranggay Pangarap, Novaliches. El programa consiste, es atacar, el problema de desnutrición que tanto afecta a los niños de nuestras comunidades, llevándoles no sólo alimentos, sino también alegrías, y participando mensualmente en la celebración de sus cumpleaños. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 12 • Otras Actividades de Apoyo Social a la comunidad a) PUERICULTORIO PÉREZ ARANIBAL (PPA) Perú: Es un institución que pertenece a la Beneficencia Pública de Lima y que alberga a más de 300 menores en estado de abandono físico y moral. Los niños provienen de familias de muy bajos recursos y en donde se vive un ambiente de violencia familiar, que atenta contra la integridad de los menores. El PPA acoge a niños desde recién nacidos hasta jóvenes de 18 años de edad. Los menores viven en la institución y reciben educación hasta el nivel inicial; siguen sus estudios primarios y secundarios en escuelas cercanos al PPA; para que luego de sus clases puedan retornar a la institución. Como parte, de nuestro compromiso con esta organización, convocamos a “Voluntarios” del Grupo Thunderbird Perú, a que donaran un aporte de dinero para cubrir los costos de la celebración de Navidad en el PPA. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 13 b) ONG Generación Perú: Es una institución que acoge a niños y jóvenes que trabajan y viven en la calle. Generación tiene la modalidad de casa con puertas abiertas; en donde los niños y jóvenes no se mantiene internados, pero se les brindan habitación, alimentación y cuidado de la salud. Actividad Navideña : • Desde hace 2 años todos el Grupo Thunderbird en Perú da apoyo en la celebración de la navidad para los niños y jóvenes de Generación. El apoyo consiste en convocar a “VOLUNTARIOS” que quieran donar un importe de dinero (el mismo que le es descontado en su pago adicional del mes de diciembre) para poder cubrir los costos de la celebración de la navidad. • Con el dinero donado, se hace la compra de cajas de panetones, juguetes y pañales (para los hijos de las madres jóvenes). c) Hogar Hermanas de la Caridad Perú: Es una institución que alberga a más de 100 cien ancianos y niños abandonados, que tienen retardo mental y/o deformidades. Está ubicada en una zona de Lima caracterizada por el alto índice de delincuencia. Donaciones: • Esta actividad fue desarrollada, en el mes de enero, por el Hotel Tambo y el apoyo consistió en donar materiales de baja del Hotel; tales como sábanas, edredones, toallas, batas, etc. Así mismo se llevaron Víveres y Ropa usada donada por los colaboradores. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 14 d) Hogar Hermanas de la Caridad Perú: Esta institución alberga a más de cincuenta jóvenes y adolescentes que tienen problemas de conducta, adicción y otras dependencias; las que son apoyadas por un equipo terapéutico cuyo objetivo es poder reinsertarlas a la sociedad. • Donaciones: • Los colaboradores del Hotel Carrera, hicieron una colecta de artículos los mismos que fueron donados a la institución, los artículos que se lograron recolectar y donar fueron: • Útiles de escritorio: papeles, colores lápices cartulinas, crayolas, etc. • -Víveres: arroz, menestras, enlatados, lácteos. Etc. • -Ropa en buen estado: polos, casacas, pantalones, zapatos • Útiles de aseo: Jabón, Shampoo, pasta dental. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 15 Se realizaron operaciones de socorro en propiedades, incluyendo las oficinas principales en Filipinas, donde se distribuyó más de 3.000 artículos a residentes de las diferentes áreas de Caloocan, Fairview Novaliches, Manila y Paranaque, en conjunto con Caritas Manila y Novaliches Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 16 • Hogar San José de Malambo: Desde enero 2013, las oficinas corporativas de Thunderbird realiza donaciones mensuales al Hogar San José de Malambo, fundación sin fines de lucro que ofrece atención integral a la niñez panameña desamparada y necesitada que han sufrido de abandono, orfandad, maltrato infantil, abuso, explotación sexual, portadores de VIH, Sida, entre otros. El hogar actualmente cuenta con 148 niños entre las edades de 0 a 18 años y se les brinda hogar, cuidado, alimentación, educación primaria y secundaria. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 17 Las actividades realizadas en el periodo que comprende este COP, estuvieron orientadas a mejorar y preservar los Derechos Humanos de nuestra niñez, en diferentes aspectos, como lo fueron: alimentación, salud, mejoras de las condiciones escolares y recreación. MEJORAR CONDICIONES A LOS NIÑOS Alimentación 50 175 Recreación 848 Salud 470 Condic. Escolar Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 18 • Entrega regalos fiesta de navidad: El pasado mes de Diciembre 2012, nuevamente Thunderbird y sus colaboradores realizaron una donación de juguetes a la organización Pequeñas Semillas que tiene como objetivo inculcar a la niñez panameña principios y valores. Este año la fiesta de navidad se realizó el 23 de diciembre para 300 personas conformadas por 120 niños, 140 padres de familia y 40 voluntarios de remota comunidad del Caño de San Miguel en Penonomé, provincia de Coclé, Rep. De Panamá, se escogió esta comunidad por ser de escasos recursos, es un área remota del país y sin acceso a soluciones de salud. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 19 PRINCIPIOS Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el LABORALES reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva DENTRO DEL GRUPO THUNDERBIRD Principio 4: Las Empresas deben apoyar la Principio 5: eliminación de Las Empresas toda forma de deben apoyar la trabajo forzoso o erradicación del realizado bajo trabajo infantil coacción Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 20 La seguridad, la motivación, y un ambiente laboral agradable, son piezas fundamentales en toda organización, ya que hace que los colaboradores, se encuentren cómodos en el lugar de trabajo, permitiendo así, que sus capacidades laborales se potencialicen. Es por ello, que dentro del Grupo Thundebird, contamos con los siguientes documentos, APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS DEL que se encuentran en el canal de comunicación interno de la empresa: PACTO  Manual deEN ELHaceGRUPO Empleado: referencia a que dentro de la empresa se cumplen con los estándares laborales, tanto de la legislación interna de cada país, donde la empresa tenga operaciones, sino también, a estándares laborales internacionales.  Política de puertas abiertas: Esta política, permite que nuestros colaboradores, puedan comunicar abiertamente sus inquietudes y dialogar libremente con su supervisor, sobre su preocupación laboral.  Política de Seguridad y Manejo de Propiedades: Esta política, nos permite tener un instrumento de medición, sobre la seguridad de nuestras instalaciones, ya que como parte de la misma, existe un Formulario de Reporte de Incidentes y un Formulario para reportar condiciones laborales inseguras, brindándole al empleado la opción de que puedan exponer sus disconformidades o comentarios de forma anonimia si así lo desean.  Política de Reclutamiento y Selección de Personal: Dentro de esta política, se expresa, que dentro del Grupo Thunderbird existe igualdad de oportunidades para todos, sin distinción de sexo, raza, edad, religión o cualquier otro tipo de discriminación. El factor que determina, si una persona tenga o no el empleado, son sus cualidades profesionales, ya que se exalta y se toma en consideración, los méritos que tenga cada cual, para ocupar un cargo determinado. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 21 • En Thunderbird – Corporate, año tras año, apoyamos la inserción laboral adecuada, a través del Programa Padrino Empresario Este Programa dirigido por el Ministerio de Desarrollo Social (MIDES), está orientado, a jóvenes estudiantes de escasos recursos, y que oscilan entre las edades de 14 a 18 años, a que formen parte de nuestra empresa, ejecutando trabajo de oficina, contribuyendo así, con su formación personal, social y laboral, y a la vez, para mejorar la calidad de vida de esos estudiantes y de sus familias. Objetivo del Programa • Prevenir conductas inadecuadas en los jóvenes. • Mantener o propiciar el reingreso de los jóvenes en el proceso educativo. • Experiencia laboral • Contribuir al logro de sus metas. • Promover la integración familiar a través de un programa de orientación. El programa permite, que una vez, finalizado la escuela secundaria, la empresa pueda contratar a ese estudiante, para que sea parte del personal permanente de la empresa, e ingresa a la fuerza laboral del país. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 22 Salud ocupacional: Las oficinas corporativas de Thunderbird realiza diversas capacitaciones durante a lo largo del año como compromiso al bienestar corporativo integral de nuestros colabores, realizando charlas de tipo talleres sobre el manejo básico de un trauma, primeros auxilios, toma de presión y peso, entre otros. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 23 IGUALDAD DE OPORTUNIDADES En Thunderbird, nuestro interés, es tener al mejor equipo de profesionales en las distintas áreas, sin importar su nacionalidad, su género, sólo tomando en cuenta que el personal contratado tenga las aptitudes, nivel educativo y experiencia que se requiera para desempeñar un determinado cargo. Es por ello, que le abrimos las puertas a nuestra organización, a tanto hombres como mujeres, muestra de ello, es la siguiente gráfica: Región Hombres Mujeres % de mujeres Perú 698 430 38% Costa Rica 230 135 37% Panamá 17 19 52.8% Nicaragua 286 187 39.5% Estados 2 1 33.3%% Unidos Filipinas 737 472 39.04% Total: 1,970 1,244 38.7% Comunicación de Progreso Pág.13 Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 24 Principio 7: Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8: Principio 7: Las empresas deben fomentar lasLasiniciativas empresas que deberán mantener promuevan una mayor responsabilidad un enfoque preventivo que ambiental. favorezca el medio ambiente. Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor Principio 9: Las Empresas deben favorecer responsabilidad ambiental. el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 25 COMUNICACIÓN DE PROGRESO PÁG.20 En Thunderbrid Resorts, nuestro compromiso con el ambiente, abarca todos los lugares donde tenemos operaciones, ya que estamos convencidos, que de poco a poco, se hace un cambio positivo en el ambiente. Es por ello, que en todas nuestras subsidiarias, se hacen los esfuerzos respectivos, destinadas a integrar los principios 7, 8 y 9 en nuestras estrategias de negocio, y crear consciencia en nuestros empleados, de la importancia de reforestar, reciclar, y ahorrar energía. Actividades emprendidas en pro del medio ambiente: Respaldo, al día Internacional del Cambio Climático el 24 de octubre, siendo el día perfecto para lanzar en Filipinas, a nuestros empleados y la comunidad en general, nuestro Política de gestión de recursos hídricos, energía y residuos. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 26 Los árboles que hemos plantado, han ido creciendo en proporción con nuestro esfuerzo Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 27 Pensando en la conservación del medio ambiente, nuestra empresa le dona a Caritas Manila, lonas usadas, para que puedan convertirlas en bolsas reutilizables, contribuyendo así, con su proyecto de vida. Thunderbird Filipinas El pasado 27 de marzo de 2012, contribuyó por 3 año consecutivo con el apagado de las luces en todas sus instalaciones, de 8:30 – 9:30 p.m en apoyo a la Hora del Planeta. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 28 RECICLAJE EN LAS OFICINAS CORPORATIVAS DE THUNDERBIRD Thunderbird Resorts, mantiene un hábito de reciclaje, donde mensualmente junta todo tipo de artículos como lo son: baterías, cartón, CPU, latas de aluminio, papel blanco , papel periódico, cartón, entre otros: Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 29 Material reciclado en las Oficinas Corporativas de Thunderbird Resorts, en el primer trimestre del 2013 ARTÍCULO PESO AUDIO Y VIDEO 12 BATERIAS 2 BATERIAS CARRO / LAPTOPS 8 BATERIAS SOLAS DE UPS 6 CABLES DE COMPUTADORA/ Cargadores 2 CARTON 181 CPU 26 DIRECTORIOS 46 HDPE, ABS 245 HIERRO 16 LATAS DE ALUMINIO 89 LATAS DE METAL 15 PAPEL MIXTO PARA CLASIFICAR 238 PAPEL (Periódico y Revistas) 243 PAPEL BLANCO 89 PET 103 TECLADOS, MOUSES 2 TELÉFONOS, PALMS 1 UPS 19 VIDRIO 2 TOTAL 1,345 LIBRAS Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 30 Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 31 Dentro del Grupo Thunderbird, se respeta las normas regionales e internaciones en materia de medidas anticorrupción, y prevención de lavado de activos y financiamiento del terrorismo. Contamos con estándares éticos, definidos puntualmente en nuestro Código de Conducta, el cual es de obligatorio cumplimiento para todos nuestros colaboradores. • Código de Ética: Es un instrumento, que se encuentra accesible a todo el personal dentro del intranet de la compañía, este instrumento contempla puntualmente, la forma como un colaborador del grupo debe conducirse y las posibles sanciones, en caso de incumplimiento. • Manual para la prevención de lavado de activos y financiamiento del terrorismo Establece los controles que se deben de seguir y cumplir en todas nuestras operaciones de Casino, salas de máquina, para evitar, que clientes, puedan utilizar los servicios que ofrecemos para llevar a cabo actividades ilegales violando las disposiciones tanto nacionales como internacionales. Comunicación de Progreso 2012-2013 Pág. 32 • Política de Protección al Denunciante de Actividades Sospechosas o irregularidades (Whistleblower Policy) Esta política creada en el 2010, tiene como objetivo, impulsar a que nuestros colaboradores, sean nuestros oídos, y pongan en conocimiento al Comité de Auditoría de la empresa, sobre posibles faltas éticas y/o irregularidades en los controles internos de contabilidad. La Política contempla un procedimiento ya definido, para canalizar e investigar estas denuncias, las cuales se consideran confidenciales, y se protege la identidad del informante. Más información sobre esta política en :http://thunderbirdresorts.com/about-us/whistleblowerpolicy/ • Actividades emprendidas durante el año:  Capacitamos a nuestro personal tanto operativo, oficiales de cumplimiento, cajeros, para prevenir el lavado de activos, en nuestras operaciones de casino, hotelería, salas de máquinas. Al personal se le capacitan en los siguientes temas: Señales de alerta; operaciones o conductas inusuales; cómo reportar actividades sospechosas. En el periodo comprendido entre el 2012 – 2013 más de 100 colaboradores han sido capacitados.  Invertir en participación de nuestros colaboradores, en Seminarios Internacionales, para aprender las nuevas modalidades, de lavado de activos, y así tomar los correctivos necesarios en nuestras operaciones.
