2 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 Índice PT Index EN Mensagem do Presidente 3 Chairman’s Statement 30 A Rioforte 4 About Rioforte 31 Caracterização do Portfolio Atual 5 Description of the Current Portfolio 32 Principais Indicadores 6 Key Indicators 33 1. Gestão Responsável do Portfolio 7 1. Responsable Portfolio Management 34 1.1 Programa de Compliance 7 1.1 Compliance Programme 34 1.2 Sustentabilidade na Rioforte 7 1.2 Sustainabilitiy at Rioforte 34 2. Implementação do Plano Estratégico 2. Implementation of the Sustainability Strategic de Sustentabilidade nas empresas participadas 11 Plan in the Subsidiaries 38 2.1 Imobiliário 11 2.1 Real Estate 38 2.2 Turismo 13 2.2 Tourism 40 2.3 Agropecuária 16 2.3 Agriculture 43 2.4 Energia 18 2.4 Energy 45 2.5 Saúde 20 2.5 Health 47 3. Caderno de indicadores 3. Subsidiaries indicator sheets, 48 das participadas por setor e Anexos 21 by business sector and Appendices Notas Metodológicas 28 Methodological Notes 55 Contactos 56 Contacts 56 3 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 Mensagem do Presidente Senhores Acionistas, em Sustentabilidade e do “choque” posiO presente relatório, desenvolvido de É com grande satisfação que apresentamos tivo introduzido pela Rioforte que apoiou acordo com as diretrizes G3.1 da Global o terceiro Relatório de Sustentabilidade soluções, promoveu caminhos, trabalhando Reporting Initiative, para o nível B, reflete da Rioforte, seguramente o mais exigente sempre na procura de consensos. o esforço de transparecermos e comunide todos os que elaborámos. Num ano A Rioforte apoiou, ainda, as empresas carmos informação fiável e consistente ao marcado pelo agravamento da situação participadas através da execução do modemercado. Relativamente ao ano transato, económica e pela instabilidade e incerteza lo de acompanhamento que permitiu apresentamos mais indicadores ambiennas empresas com atividade no Sudoagilizar o trabalho entre as equipas operatais e sociais, fruto do esforço da sofistieste Europeu, a Rioforte manteve o seu cionais e o responsável operacional pela cação dos sistemas de gestão e recolha de investimento em Sustentabilidade, procuimplementação do Plano na Rioforte. informação em constante melhoria nas rando diferenciarar-se ao aplicar medidas Este modelo foi sendo ajustado à matuempresas participadas. simples mas eficazes e com impacto local ridade de gestão da Sustentabilidade de Graças ao desempenho alcançado ao mas expressão total. cada empresa, permitindo focalizar e nível da implementação dos PrincíApós um primeiro ano de formalização de evidenciar o esforço nas participadas com pios do Global Compact, fomos convicompromissos, através da adesão aos Prinmenor desenvolvimento nestas matérias. dados a publicar o COP Comunication cípios do Global Compact elaborados pelas Importa destacar o investimento que a on Progress para o nível avançado (GC Nações Unidas e da aprovação dos PrinDEG, subsidiária do banco de fomento Advanced Level), destinado a empresas que cípios de Sustentabilidade da Rioforte, alemão KfW efetuou na nossa atividade possuem práticas maduras em áreas como de um segundo ano de desenvolvimento agropecuária no Paraguai confirmando o meio ambiente, o trabalho, os direitos do Plano Estratégico de Sustentabilidade, o valor e a importância que a aposta em humanos e o combate à corrupção. este terceiro exercício de reporte tem Sustentabilidade tem para uma Investment Finalizo agradecendo a todos os que como objetivo apresentar os primeiros Company como a Rioforte. Acreditamos contribuíram para o sucesso da impleresultados do enorme esforço desenvolque através da implementação do Plano mentação do Plano Estratégico de vido pelas equipas que em três continentes Estratégico de Sustentabilidade conseSustentabilidade na Rioforte e empresas suportaram este desafio que a Rioforte guimos acrescentar valor para o acionista e participadas permitindo, desta forma, o impôs a si mesma e para o qual desafiou simultaneamente influenciar positivamente desenvolvimento de um portfolio cada vez as suas participadas. as empresas participadas através da criação mais alinhado com as melhores práticas O Plano Estratégico de Sustentabilidade de um legado de boas práticas que permaem Sustentabilidade. A eleição da Rioforte afirmou-se como uma ferramenta chave necerá de forma duradora nestas empresas para os órgãos sociais do BCSD Portugal, para a incorporação de boas práticas servindo igualmente como embaixador da já em 2013, enche-nos de orgulho, ambientais, sociais e económicas na estranossa estratégia de investimento. evidencia a qualidade do trabalho desentégia de negócio do Grupo. Neste primeiro O nosso terceiro Relatório de Sustentavolvido e o otimismo com que este tema é período de implementação do Plano, a bilidade está organizado em três grandes vivido no Grupo. É preciso aproveitar os Rioforte facilitou, auxiliou e cooperou capítulos. No primeiro transparecemos desafios de um tempo complexo e difícil com as empresas participadas procurando o desenvolvimento do programa de para dar passos decisivos na construção sempre a integração das melhores práticas Compliance, o modelo e os resultados de um mundo melhor, mais equilibrado e de gestão responsável e sustentável. na implementação do Plano Estratésocialmente responsável onde as empresas, Com agrado verificamos que 100% dos gico de Sustentabilidade no portfolio da a sua gestão de topo e todos os colaboranossos ativos sob gestão no âmbito do invesRioforte. Este capítulo oferece uma visão dores assumem uma quota-parte significatimento em Sustentabilidade aprovaram do modelo de gestão em Sustentabilidade tiva dessa responsabilidade. e deram início à implementação do Plano da Rioforte como Investment Company. Estratégico de Sustentabilidade, dos quais O segundo capítulo apresenta os desafios, 52% apresentaram um elevado ritmo de incertezas, boas práticas implementadas implementação, o que é notável na medida e como não podia deixar de ser o desemem que 44% não possuíam uma gestão penho alcançado na implementação do organizada e consistente destes temas. Plano Estratégico de Sustentabilidade Estes resultados foram alcançados através do por empresa participada. O terceiro capítrabalho desenvolvido pela gestão de topo de tulo (apenas disponível na versão online cada uma das empresas suportado operaciowww.rioforte.com) expõe, como tem nalmente pelos respetivos focal points, que vindo a ser habitual, os indicadores quandesempenharam o papel de facilitadores na titativos ambientais, sociais e económicos implementação de boas práticas de gestão de cada setor de atividade. Manuel Fernando Moniz Galvão Espírito Santo Silva Presidente 4 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 A Rioforte A Rioforte Investments S.A. é a SociePor opção coerente e consequente do aciocom os 10 princípios de Corporate dade de Investimentos do Grupo Espírito nista tem favorecido o desenvolvimento das Governance da Luxembourg Stock Exchange, Santo vocacionada para administrar de suas atividades no espaço geográfico defique constitui uma referência nesta área. forma ativa empresas não-financeiras que nido pelo triângulo estratégico composto operam em diferentes setores económicos pelo Sudoeste Europeu, América do Sul Os órgãos executivos da Rioforte gerem e geografias. Através de uma presença e África, para onde canaliza, prioritariaa sua atividade com base numa política sólida e do investimento em empresas mente, o seu esforço de gestão. de rigor, transparência e de envolvimento com forte reputação e prestígio possui com as diferentes direções, no sentido de uma carteira de ativos diversificada, em O Modelo de Governo está alinhado com potenciar a eficiência na operacionalização setores como o imobiliário, o turismo, a as melhores referências internacionais dos processos, tal como vem exposto nos saúde, a energia, e a agropecuária. em Corporate Governance, cumprindo Princípios de Gestão da Rioforte. Órgãos de Governo Rioforte Assembleia Geral Conselho de Administração Comissão de Investimentos Comissão Executiva Comissão de Remunerações Secretária-Geral Comissão Commisaire de Auditoria aux Comptes Direção de Direção de Direção de Direção de Compliance Direção Planeamento Investimentos Contabilidade e Comunicação de Finanças e Controlo Administrativa de Gestão A Rioforte é membro do BCSD Paralelamente aos Princípios de Gestão, os Princípios de Sustentabilidade refletem o Portugal, o Conselho Empresarial compromisso de curto, médio e longo-prazo na gestão de aspetos ambientais, sociais e para o Desenvolvimento Susteneconómicos que influenciam de forma decisiva os resultados da empresa e a licença para tável em Portugal, e subscreve os operar nos diferentes mercados, regiões e comunidades onde a Rioforte marca presença 10 Princípios do Global Compact através dos seus investimentos. das Nações Unidas. Como reflexo desta abordagem, a Rioforte tem garantido que os seus contratos de investimento salvaguardam o respeito pelos direitos humanos e, desde 2010, tem facilitado a implementação de políticas, sistemas de gestão e práticas nas empresas participadas que permitem a gestão dos aspetos éticos, sociais, ambientais e económicos relevantes. Este processo tem sido consubstanciado pela implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade e pela implementação do Programa de Compliance da Rioforte. 5 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 Caracterização do Portfolio Atual Em 2012, a Rioforte alienou o Grupo Opway tendo, deste modo, o setor da construção e indústria deixado de estar abrangido pelo Plano Estratégico de Sustentabilidade. Em sentido contrário, a Espírito Santo Saúde, detentora de um conjunto de boas práticas de gestão em Sustentabilidade, passou a integrar o portfolio da Rioforte que assumiu o lugar de maior acionista a nível individual. Imobiliário A ESPART atua no setor imobiliário em Portugal e possui um dos maiores portfolios imobiliários do País. A Espírito Santo Property Brasil, foi constituída em 2008 e atua no setor imobiliário no Brasil, maioritariamente no Estado de São Paulo. Turismo A Herdade da Comporta, localizada a sul da península de Tróia em Portugal é uma das maiores propriedades agrícolas nacionais e distingue-se por ser um destino turístico de alta qualidade. A Espírito Santo Viagens é líder no mercado de viagens em Portugal e possui grande projeção no setor de distribuição turística no país. O Grupo Tivoli Hotels & Resorts é uma das principais cadeias hoteleiras em Portugal e possui, igualmente, atividade no Brasil. Agropecuária A Ganadera Corina Campos y Haciendas localiza-se no Paraguai, possui uma área total de 90 mil hectares e dedica-se à atividade pecuária de gado bovino. Detida pela Paraguay Agricultural Corporation, possui uma equipa de gestão comum com a Sociedad Agrícola Golondrina. A Sociedad Agrícola Golondrina, detida pela Paraguay Agricultural Corporation, localiza-se no Paraguai, possui uma área total de 24 mil hectares e dedica-se à produção agrícola e de pastagens para gado. A COBRAPE ocupa uma área de 20 mil hectares do Estado de Tocantins no Brasil COBRAPE e produz arroz e soja. Energia A Energias Renováveis do Brasil (ERB), é uma empresa brasileira, que se dedica à produção de energia renovável a partir de biomassa. A Georadar é uma empresa Brasileira líder de mercado na realização de geoserviços para os segmentos de oil & gas, mineração, engenharia ambiente e infraestrutura. Saúde A Espírito Santo Saúde assume-se como um operador privado de referência no mercado português na prestação de cuidados de saúde. 6 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 Principais Indicadores Indicadores Económico-Financeiros (milhões de euros) Consolidado Consolidado 2011 2012 Volume de Negócios 282.9 248.1 Resultado atribuível à Rioforte -368.0 0.7 Ativo 3,072.4 2,843.2 Capital próprio 979.2 966.9 Passivo 2,093.2 1,876.2 Volume de Negócios por Geografia Ativos por Geografia 1% 3% África África 18% 20% América do Sul 2011 81% 77% Sudoeste América do Sul 2011 Sudoeste Europeu Europeu 4% África 22% 0% 74% África 81% América do Sul 2012 Sudoeste 2012 Sudoeste Europeu 18% Europeu América do Sul Ativos por Área de Negócio Volume de Negócios por Área de Negócio 1% 23% Outros* Outros* 19% 30% Imobiliário Construção 58% 3% 2011 2011 Turismo Saúde 22% 8% Agropecuária Agropecuária 23% 13% Imobiliário Turismo 0% 19% 4% Construção Outros* Saúde 38% 16% Outros* Imobiliário 2012 19% 2012 Turismo 56% 24% Turismo Agropecuária 8% 16% Agropecuário Imobiliário * Inclui interesses no setor de energia, bem como ativos financeiros, contas a receber e disponibilidades. Volume de Negócios reexpresso tendo em conta operações descontinuadas 7 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 1. Gestão Responsável do Portfolio 1.1 Programa de Compliance 1.2 Sustentabilidade na Rioforte O Programa de Compliance da Rioforte consubstancia o A implementação de uma prática consistente de gestão da compromisso de realizar a sua atividade empresarial segundo Sustentabilidade implicou o investimento numa abordagem imperativos de integridade, probidade e rigor, garantindo o coerente e consistente ao longo dos últimos três anos, desde a cumprimento com normas legais e regulamentares, e com uma aprovação dos princípios em 2010 ao início da implementação gestão operacional cada vez mais ética, transparente e rigorosa, do Plano Estratégico em 2012. tal como os mercados atuais exigem. Assente em três vetores, Código de Conduta, Declaração de Responsabilidade e Controlos Internos, o Programa de 2010 Compliance reflete a determinação da Rioforte na prossecução de quatro objetivos: Formalização da Abordagem de Gestão • O exercício da atividade empresarial segundo padrões • Formalização dos Princípios de Sustentabilidade da Rioforte; morais, cristalinos e inatacáveis; • A exigência no cumprimento das normas legais e regula• Formalização do Modelo de Governo em Sustentabilidade; mentares, bem como das políticas, procedimentos internos e boas práticas identificadas; • Subscrição dos 10 Princípios do Global Compact. • A procura de uma maior eficiência na gestão operacional e financeira; • O aumento da lógica de processos aplicada aos negócios 2011 (sua adequação e eficácia). Desenvolvimento do Plano Estratégico A execução do Programa de Compliance conta com um Compliance Officer, na Rioforte e em cada uma das partici• Primeiro Relatório de Sustentabilidade padas, com o intuito de garantir o cumprimento e alinhamento da Rioforte, Nível C; com o estabelecido. Em 2012, foi aprovado e implementado o Manual de Compliance em todas as participadas do Sudoeste • Desenvolvimento e aprovação do Plano Europeu. Neste Manual encontram-se enunciados os principais Estratégico de Sustentabilidade aplicável instrumentos do Programa, que são o Código de Conduta, a à Rioforte e empresas participadas. Declaração de Responsabilidade e os Relatórios de Compliance, bem como as diretrizes e regras que suportam a implementação destes instrumentos em cada Empresa. 2012 O Código de Conduta é uma orientação formal ao comportamento de todos os colaboradores na execução e prossecução Primeiro Período de Implementação das suas obrigações e compromissos profissionais, enquanto membros de uma empresa participada do universo Rioforte. • Início da implementação do Plano Dirigido a todos os colaboradores da Rioforte e participadas, Estratégico de Sustentabilidade; regula, entre outras matérias, a prevenção à corrupção, proibição do suborno, conflitos de interesses e igualdade de oportu• Segundo Relatório de Sustentabilidade nidades. O Código de Conduta foi implementado em 2011, nas da Rioforte, Nível B; participadas do Sudoeste Europeu, com uma adesão expressiva por parte dos seus colaboradores. • Elaboração do Communication on Progress (COP) das Nações Unidas. Todas as Participadas do Sudoeste Europeu, dando cumprimento ao Programa de Compliance da Rioforte, emitiram em 2012, a Declaração de Responsabilidade e o Relatório de 2013 Compliance, reportando-se ao ano de 2011. Segundo Período de Implementação A responsável pela função Compliance na Rioforte reportou à Comissão de Auditoria todas as medidas tomadas e resultados obtidos • Apresentação dos primeiros resultados nas reuniões realizadas por este importante órgão de supervisão. do Plano Estratégico de Sustentabilidade Apesar da implementação do programa ter incidido nas empresas • Terceiro Relatório de Sustentabilidade do Sudoeste Europeu, não foram conhecidos ou detetados casos da Rioforte, Níve B e Global Compact de corrupção em todas as participadas da Rioforte em 2012. Advanced. A Rioforte continuará a implementar de forma progressiva o Programa de Compliance em todas as suas empresas participadas, prevendo alargar a outras geografias a sua implementação. 8 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 O Plano Estratégico de Sustentabilidade segue a Missão, Visão e Princípios de Sustentabilidade e de Gestão da Rioforte, o que possibilita um alinhamento consistente com o modelo de investimento da empresa. Privilegia-se assim o envolvimento da equipa de gestão com as empresas participadas, de forma a garantir que todos os riscos e oportunidades são geridos, contribuindo para a valorização dos ativos, desde o momento de angariação, gestão e venda dos respetivos negócios. Pilares Estratégicos de Sustentabilidade Gestão de Investimento Inovação Parceiros Talento e Responsável Responsável de Negócio Bem-estar dos Colaboradores Preservação Ambiental Envolvimento com Analistas e Comunidade Governance e Estratégia de Sustentabilidade Objetivos do Investimento em Sustentabilidade I Influenciar positivamente as empresas participadas com o objetivo de implementarem boas práticas em Sustentabilidade. II Construir um portfolio rentável que contribua para o Desenvolvimento Sustentável, de longo prazo. III Valorizar as empresas participadas, atraindo investidores que analisam as empresas também pelas suas práticas de Sustentabilidade. IV Fortalecer a identidade corporativa da Empresa e contribuir para uma sociedade cada vez mais próspera, justa e equilibrada. Implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade Após a aprovação do Plano Estratégico de rente entre as empresas participadas. Os Face aos diferentes estágios de impleSustentabilidade, liderado pela gestão de fatores chave que contribuíram para esta mentação do Plano, a Rioforte ajustou o topo da Rioforte, foi definido um Modelo diferença foram: modelo de acompanhamento, customide Acompanhamento que permitiu agilizar zando os mecanismos de envolvimento o trabalho entre as equipas operacionais • Compromisso, apoio e envolvimento da por empresa participada, com o objetivo das empresas participadas e o responsável gestão de topo; de acelerar a execução nas empresas com operacional pela implementação do Plano menor velocidade na incorporação do na Rioforte. • Envolvimento de colaboradores chave Plano Estratégico de Sustentabilidade no na empresa com especializações técnicas seu quotidiano. Este Modelo foi ajustado à maturidade de relevantes; gestão da Sustentabilidade de cada uma Para estas empresas, a Rioforte projeta das participadas, de forma a focalizar e • Planeamento de ações com relevância também a disponibilização de informação evidenciar o esforço nas empresas com para o Core Business das participadas; e mecanismos técnicos, direcionados a menor maturidade e maior necessidade de áreas de atuação transversais, que pela sua acompanhamento e trabalho de equipa. • Experiência e maturidade na gestão dos complexidade não beneficiaram de investemas anterior à implementação do Plano; timento por parte das empresas particiNeste primeiro período de implemenpadas. Este esforço adicional da Rioforte tação, a velocidade de execução do Plano • Prioritização das ações a concretizar. permitirá dotar as empresas participadas Estratégico de Sustentabilidade foi difedas ferramentas necessárias para a concretização de ações específicas e relevantes. 9 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 Esta alteração no modelo de acompanhaSustentabilidade na estratégia de negócio As participadas com maior ritmo de mento será efetivada em 2013 e os seus das suas participadas. implementação do Plano Estratégico de resultados serão tornados públicos no Sustentabilidade concretizaram ações próximo período de reporte. Apesar de todas as empresas terem aprode forma transversal nos diversos pilares vado um Plano Estratégico de Sustentaestratégicos, focando-se em ações relebilidade, foi possível verificar diferentes vantes e de valor acrescentado para o seu O envolvimento ritmos de implementação: respetivo negócio. De realçar que 44% dos Stakeholders Relevantes dos ativos da Rioforte, com um elevado • 48% dos ativos sob gestão apresentaram ritmo de implementação, possuíam baixa O relacionamento com todos os um menor ritmo de implementação do maturidade na gestão da Sustentabilidade stakeholders proeminentes possibilitou Plano Estratégico de Sustentabilidade; antes da implementação do Plano. Fruto de forma sistemática recolher e incluir do elevado ritmo de implementação, estas as expectativas destes na abordagem • 52% dos ativos sob gestão no âmbito empresas aceleraram a sofisticação dos de gestão e informação ao mercado. A do Plano Estratégico em Sustentabiliseus sistemas de gestão para uma eficaz Rioforte assume desde já o compromisso dade evidenciaram um elevado ritmo de administração dos riscos e oportunidades de continuar a abraçar e dialogar com implementação. proporcionadas pelas tendências sociais, todos os stakeholders relevantes sempre ambientais e económicas. que este trabalho facilite a implementação O menor ritmo de implementação de de ações que permitem criar valor para algumas empresas deveu-se, sobretudo, à Embora com diferentes ritmos de implemena Rioforte dentro das expectativas dos dificuldade em prioritizar a execução das tação e níveis de maturidade o Plano permitiu stakeholders. ações e o reduzido envolvimento dos colaamadurecer práticas já existentes e criar novos boradores operacionais responsáveis pela sistemas, práticas de gestão, produtos e sua execução. Apesar do menor ritmo, serviços que vão ao encontro dos objetivos de Resultados do Plano todas as empresas implementaram ações negócio das empresas participadas. diferenciadoras e com valor acrescentado, O Plano Estratégico de Sustentabilidade tal como reportado no capítulo seguinte da Rioforte possibilitou o desenvolvido presente Relatório. mento de ações e indicadores de desempenho que potenciaram a incorporação da KfW investe via DEG nas operações agropecuárias da Rioforte no Paraguai A DEG Deutsche Investitions, subsidiária do KfW Bankengruppe, é uma das maiores e mais prestigiadas instituições financeiras europeias para o financiamento de empresas e projetos que promovem o crescimento sustentável e o progresso a longo-prazo em países em desenvolvimento e emergentes. Através de um investimento de 25 milhões de euros, a DEG entrou no capital da Paraguay Agricultural Corporation, que detém a Sociedad Agrícola Golondrina e a Ganadera Corina Campos y Haciendas, assumindo uma posição minoritária. Um dos fatores chave e diferenciador que contribuiu para o sucesso do investimento foi o percurso efetuado por estas empresas em matéria de Sustentabilidade. Este percurso foi enriquecido com diversas ações concretas desenvolvidas ao nível do pilar ambiental, social e económico, antes, durante e após o início da implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade. A DEG, que apenas investe em projetos com comprovado impacto sócio-ambiental positivo, verificou in loco através de uma rigorosa análise de riscos ambientais, sociais e éticos os resultados do esforço efetuado ao longo dos anos pela Sociedad Agrícola Golondrina e a Ganadera Corina Campos y Haciendas na implementação de boas práticas de gestão que têm permitido mitigar os potenciais impactos de riscos ambientais e sociais. A parceria com a DEG/KfW levou ao reconhecimento inequívoco da importância do projeto agropecuário da Rioforte a nível internacional e serviu como incentivo à sua replicação em outras geografias onde estão em curso investimentos na área agrícola e florestal, nomeadamente na Europa e África. 10 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 A implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade resultou na concretização de um conjunto de ações transversais, por pilar estratégico que importam destacar. Pilares Estratégicos Ações Concretizadas Investimento Responsável • Inclusão de cláusulas nos contratos de investimento que garantem a coerência do investimento com a missão, visão e princípios das empresas • Inclusão de critérios de avaliação de riscos e oportunidades ambientais e sociais nas análises de investimentos • Desenvolvimento de produtos e serviços com critérios diferenciadores Inovação Responsável ao nível ambiental e social • Estabelecimento de parcerias com universidades e centros de investigação • Elaboração de Manual de Boas Práticas de Gestão para fornecedores • Elaboração de Princípios de Conduta para fornecedores Parceiros de Negócio • Inclusão de cláusulas ambientais e sociais ao nível dos contratos com fornecedores • Estabelecimento de parcerias com fornecedores locais Gestão de Talento e • Criação de Planos de Formação, para todos os colaboradores e inclusão Bem-estar dos Colaboradores de temáticas de sustentabilidade nas formações • Formalização de procedimentos de monitorização de formação on-the-job • Elaboração de Manual de boas práticas de saúde, segurança e ambiente • Remodelação de habitações de colaboradores e de infraestruturas da comunidade • Criação de mecanismos para recolha de reclamações / sugestões dos clientes e colaboradores • Mapeamento de riscos laborais a que os colaboradores estão expostos • Elaboração de plano de emergência Preservação Ambiental • Implementação de sistemas de gestão ambiental • Desenvolvimento da abordagem ao ambiente com a formalização da Política Ambiental • Investimento em equipamento e infraestruturas mais eficientes • Gestão e operação mais eficiente de equipamentos e infraestruturas • Identificação, monitorização e mitigação dos principais impactes ambientais • Desenvolvimento de ações de fiscalização para garantir o cumprimento com leis e regulamentos Envolvimento com Analistas • Criação e implementação de Planos de Comunicação, numa vertente interna e externa e Comunidade • Aumentar a presença nas comunidades locais, através do reforço do diálogo • Diversificação dos mecanismos de comunicação com os principais stakeholders • Comunicar publicamente os Princípios de Sustentabilidade da Rioforte Governance e Estratégia • Elaboração de abordagem para a concretização da implementação de Sustentabilidade do Plano Estratégico de Sustentabilidade • Mapeamento de stakeholders • Definição de pilares estratégicos da empresa para o investimento em Sustentabilidade 11 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 2. Implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade nas Empresas Participadas 2.1 Imobiliário Principais ações e resultados na implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade Prosseguindo a estratégia delineada e O Manual de Boas Práticas de Segurança Por último, o Guia de Sustentabilidade na sequência das ações definidas no e Ambiente foi elaborado com o objetivo foi produzido com o intuito de assegurar Plano Estratégico de Sustentabilidade, de transmitir, de forma clara a todos os a efetiva implementação dos Princípios de a ESPART elaborou os Princípios de colaboradores, um conjunto de recomenSustentabilidade da Rioforte e das ações Conduta e Sustentabilidade, o Guia de dações fundamentais a aplicar nas suas do Plano Estratégico de Sustentabilidade. Sustentabilidade e o Manual de Boas atividades diárias ao nível do ambiente, Como resultado deste Guia a ESPART Práticas de Segurança e Ambiente. A segurança e saúde no trabalho. elaborou a sua política ambiental e elaboração destes documentos teve como procedeu à análise e revisão de diversos propósito otimizar metodologias de Já o documento “Princípios de Conduta procedimentos internos de modo a incluir trabalho, potenciar a saúde, segurança e e Sustentabilidade para Fornecedores da critérios de gestão dos riscos sociais e satisfação dos colaboradores. ESPART” tem como desígnio informar e ambientais emergentes, com potencial orientar o comportamento expectável dos seus impacto financeiro. fornecedores, na sua relação com a empresa. 100% dos Investimentos com NÍVEL A Classe de eficiência análise de riscos energética e oportunidades sociais dos novos projetos e ambientais Perspetivas 2013 Requalificação do largo da Boa-Hora Algumas das intervenções efetuadas em colaboração da Câmara de Lisboa passaram por esconder todas as ligações Durante o ano de 2013 a ESPART irá de concessionárias, o arranjo das calçadas entrar na fase de implementação, de forma A ESPART, no âmbito da construção do envolventes, a limpeza de fachadas, a faseada, dos procedimentos e documentos edifício Ivens 31, procedeu à requalifimanutenção de árvores centenárias, e a internos criados em 2012. Será ainda dada cação do largo da Boa-Hora em Lisboa. reposição da iluminação e dos elementos continuidade ao trabalho de minimização Esta requalificação, que constituiu uma arquitetónicos da época. do impacto ambiental em todas as fases do intervenção sensível do ponto de vista do ciclo de vida dos seus projetos. património cultural, teve por principal Ao nível sociocultural procedeu-se à objetivo criar um espaço onde os morarecuperação de um bebedouro antigo e A ESPART tem por objetivo amadudores e transeuntes recuperem a memória do desenho original da calçada à antiga recer, durante o 1º trimestre de 2014, da vida típica da capital. Durante todo o Portuguesa, de acordo com os parâmetros um sistema de gestão qualidade de acordo processo, a empresa trabalhou em estreita estabelecidos pela Câmara e pelo Patricom a ISO 9001, reconhecido e credencolaboração com a Direcção Geral do mónio Cultural, respeitando-se a herança ciado por uma entidade externa, pelo que Património Cultural e com a Câmara histórica da Cidade. durante o ano de 2013 serão efetuadas Municipal de Lisboa de forma a assegurar todas as diligências neste sentido. que os interesses da cidade e da cultura Foi, ainda, efetuado um levantamento fossem salvaguardados. completo de todos os elementos encontrados durante o restauro das calçadas. 12 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 Principais ações e resultados na implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade No âmbito da implementação do Plano oferecidos a cada empregado. A avaliação Para os seus empreendimentos imobiEstratégico de Sustentabilidade, o foco de dos benefícios, visou ainda, estreitar as liários, e com o propósito de colocar atuação da Espírito Santo Property Brasil relações e fomentar uma cultura de merino mercado produtos diferenciadores, (ESPB) passou, essencialmente, pelo pilar tocracia na empresa. a empresa integra as boas práticas do estratégico “Gestão de Talento e Bem-estar sistema de avaliação ambiental de edifícios dos Colaboradores”. Deste modo as ações A redução da área de escritórios possi“Leadership in Energy and Environmental desenvolvidas tiveram como principal objebilitou diminuir o consumo de energia, Design” (LEED). Este tem por objetivo tivo potenciar a produtividade e a satisfação contribuindo assim para a minimização fomentar a construção sustentável dos dos seus colaboradores. dos seus impactes ambientais diretos. edifícios e o eco-design, com o intuito de No decorrer de 2012, foi ainda alargada diminuir o consumo de recursos com Em 2012, para atrair e reter talento, a a monitorização dos principais consumos impacto ambiental e disponibilizar o empresa remunerou os seus colaboracom impacte ambiental da ESPB a outros máximo de conforto e funcionalidades dores acima do salário mínimo do Brasil e espaços da empresa como o stand de para os seus ocupantes. procedeu à avaliação dos benefícios que são vendas e os projetos em construção. 42% Aumento 121% Rácio do salário de colaboradores mínimo face a 2011 e do salário mínimo local Perspetivas 2013 A ESPB pretende, em 2013, consolidar da Empresa, com a avaliação de desemAo nível da implementação do Plano a sua nova estrutura organizacional. penho dos colaboradores e com a oferta Estratégico de Sustentabilidade, o grande Será ainda dada continuidade a todo o de novos benefícios para os colaboradores objetivo da ESPB para 2013, passa pela trabalho desenvolvido em 2012, ao nível com melhor desempenho. dinamização e implementação de ações dos seus colaboradores, com o Programa nos restantes pilares estratégicos, não de Participação nos Lucros e Resultados desenvolvidos em 2012. Pré-Certificação LEED em dois edifícios A Espírito Santo Property Brasil alcançou a pré-certificação LEED para dois projetos, o PB Office Green e o PB Atrium, localizados na cidade Universitária da Pedra Branca. O sistema LEED que foi desenvolvido pelo U.S. Green Building Council e é atualmente o sistema mais utilizado em todo o mundo. Este tem por objetivo promover o desenvolvimento de boas práticas ambientais ao nível de todas as etapas de um projeto de desenvolvimento e promoção de edifícios. O sistema LEED contribui para a redução dos impactos ambientais dos edifícios, através do desenvolvimento de ações de mitigação do consumo de recursos em áreas chave como a seleção de materiais, a eficiência energética e o eco-design. Os projetos de construção foram certificados na vertente Core & Shell do sistema LEED, que garante a eficiência de toda a sua envolvente e áreas comuns a par dos elevadores e dos sistemas de aquecimento, ventilação e ar-condicionado. A pré-certificação atribuiu o potencial para o PB Atrium e PB Office Green, alcançarem o nível de performance Gold e Silver respetivamente, que representam o segundo e o terceiro nível mais elevado. A pré-certificação destes dois projetos é o reconhecimento do empenho da ESPB com a construção sustentável dos seus empreendimentos imobiliários. 13 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 2.2 Turismo Principais ações e resultados na implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade Em 2012, a Herdade da Comporta deu Ao nível do envolvimento com a comuA proteção do meio ambiente continua continuidade ao projeto turístico consnidade, a Herdade da Comporta, através a constituir um vetor de atuação priotituído pelas áreas de desenvolvimento da “Fundação da Herdade da Comporta”, ritário da Herdade da Comporta, em turístico Comporta Links e Comporta promove a melhoria da qualidade de vida 2012. Neste ano foram instalados portões Dunes e diversificou a sua oferta em e a cultura das populações inseridas nas automáticos para condicionar o acesso à termos de soluções imobiliárias, procusete aldeias da propriedade através do seu várzea, que constitui uma área de elevado rando preservar e recriar as linhas arquiProjeto Social. Este projeto, lançado em valor ecológico e estende-se por 1.020 tetónicas tradicionais da região. Na ativi2011, assenta em três pilares fundamentais: hectares da Herdade. Com esta restrição dade agrícola da Herdade da Comporta, pretende-se, simultaneamente, proteger o através de uma clara aposta na inovação, • Projeto Isabel Theodora – Reabilitar sistema dunar, sujeito a grande sobrecarga foram dinamizadas novas áreas de habitações do património da Comporta; no verão, e proteger as atividades agrícolas negócio, adicionando-se às já existentes tradicionais como a orizicultura (técnica produção de vinho, arroz e relva, novas • Dinamização Sócio Cultural e Sócio de cultivo de arroz). produções agrícolas. A atividade florestal Educativa – Apoiar o percurso escolar ficou marcada pelos esforços efetuados dos jovens e desenvolver atividades de Foi elaborado, ainda, o Manual de Gestão na reflorestação, limpeza da floresta e no cariz cultural e criativo; Ambiental que estabelece as bases do combate de pragas. Sistema de Gestão Ambiental da Herdade • Prevenção de Situações de Risco – Atuar da Comporta e é de cumprimento obriao nível de situações de risco em crianças, gatório para todos os seus colaboradores. jovens ou famílias e em idosos. Novas Produções -Brócolos Amendoim Batata 111% Rácio do salário 3.500.000 Batata Doce mínimo Agrícolas: Termocilha Courgette e do salário mínimo local Árvores reflorestadas Perspetivas 2013 Combate à Praga Florestal – Nemátodo da Madeira do Pinheiro um investimento total de 1,2 milhões Em 2013 a Herdade da Comporta irá de euros, obteve resultados muito posireforçar o combate às pragas florestais, A Herdade da Comporta, sendo proprietivos com a redução da mortalidade do nomeadamente o Nemátodo da Madeira tária de uma área florestal com cerca de Pinheiro Bravo em 80%. do Pinheiro. Ao nível do desenvolvimento 9.000 hectares dominada por pinheiros turístico, a construção de novos empreendibravos adultos, tem detetado uma elevada A Herdade da Comporta é o principal mentos será efetuada no sentido de respeitar mortalidade nesta espécie, com elevados espaço de investigação do INRB, no que toda a legislação ambiental vigente, incenprejuízos para a exploração florestal. Esta respeita a esta praga, sendo os resultados da tivando-se ainda o recurso a novas tecnolomortalidade, associada à introdução do investigação aplicados e extrapolados para gias que potenciam a eficiência energética Nemátodo da Madeira do Pinheiro, levou todo o território nacional. A Herdade da e o aproveitamento de energias renováveis. a Herdade da Comporta em colaboração Comporta encontra-se assim na vanguarda Pretende-se também recrutar colaboradores com o Instituto Nacional de Recursos do combate a esta praga florestal, que para estes novos empreendimentos, com Biológicos (INRB) a elaborar, em 2008, possui a máxima prioridade a nível experiência no setor. o plano de ação de controlo e de moninacional, existindo mesmo um programa torização do Nemátodo da Madeira do para o controlo do Nemátodo da Madeira Pinheiro. Este plano, que contou com do Pinheiro definido para o País. 14 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 Principais ações e resultados na implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade Numa conjuntura económica e de a primeira oferta de viagens de volunempenho e compromisso para com a mercado menos favorável, foi fundatariado, tornando-se precursora nesta Sustentabilidade. mental que a Espírito Santo Viagens forma de viajar e de comportamento no (ESV) respondesse às expectativas e mercado português. A oferta de viagens A gestão de talentos e a formação dos colanecessidades dos diferentes stakeholders, de voluntariado teve uma alta recetividade boradores constitui uma prática corrente através de três vertentes: segurança, do mercado consumidor e de parceiros na ESV com o intuito de criar uma força competitividade e inovação. As principais internacionais da ESV. Paralelamente a de trabalho mais ágil e efetiva. O ano em áreas de atuação ao nível da implemenempresa desenvolveu e implementou em análise ficou marcado por um ambicioso tação do Plano Estratégico de Sustenta2012, um programa de incentivo aos seus programa de formação, que abrangeu bilidade, refletiram as preocupações dos colaboradores para o voluntariado. todas as áreas do Grupo e obedeceu a stakeholders e incidiram em: investimento conteúdos mais direcionados. responsável, inovação responsável, gestão Ainda na área de Inovação Responsável, a de talento e formação de colaboradores. ESV participou, em 2012, na conferência da Bolsa de Turismo de Lisboa, denomiAtravés da TopAtlântico, e na área da nada: “Sustentabilidade no Turismo”, Inovação Responsável, a ESV lançou evidenciando desta forma todo o seu 11% . Construção de casas para Exemplos comunidades desfavorecidas em Nakuru, no Quénia da oferta de . Trabalhos de conservação Diminuição do número de reclamações face a voluntariado: nas ilhas Galápagos 2011 Perspetivas 2013 A ESV irá incluir cláusulas de Sustentabilidade para o cumpride voluntariado, procedendo ao alargamento do mesmo para as mento com boas práticas ambientais e sociais, em todos os viagens empresariais. Na área de Gestão de Talento e Formação de contratos com fornecedores de serviços de turismo, nacionais e Colaboradores, será introduzido, pela primeira vez, um módulo internacionais. de Sustentabilidade na formação geral para os colaboradores da rede de retalho, com impacto na área comportamental e nas Na Inovação Responsável, será dada continuidade ao programa vendas dos produtos turísticos. Turismo Sustentável – Oferta de Viagens de Voluntariado A Espírito Santo Viagens, através da TopAtlântico, lançou a Brochura de Voluntariado no âmbito da sua oferta pioneira de viagens em Portugal. Esta Brochura consiste num conjunto de viagens organizadas e dedicadas ao voluntariado, com acompanhamento garantido. A Brochura, que tem por objetivo sensibilizar os viajantes e criar maior envolvimento com as comunidades dos locais a que estas viagens se destinam, reúne 14 produtos distribuídos pela Europa, Ásia e América do Sul. A oferta da Brochura representa apenas uma parte da oferta de viagens de voluntariado da ESV. O seu desenvolvimento e apresentação pública aos 600 principais Clientes da TopAtlântico para além de contribuir para a imagem inovadora e responsável da marca, quer a nível interno quer a nível externo, deu origem a 12 artigos na Imprensa permitindo a capitalização de uma prática inovadora no mercado. 15 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 Principais ações e resultados na implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade Com um percurso de mais de 10 anos ao em detrimento de outras que implicassem No âmbito da sua atuação estratégica em nível da implementação de boas práticas custos ou investimento a curto prazo e Sustentabilidade, a TH&R realizou uma ambientais e sociais, exemplificada pelos retorno a médio, longo prazo. As áreas de Parceria com o ISCTE Marketing Future seus sistemas de gestão ambiental certifiatuação que foram consideradas estratéCastLab, que resultou na realização de um cados e de saúde, higiene e segurança, o gicas foram: eficiência energética, comuworkshop de Inovação no qual os colaboGrupo Tivoli Hotels & Resorts (TH&R) nicação, formação e gestão de talento, radores identificaram potenciais inovações é reconhecido como uma referência no responsabilidade social e fornecedores. a implementar. setor e nesta área. No ano a que se reporta este Relatório foi, Com toda a naturalidade, a implemenAo nível das ações implementadas em ainda, desenvolvido uma plataforma online tação do Plano Estratégico de SustenPortugal no âmbito do Plano Estratégico que reúne informação sobre o desempenho tabilidade acelerou a concretização de de Sustentabilidade, a necessidade de um dos fornecedores e avalia a existência, por ações nesta área e permitiu potenciar maior rigor na contenção orçamental parte destes, de práticas ambientalmente e a sua reputação e a correlação da marca levou à prioritização das ações com maior socialmente responsáveis. Tivoli Hotels & Resorts com os valores da impacto ao nível da melhoria da eficiência Sustentabilidade. Redução dos consumos com impacto ambiental em: 10% Gasóleo equipamentos 12% Gás natural 1,4% Aumento do índice de 7% satisfação dos clientes do Tivoli BR, face a 2011 Água Perspetivas 2013 Tivoli apoia o Projeto Querença Em 2013, a TH&R tem por objetivo aumentar as receitas fomentando a eficácia Numa pequena aldeia do Algarve, Querença, um grupo de jovens licenciados comercial e a diminuição das despesas, foi desafiado pela Fundação Manuel Guerreiro a trabalhar durante nove através da melhoria da eficiência operameses na recuperação de tradições locais e no cultivo de terrenos. A Tivoli cional e da produtividade. Ao nível da Hotels & Resorts, parceira deste projeto desde o primeiro momento, realizou Sustentabilidade e da implementação do um conjunto de iniciativas, em 2012, com o intuito de promover Querença Plano Estratégico, será dada continuidade e o projeto junto de Clientes e Colaboradores. ao trabalho iniciado em 2012 em torno das suas áreas de atuação estratégicas. Neste sentido a TH&R apoiou o mercado de aldeia de Querença, que constitui uma das tradições mais marcadas da vida rural Algarvia, através Na Formação e Gestão do Talento, irá da promoção e utilização dos produtos típicos desta região, provenientes de proceder-se ao alargamento do sistema de culturas biológicas, em algumas unidades hoteleiras da TH&R. Ao trazer o gestão de desempenho a todos os departamercado para fora da aldeia, a TH&R deu a conhecer este Projeto aos seus mentos da TH&R. Será implementada a clientes e colaboradores. Com este mesmo propósito foram criadas, em 2012, nova metodologia de avaliação de forneduas Tivoli Experiences em Querença e foi ainda dinamizada uma ação de cedores e serão implementados critérios team building, em que os colaboradores da TH&R foram voluntários por um de Sustentabilidade ao nível da contradia em ações ligadas à agricultura biológica. tação de serviços. 16 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 2.3 Agropecuária Principais ações e resultados na implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade As operações agrícolas da Rioforte no • Apoio às comunidades indígenas e às dades vizinhas à fazenda. Este projeto tem Paraguai, controladas através da PAYCO comunidades locais. por finalidade aumentar os rendimentos – Paraguay Agricultural Corporation dos beneficiários através do apoio à sua têm registado um significativo aumento Em 2012, as principais ações implemenprática agrícola. de escala nos últimos anos. A estratégia tadas focaram-se em providenciar contide gestão assenta há mais de três décadas nuidade a todo o trabalho efetuado nos O empenho das Fazendas do Paraguai com numa aposta em investimentos a longo anos anteriores, com a renovação de todas a inovação foi reforçado através da parceria prazo com forte acento na responsaas certificações já obtidas, com o incentivo estabelecida entre a Golondrina e a Univerbilidade social e na Sustentabilidade à inovação, à formação e à satisfação dos sidade Privada do Pacífico. Esta parceria económica e ambiental. Antes da implecolaboradores. visa promover a investigação científica e a mentação do Plano Estratégico de Sustenrealização de iniciativas de âmbito cultural tabilidade, o seu percurso em SustentaAs preocupações com a Sustentabilie educativa. As estratégias de gestão e as bilidade contava já com boas práticas na dade ambiental constituem uma prática práticas existentes em Sustentabilidade da gestão de aspetos ambientais e socioecocontínua nas fazendas do Paraguai, através Golondrina e Corina revelaram-se um fator nómicos relevantes para a atividade: da identificação, monitorização e mitideterminante para o investimento de 25 gação de riscos ambientais. A produção de milhões de euros que a DEG uma subsidi• Certificação do Sistema de Gestão da soja da Golondrina foi adaptada às exigênária do Banco de Fomento Alemão “KfW”, qualidade de acordo com a ISO 9001 cias da norma do International Sustainaespecializada em investimentos sociais, para a produção de sementes (Soja, Trigo bility and Carbon Certification (ISCC) ambientais e economicamente respone Algodão); que tem por objetivo reduzir as emissões sáveis, em países em desenvolvimento e • Certificação de acordo com os critérios de gases com efeito de estufa, promover emergentes, realizou. A DEG efetuou, de do Forest Stewardship Council (FSC), o uso sustentável do solo, a proteção dos forma prévia ao investimento, uma exauspara a produção e gestão florestal. Sendo habitats e a sustentabilidade social. tiva análise de riscos sociais e ambientais a primeira empresa do Paraguai a obter existentes na PAYCO, tendo detetado um esta certificação, em 2003; O envolvimento com a comunidade foi conjunto de boas práticas e preocupações realizado através do projeto social de apoio em sustentabilidade. aos pequenos agricultores em comuni124% Aumento da produção 15% Aumento no índice 218 de Soja entre de satisfação dos Colaboradores das comunidades locais 2005 e 2011 clientes da Golondrina Perspetivas 2013 Apoio a pequenos agricultores alcançados até à data, com o intuito de Dando continuidade a todas as medidas em comunidades vizinhas definir as futuras ações a implementar. implementadas em 2012, as fazendas do ParaEsta avaliação permitiu concluir que a guai irão implementar um sistema de gestão Em 2008, a fazenda Golondrina iniciou Cana-de-açúcar é a cultura agrícola que de fornecedores e de higiene, saúde e seguum projeto social de apoio a pequenos possui o maior impacto no rendimento rança pretendendo ainda avaliar o volume de agricultores em comunidades vizinhas. O dos pequenos agricultores apoiados. Deste negócios de produtos responsáveis. apoio prestado aos agricultores consistiu modo o projeto que se iniciou com quatro Em termos ambientais, serão avaliados os na concessão de crédito a custo social e em pequenos produtores de cada de açúcar impactos sobre a biodiversidade de novos aconselhamento técnico, para melhorar o com uma área de 3,5 hectares, aumentou projetos e a qualidade e disponibilidade rendimento de culturas agrícolas como a para 28 pequenos produtores de Canahídrica para futuros projetos de rega. Mandioca, o Algodão e a Cana-de-açúcar -de-açúcar, a serem apoiados atualmente Serão atualizados os planos existentes para e com o intuito de aumentar os rendicom uma área total de 81,5 hectares. Este a operação florestal e irá proceder-se à mentos dos beneficiários. projeto social apresenta impactos muito certificação de diversas culturas agrícolas através de uma norma internacional. A positivos ao nível do rendimento dos PAYCO pretende ainda iniciar a elaboPassados 4 anos, a Golondrina efetuou pequenos agricultores apoiados. ração de um plano de gestão ambiental o balanço dos principais resultados e de biodiversidade que englobe todas as suas fazendas. 17 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 Principais ações e resultados na implementação COBRAPE do Plano Estratégico de Sustentabilidade Localizada numa região remota do Brasil, dade passaram por contribuir para o bemQuanto à proteção do meio ambiente a COBRAPE procedeu à implementação -estar e formação dos seus colaboradores, a COBRAPE colocou no terreno ações gradual e progressiva do Plano Estratégico para a proteção do ambiente e minimipara evitar a caça e pesca furtiva, as queide Sustentabilidade o que lhe permitiu zação dos impactes ambientais e para a madas e o uso desnecessário de pesticidas. mitigar os problemas decorrentes do seu dinamização de ações junto das comuNeste sentido foram vedadas todas as isolamento. nidades locais. A oferta de formação, áreas florestais da propriedade através do de condições de saúde e segurança e de fecho das suas portas; foram ainda coloNo ano de 2012, as principais áreas de moradia digna para os seus colaboradores cadas placas informativas para a proibição atuação da COBRAPE em Sustentabiliassumiu a máxima prioridade. da caça e pesca e foram realizadas visitas regulares de fiscalização no campo. Aumento de produção: 31% 13% Remodelação de: 20 Aumento do número de colaboradores Área de Soja face a 2011 32% Casas de Colaboradores Área de Arroz 1 Escola Perspetivas 2013 Elaboração, publicação e distribuição da Cartilha Verde para o público Dando continuidade à implementação infantil do Plano Estratégico de Sustentabilidade e às ações desenvolvidas em 2012 A Cartilha Verde da COBRAPE, elaborada com o intuito de divulgar os a COBRAPE planeia desenvolver, em Princípios de Sustentabilidade da Rioforte e de alertar para a importância da 2013, critérios de compra que privilepreservação do ambiente, foi distribuída pelas escolas e comunidades locais giem a aquisição de materiais com menor próximas da propriedade. Esta Cartilha, que se destina ao público infantil, impacte ambiental e maior eficiência recorre a um grafismo colorido e didático, para comunicar os Princípios de energética. Sustentabilidade da Rioforte e para informar e alertar para temáticas relacionadas com a educação ambiental, a importância dos ecossistemas e do desenvolvimento sustentável. A COBRAPE pretende, com esta Cartilha, contribuir para a mudança de consciências e fomentar o desenvolvimento sustentável da região onde atua. 18 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 2.4 Energia Principais ações e resultados na implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade As ações e áreas de atuação desenvolvidas florestal com o intuito de aumentar a Este projeto de cogeração contemplou pela Energias Renováveis do Brasil (ERB) produtividade das suas plantações e miniainda a plantação de aproximadamente em Sustentabilidade no ano de 2012, mizar os seus impactes ambientais. Neste 1.800 hectares de floresta de eucalipto refletem o seu atual estágio de desenvolviâmbito foram também desenvolvidas para o abastecimento da unidade indusmento com os projetos em fase pré-operaparcerias com a Sociedade de Investigação trial. O projeto de plantação de eucacional. Deste modo e dando cumprimento Florestal e com uma empresa Agropeculiptos envolveu desafios para a ERB que ao Plano Estratégico de Sustentabilidade, ária Brasileira, para aumentar a produtipassaram pela sensibilização das comuas principais áreas de atuação passaram vidade do Eucalipto e de algumas culturas nidades locais próximas dos locais de pela: formalização de parcerias na área da energéticas. plantação e pela recuperação e proteção investigação; mapeamento de stakeholders; de áreas degradadas, através da monitoripromoção de uma gestão florestal responO exercício em análise ficou marcado pela zação e da demarcação das áreas de presersável; minimização dos riscos associados concretização de importantes etapas ao vação permanente e das reservas legais. A à etapa de construção dos seus projetos; nível da construção do projeto de cogeERB identifica quais as áreas degradadas monitorização das emissões de gases com ração para a Dow Brasil no Estado Brasie estabelece compromissos com as comuefeito de estufa. leiro da Bahia, que entrará em operação nidades locais para proceder à sua renano segundo semestre de 2013. turalização, através de medidas como o Em 2012, a ERB estabeleceu parcerias plantio de espécies autóctones e criação de estratégicas na área da investigação agrocorredores verdes. 1.522 50% 75% 37% Contratos de Hectares de Floresta Protegida/ Recuperada Comparticipação para formação avançada dos Colaboradores prestação de serviços com cláusulas de Direitos Humanos Perspetivas 2013 Diagnóstico Social para melhorar o bem-estar das populações da Bahia Desenvolver um canal de comunicação direto com pequenos agricultores que Em 2012, a ERB através de especialistas externos, procedeu ao diagnóstico possuem terras arrendadas em parceria social de três de comunidades localizadas no Litoral Norte da Bahia. As comucom a ERB, com o intuito de estabenidades escolhidas refletem a realidade das comunidades rurais desta região do lecer interações mais próximas com estes Brasil. A ERB efetuou o diagnóstico social destas comunidades com o intuito importantes stakeholders. No portal da de aprofundar o entendimento das suas origens, atividades económicas, formas internet da empresa será ainda criada uma de subsistência e expectativas, para com os projetos da ERB. área específica de Sustentabilidade para dar a conhecer todas as atividades que Este diagnóstico, realizado através de entrevistas presenciais com membros das efetua. comunidades e com os seus líderes, possibilitou à ERB aumentar o conhecimento desta região e criou as bases para o desenvolvimento do projeto social, a realizar em 2013. 19 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 Principais ações e resultados na implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade Antes da implementação do Plano Estrae do envolvimento com a comunidade. A Escola Georadar consiste num centro tégico de Sustentabilidade, a Georadar já De realçar ainda que todos os investimentos de formação para os colaboradores da apresentava práticas com elevada matuda Georadar incluem cláusulas contratuais Georadar, que oferece igualmente vagas ridade ao nível da gestão dos principais que garantem a coerência com a missão, para formação de mão-de-obra das temas ambientais e socioeconómicos relevisão e princípios da empresa. comunidades locais. A Escola manteve vantes, nomeadamente: o desenvolvimento de ações educativas, A Georadar depara-se com dificuldades com especial enfoque para a realização de • Práticas de formação para todos os no Brasil ao nível da contratação de mãocursos na área de ambiente, higiene, saúde colaboradores, através da Escola -de-obra qualificada e especializada para a e segurança dos colaboradores e formação Georadar; realização dos seus projetos. Neste sentido, específica relacionada com áreas técnicas • Ações de comunicação, diálogo e envola Georadar efetuou, em 2012, uma série da Georadar. No âmbito do Plano de vimento com as comunidades locais; de ações para atrair e reter talento e para formação foi ainda efetuada formação ao • Sistemas de gestão ambiental e de saúde, potenciar a qualificação dos seus colaboranível do código de conduta da empresa e higiene e segurança. dores. Foi definido um Plano de formação foram definidos os procedimentos para para os colaboradores a ser implementado efetuar o registo das horas de formação Em 2012, as ações desenvolvidas pela através da Escola Georadar e de parcerias on-the-job. Georadar passaram pelo reforço da formação com duas universidades Brasileiras. e gestão de talento, da preservação ambiental Certificações: Índice Satisfação de Clientes: ISO 14001:2004 Gestão Ambiental ISO 9001:2008 Gestão da Qualidade 88,4% 2010 212 Colaboradores (*) Valor recalculado face a 2011. OHSAS 18001:2007 Saúde e Segurança no Trabalho 88,5% 2011(*) formados em políticas e práticas Anti-Corrupção 90,2% Conteúdo Local Rácio entre o valor dos bens e serviços produzidos 2012 ISO/IEC 17025:2005 Ensaios e calibrações laboratoriais Perspetivas 2013 Envolvimento com comunidades indígenas – Projeto Acre O Projeto Acre, que consistiu na atividade de pesquisa geofísica terrestre na Bacia As ações a desenvolver em 2013, no do Acre, no estado no Amazonas, no Brasil, levou a que a Georadar, em 2012, âmbito da Sustentabilidade, para além desenvolvesse diversas ações de envolvimento com as comunidades indígenas do de darem continuidade a todo o trabalho Vale do Juará. Neste âmbito, foi realizado, em dezembro de 2012, um evento de efetuado em 2012, irão estar enfocadas três dias que envolveu líderes de 11 comunidades indígenas, chefias da Georadar na concretização de ações específicas e representantes da FUNAI (Fundação Nacional do Índio). Este evento teve por para o Projeto Santarém. As ações deste objetivo sensibilizar as comunidades indígenas locais para as atividades a desenprojeto passam pelo desenvolvimento de volver pela Georadar e esclarecer as suas dúvidas. um plano de comunicação com todas as comunidades envolvidas nas atividades Foram ainda realizados dois documentos informativos destinados aos colaborado projeto e pelo reforço da formação dos dores e às comunidades indígenas. Um dos documentos destinou-se a esclarecer colaboradores. A este nível será efetuado as comunidades indígenas sobre as atividades a desenvolver; o outro, a informar um plano de educação ambiental para os os colaboradores da Georadar sobre as especificidades dos povos indígenas, relaticolaboradores e será promovida a alfabetivamente às suas características particularidades e direitos. A par da sensibilização, zação dos mesmos, que sejam contratados estes documentos pretenderam ainda, dar resposta aos requisitos das normas da das comunidades locais. FUNAI. 20 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 2.5 Saúde Principais ações e resultados na implementação do Plano Estratégico de Sustentabilidade O compromisso da Espírito Santo passou pelo fortalecimento da comunide eventos de formação dinamizados Saúde (ESS) com a Sustentabilidade cação e relação com a comunidade, pelo por colaboradores da ESS é outro dos baseia-se na transparência da sua ativiincentivo à formação, pela implementação seus contributos nesta área. Os impactes dade e no desenvolvimento de uma de medidas para minimizar os impactes ambientais decorrentes das atividades relação ética com os seus stakeholders ambientais e pela realização de atividades da ESS nomeadamente, o consumo de (doentes, familiares, colaboradores, fornede responsabilidade social. energia, água, e resíduos, são planeados e cedores, acionistas, clientes e comunigeridos de forma eficiente desde a fase de dade), assumindo um posicionamento A formação constitui um investimento desenvolvimento do projeto dos edifícios de abertura e interação com as comuestratégico da ESS no sentido de melhor da ESS, no momento de aquisição dos nidades socioprofissionais envolventes servir o doente e a comunidade. Em equipamentos, bem como no dia-a-dia e com a proteção do meio ambiente. 2012, a ESS deu continuidade à realida operação. Em todas as unidades de Dando continuidade a este compromisso zação de protocolos de formação com saúde foram implementadas medidas de e com o intuito de fomentar o bem-estar escolas e universidades e manteve ativo racionalização, com resultados expressivos dos doentes e a sua satisfação, em 2012, o seu compromisso com a realização de na redução dos consumos com impacto a atuação da ESS em Sustentabilidade estágios nas suas unidades. A organização ambiental e respetivos custos associados. Variação face a 2011: +39% Colaboradores no quadro +18% Cirurgias e Partos 95,5% Índice de Satisfação de Clientes +17% Prestadores de serviço +50% (Doentes internados) 18 Camas +29% +39% Consultas Meios e urgências Complementares Unidades Prestadoras de Diagnóstico de Cuidados de Saúde Perspetivas 2013 Em 2013, a ESS tem por objetivo potenciar a sua rentabilidade através de uma eficiente gestão do Hospital Beatriz Ângelo, que representará cerca de 22% do seu volume de negócios. Paralelamente, a ESS mantém o seu compromisso com a Sustentabilidade assente numa dinâmica positiva, inovadora e transparente de criação de valor para a organização, dando continuidade às ações desenvolvidas em 2012. Envolvimento com a comunidade e comunicação A estratégia de comunicação da ESS abrange todos os níveis da organização e assenta na divulgação de projetos, experiências, vivências e boas práticas promotoras de uma cultura comum. Esta estratégia tem permitido aproximar os colaboradores e melhorar a relação de confiança e transparência com os Parceiros. Neste âmbito a ESS, dispõe da revista IESS que promove a saúde e bem-estar e que possui dois suplementos, dedicados aos profissionais da saúde, de conteúdo mais técnico, onde são descritas as práticas clínicas diferenciadoras que se realizam nestas unidades de saúde. Para a ESS a prevenção e a promoção da saúde dos seus clientes, estende-se às populações abrangidas pelas suas unidades de saúde, conjuntamente com parceiros das comunidades e com instituições de solidariedade social, escolas, câmaras e juntas de freguesia entre outras. A ESS tem dinamizado um conjunto de iniciativas como: rastreios médicos de diversa tipologia; visitas de estudo; sessões de sensibilização nas escolas; divulgação de informação para a prevenção de diversas doenças e de hábitos de vida saudável. Estas iniciativas têm envolvido um número crescente de pessoas ao longo dos últimos três anos ultrapassando em 2012, os 10.000 participantes. A ESS fomenta ainda iniciativas de voluntariado externo no apoio a doentes internados em algumas unidades. São ainda apoiadas instituições particulares de solidariedade social, como ocorreu no caso da Advita, que resultou na criação de 7 manuais e 11 filmes para apoio ao cuidador formal e familiar. 21 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 3. Caderno de indicadores das participadas por setor I. Indicadores de Recursos Humanos I. Estrutura laboral por género (nº de colaboradores) Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde Total 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Homens 57 62 1.184 1.152 366 362 6.825 7.451 587 875 9.019 9.902 Mulheres 49 55 1.310 1.320 32 34 284 316 2.397 3.307 4.072 5.032 Total 106 117 2.494 2.472 398 396 7.109 7.767 2.984 4.182 13.091 14.934 Âmbito: Imobiliário – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta Nota: O total de colaboradores no âmbito do Agropecuária – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas presente relatório é 14.934. As práticas e exemplos Energia – ERB; Georadar apresentados no relatório refletem este âmbito Saúde – Espírito Santo Saúde II. Estrutura laboral por categoria profissional Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Dirigentes Homens 17 12 28 28 4 4 13 10 23 25 Mulheres 2 3 3 4 2 1 0 0 19 19 Quadro Superior/ Médio Homens 14 16 169 153 19 22 58 206 65 154 Mulheres 11 13 173 176 0 1 14 34 147 299 Funções Técnicas/ Administrativos Homens 14 21 181 172 36 28 400 633 306 425 Mulheres 23 30 484 483 10 9 147 155 1.047 1.528 Operacionais Homens 12 12 840 831 309 309 6.354 6.602 193 271 Mulheres 13 10 616 625 18 22 123 127 1.184 1.461 Âmbito: Imobiliário – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta Agropecuária – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas Energia – ERB; Georadar Saúde – Espírito Santo Saúde III. Estrutura laboral por qualificação dos colaboradores Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Com curso superior 73 79 450 455 50 28 410 265 978 1.670 Com curso de nível médio 2 9 590 559 74 130 1.697 1.839 735 754 Outros 31 29 1.454 1.458 274 238 5.002 5.663 1.271 1.758 Âmbito: Imobiliário – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta Agropecuária – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas Energia – ERB; Georadar Saúde – Espírito Santo Saúde 22 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 IV. Estrutura laboral por faixa etária (nº de colaboradores) Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 <25 anos 2 5 207 235 52 47 1.469 1.389 138 441 25-35 anos 33 38 854 803 140 146 3.324 3.847 1.414 1.931 36-45 anos 32 31 720 706 117 95 1.476 1.637 814 1.057 >45 anos 39 43 713 728 89 108 840 894 618 753 Âmbito: Imobiliário – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta Agropecuária – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas Energia – ERB; Georadar Saúde – Espírito Santo Saúde V. Taxa de Rotatividade (nº de colaboradores) Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Admissões (nº) Homens 17 7 255 232 180 163 3.653 3.948 122 379 Mulheres 8 7 282 282 9 8 174 145 377 1.187 <25 anos 1 3 143 139 52 43 910 1.069 58 257 25-35 anos 17 6 255 213 75 69 1.773 2.030 274 785 36-45 anos 3 0 99 101 44 33 716 703 95 337 >45 anos 4 5 40 61 18 26 428 291 72 187 Total Admissões 25 14 537 514 189 171 3.827 4.093 499 1.566 Demissões (nº) Homens 6 9 304 254 181 146 3.362 5.147 79 91 Mulheres 4 4 278 251 4 4 109 186 196 277 <25 anos 0 3 107 78 57 31 781 956 31 26 25-35 anos 4 1 266 207 72 63 1.658 2.690 152 175 36-45 anos 2 1 109 127 36 30 695 1.126 55 109 >45 anos 4 8 100 93 20 26 337 561 37 58 Total Demissões 10 13 582 505 185 150 3.471 5.333 275 368 Taxa de Rotatividade (setor) 9,4% 11,1% 23,3% 20,4% 46,5% 37,9% 48,8% 68,7% 9,2% 8,8% Âmbito: Nota: A taxa de rotatividade do setor da energia é inImobiliário – Espírito Santo Property Brasil; ESPART fluenciada em grande medida pela tipologia de proTurismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta jetos executados pela Georadar, que requerem muita Agropecuária – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas mão-de-obra de forma pontual Energia – ERB; Georadar Saúde – Espírito Santo Saúde 23 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 VI. Acidentes de trabalho Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Número de dias perdidos por acidentes de trabalho 42 163 1.986 1.774 77 75 55 551 1.119 1.284 Âmbito: Imobiliário – Espírito Santo Property Brasil (2012); ESPART Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens Agropecuária – Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas Energia – ERB; Georadar Saúde – Espírito Santo Saúde VII. Gravidade dos Acidentes (%) Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde 2012 2012 2012 2012 2012 Índice de Gravidade 12,32 0,41 0,24 0,07 0,20 Âmbito: Imobiliário –Espírito Santo Property Brasil Agropecuária – Sociedad Agrícola Golondrina Saúde – Espírito Santo Saúde Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens Energia – Georadar; ERB VIII. Formação Turismo Agropecuária Energia Saúde 2012 2012 2012 2012 Número médio de horas de formação por colaborador 30,0 13,0 47,4 19,8 Âmbito: Imobiliário – Não disponível Agropecuária – COBRAPE Saúde – Espírito Santo Saúde Turismo – Espírito Santo Viagens Energia – ERB; Georadar IX. Colaboradores que têm Avaliação de Desempenho Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Percentagem de colaboradores com avaliação 100% 100% 30% 65% 32% 100% 100% 100% de Desempenho Âmbito: Imobiliário – Espírito Santo Property Brasil (2012); ESPART Agropecuária – Sociedad Agrícola Golondrina; Energia – ERB; Georadar Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens Ganadera Corina Campos y Haciendas Saúde – Espírito Santo Saúde X. Rácio Salário Base Mulher /Homem Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Dirigentes 0,3 0,4 0,9 0,9 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 Quadro Superior 0,8 0,8 0,8 0,8 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 Funções Técnicas/ Administrativos 0,8 0,8 1,1 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 Operacionais 1,1 0,6 0,9 0,9 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 Âmbito: Imobiliário – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Agropecuária – Sociedad Agrícola Golondrina; Energia – ERB Turismo – Tivoli Hotels & Resorts (Operações em Portugal); Ganadera Corina Campos y Haciendas Saúde – Espírito Santo Saúde Espírito Santo Viagens 24 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 II. Indicadores Ambientais XI. Consumo de Energia Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Consumo de Energia Direta 2.155 1.665 66.424 68.946 33.037 36.552 259.160 152.872 61.386 84.222 (GJ) Consumo de Energia Indireta 930 2.262 111.280 113.867 13.526 16.301 841 2.479 94.295 134.876 (GJ) Consumo Total de Energia 3.085 3.926 177.704 182.813 46.564 52.853 260.001 155.351 155.681 219.097 (GJ) Âmbito: Imobiliário – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens (Energia Indireta); Herdade da Comporta (Energia Direta) Agropecuária – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas (2012) Energia – ERB; Georadar Saúde – Espírito Santo Saúde XII. Emissões de Gases com Efeito de Estufa Turismo Agropecuária Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Âmbito 1 Emissões Diretas 4.305 4.455 2.419 2.675 19.176 11.280 3.683 4.776 (Consumo de combustíveis) (tCO2eq) Âmbito 2 Emissões Indiretas 5.854 5.272 0 0 6.241 8.565 (Consumo de energia elétrica) (tCO2eq) Âmbito: Imobiliário – Não relevante no atual contexto Agropecuária – Sociedad Agrícola Golondrina; Nota: A energia consumida pelas fazendas do Paraguai das empresas do setor Ganadera Corina Campos y Haciendas (2012) é produzida através de centrais hidroelétricas, pelo que Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Energia – ERB; Georadar consideram-se nulas as emissões de gases com efeito de Santo Viagens (Âmbito 2) Saúde – Espírito Santo Saúde estufa XIII. Consumo de Água Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Total Água Captada (m ) 3 0 0 173.226 160.351 5.392.793 7.456.985 1.972 2.813 9.650 18.750 Total Água adquirida (m3) 673 17.236 427.040 399.299 0 0 3.328 3.855 163.039 255.209 Consumo Total de Água (m3) 673 17.236 600.266 559.650 5.392.793 7.456.985 5.300 6.668 172.689 273.959 Âmbito: Imobiliário – Espírito Santo Property Brasil (2012); ESPART Energia – ERB; Georadar Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens Saúde – Espírito Santo Saúde Agropecuária – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina (2012) XIV. Área total sob gestão em zonas protegidas Turismo Agropecuária 2011 2012 2011 2012 Área Total (Km ) 2 14.911 14.911 349 376 Âmbito: Imobiliário, Saúde – Não relevante no atual contexto das empresas do setor Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Herdade da Comporta Agropecuária – Cobrape; Sociedad Agrícola Golondrina Energia – Não disponível 25 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 XV. Resíduos Turismo Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Resíduos perigosos (t) 6 4 25 953 1.440 Resíduos não perigosos (t) 2.151 2.170 39 1.431 2.296 Âmbito: Imobiliário, Agropecuária – Não relevante no atual contexto das empresas do setor Nota: Em 2012, a Espírito Santo Property Brasil alargou o Turismo – Tivoli Hotels & Resorts âmbito de reporte dos seus indicadores ambientais, através Energia – ERB; Georadar da inclusão de outros espaços da empresa como o stand de Saúde – Espírito Santo Saúde vendas e os projetos em construção III. Indicadores Económicos XVI. Relação entre o salário mais baixo e o salário mínimo local (%) Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Rácio do Salário Mínimo 130 121 100 100 100 100 101 100 100 100 e do Salário Mínimo Local Âmbito: Imobiliário – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta Agropecuária – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas Energia – ERB; Georadar Saúde – Espírito Santo Saúde XVII. Compras a Fornecedores Locais (%) Imobiliário Turismo Agropecuária Energia Saúde 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Percentagem de Compra 100 100 98 98 83 86 96 90 100 99 a Fornecedores Locais Âmbito: Imobiliário – ESPART Nota: Face ao último reporte de Sustentabilidade, incluíram-se os indicadores Turismo – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta quantitativos da Espírito Santo Saúde, e retiraram-se os indicadores da Companhia Agropecuária – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas Agrícola Botucatu e Agriways do setor Agropecuário. Decorrente desta alteração Energia – ERB; Georadar de âmbito e do aperfeiçoamento dos sistemas de recolha de informação, foram Saúde – Espírito Santo Saúde alterados alguns indicadores quantitativos de 2011. De realçar ainda que a ERB passou a incluir em 2012 as atividades dos prestadores de serviço ao nível dos indicadores ambientais e de saúde e segurança dos colaboradores 26 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 Anexos Âmbito de Reporte: Rioforte Participadas Tabela GRI e Global Compact GRI Princípios Âmbito Global Impact Reporte Remissão 1 Estratégia e Análise 1.1 Mensagem do Presidente 3 1.2 Impactos, riscos e oportunidades. 4;www.rioforte.com 2 Perfil da Organização 4-6 3 Parâmetros do Relatório 21-28 4 Corporate Governance, Compromissos e Envolvimento 4.1 a 4.4 Modelo de Governo 1-10 4;www.rioforte.com Relação entre a remuneração dos membros do órgão de governação hierarquicamente mais elevado 4.5 www.rioforte.com e o desempenho da organização Processos ao dispor do órgão de governação hierarquicamente mais elevado para evitar a ocorrência 4.6 www.rioforte.com de conflitos de interesse Processo para a determinação das qualificações e competências exigidas aos membros do órgão 4.7 www.rioforte.com de governação hierarquicamente mais elevado 4.8 O desenvolvimento interno de declarações de princípios ou de missão, códigos de conduta e princípios 1-10 4;7 Processos do órgão de governação, hierarquicamente mais elevado, para supervisionar a forma como 4.9 1-10 www.rioforte.com a organização efectua a identificação e a gestão do desempenho económico, ambiental e social 4.10 Processos para a avaliação do desempenho do órgão de governação hierarquicamente mais elevado 1-10 www.rioforte.com 4.11 Explicação sobre se o princípio da precaução é abordado pela organização e de que forma 7 4;7 Cartas, princípios ou outras iniciativas, desenvolvidas externamente, de carácter económico, ambiental 4.12 1-10 4;7 e social, que a organização subscreve ou defende 4.13 Participação significativa em associações e/ou organizações setoriais, nacionais ou internacionais 4;7 4.14 a 4.17 Identificação, diálogo e envolvimento com os stakeholders 8-9;28 Desempenho Económico Relatório e Contas EC1 Valor económico direto gerado e distribuído (pág. 6 e 69) EC5 Rácio entre o salário mais baixo e o salário mínimo local 1,4&6 25 EC6 Políticas, práticas e proporção de custos com Fornecedores locais 25 Desempenho Ambiental EN3 Consumo direto de energia 8 15;24 EN4 Consumo indireto de energia 8 24 Iniciativas para fornecer produtos e serviços baseados na eficiência energética ou nas energias renováveis, EN6 8&9 11;12 e reduções no consumo de energia em resultado dessas iniciativas EN7 Iniciativas para reduzir o consumo indireto de energia e reduções alcançadas 8&9 12;15 EN8 Consumo total de água, por fonte 8 24 EN11 Localização e área dos terrenos no interior de zonas protegidas 8 24 Descrição dos impactes significativos de atividades, produtos e serviços sobre a biodiversidade das áreas EN12 8 13;18 protegidas e sobre as áreas de alto índice de biodiversidade fora das áreas protegidas EN13 Habitats protegidos ou recuperados 8 13;18 EN16 Emissões totais diretas e indiretas de gases com efeito de estufa, por peso 8 24 EN22 Quantidade total de resíduos, por tipo 8 25 (continua) 27 Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 (continuação) Tabela GRI e Global Compact Princípios Âmbito Global Impact Reporte Remissão Desempenho Social LA1 Descriminação da mão-de-obra total 21-22 LA2 Número total de colaboradores e respectiva taxa de rotatividade 6 22 Taxa de lesões, doenças profissionais, dias perdidos, absentismo e óbitos relacionados com o trabalho, LA7 1 23 por região e por género LA10 Número médio de horas de formação por colaborador 23 Programas para a gestão de competências e aprendizagem contínua que apoiam a continuidade LA11 19 da empregabilidade dos funcionários e para a gestão de carreira LA12 Percentagem de colaboradores que recebem, regularmente, análises de desempenho e de desenvolvimento da carreira 23 Composição dos órgãos sociais da empresa e relação dos trabalhadores por categoria de acordo com o género, LA13 1&6 21-22 a faixa etária, as minorias e outros indicadores de diversidade LA14 Rácio do salário base Feminino/ Masculino, por categoria profissional 1&6 23 Percentagem e número total de contratos de investimento significativos que incluam cláusulas referentes 1, 2, 3, HR1 4 aos direitos humanos 4, 5 & 6 SO2 Percentagem e número total de unidades de negócio alvo de análise de riscos à corrupção 10 7 SO3 Percentagem de trabalhadores que tenham efetuado formação nas políticas e práticas de anti-corrupção da organização 10 7 PR5 Satisfação do Cliente 15;16;19;20 Níveis de Aplicação G3.1 C C+ B B+ A A+ Responde aos indicadores Responde aos indicadores 1.1 1.1, 1.2 2.1 a 2.10 Perfil de G3.1 2.1 a 2.10 O mesmo exigido no nível B 3.1 a 3.12 3.1 a 3.8,3.10 a 3.12 4.1 a 4.17 Verificação Externa Verificação Externa Verificação Externa 4.1 a 4.4 e 4.14 a 4.17 Informações Informação sobre a gestão por Informação sobre a gestão por cada Não exigido cada categoria a gestão categoria Responde a um mínimo de 20 Responde a um mínimo de 10 indicadores, sendo no mínimo pelo indicadores, incluindo pelo menos menos um dos seguintes: Responde a todos Indicadores um de cada uma das seguintes Económico, Ambiental, Direitos os indicadores essenciais áreas, ambiental, Humanos, Práticas Laborais, social e económico Sociedade e Responsabilidade do Produto 28 28 Rioforte Rioforte Relatório de Sustentabilidade 2012 Relatório de Sustentabilidade 2012 Notas Metodológicas O Relatório de Sustentabilidade 2012 da • Alargamento do número de indicadores À semelhança dos anteriores períodos de Rioforte é o terceiro exercicío de reporte de GRI respondidos, dos quais, face a 2011, gestão e reporte, os stakeholders relevantes informação ambiental, social e económica. foi possível incluir o número médio de foram identificados com base no impacto horas de formação por colaborador (LA destes para a gestão e performance da Elaborado de acordo com as diretrizes 10), as emissões de gases com efeito de Rioforte e o impacto da atividade da GRI versão G3.1, para o nível B e os estufa (EN 16) e os resíduos produzidos Rioforte nestes stakeholders. Princípios do Global Compact, o presente (EN 22). relatório reforça o reporte da informação Tanto o conteúdo do documento como não-financeira através de: A informação reportada teve como base a sua estrutura foram desenvolvidos com a análise de materialidade elaborada pela o propósito de transparecer as ações que • Incorporação de informação adicional Rioforte. Esta análise assenta no levana Rioforte e as Empresas Participadas sobre as empresas participadas, que tamento das expetativas dos stakeholders têm desenvolvido no seguimento da permite contextualizar e entender o relevantes (empresas participadas, colaimplementação do Plano Estratégico de esforço de implementação do Plano boradores, acionistas e investidores) e Sustentabilidade. Estratégico em Sustentabilidade; nos objetivos estratégicos da Rioforte no curto, médio e longo-prazo. Rioforte Sustainability Report 2012 30 Rioforte Sustainability Report 2012 Chairman’s Statement To Rioforte’s Stakeholders, It is with great satisfaction that we present sustainability management good practices This report was developed in accordance Rioforte’s third Sustainability Report, and in the incorporation of the positive with the Global Reporting Initiative surely the most demanding of all those “shock” imparted by Rioforte, whose role (GRI) directives, G3.1, at application previously issued. In a year marked by was to support solutions, lead the way, level B, reflecting our effort to disclose the deterioration of economic conditions, and work permanently towards the search and communicate reliable and consistent and with instability and uncertainty for consensus. information to the market. Reflecting the harming the activity of our companies in Rioforte also supported the subsidiaries effort made to continually improve and Southwest Europe, Rioforte maintained through the execution of the monitoring upgrade our subsidiaries’ information its investment in Sustainability and model, which expedited coordination collection and management systems, this strived to make a difference through the between the operational teams and the year’s report includes more environmental implementation of simple but effective operational officer in charge of the Plan’s and social indicators than last year’s. measures, with local impact but full implementation in Rioforte. This model As a result of the performance achieved expression. was gradually adjusted according to in the implementation of the Global Following a first year of formal adoption the stage of maturity of each company, Compact Principles, we were invited to of commitments, namely subscription permitting to bring into focus and submit a Communication on Progress to the United Nations’ Global highlight the effort of those in a less according to GC Advanced Level, which Compact Principles and approval of the advanced stage. applies to companies with mature practices Sustainability Principles, and a second It is important to highlight the in areas such as the environment, labour, year dedicated to the development of the investment made by DEG, a subsidiary human rights and combat to corruption. Sustainability Strategic Plan, this third of the German KfW development Finally, I would like to thank all those reporting year aims to present the first bank, in our agricultural operation in who contributed to the successful results of the huge effort undertaken by Paraguay. This investment confirms the implementation of the Sustainability our teams to meet the challenge imposed value and importance which a bet on Strategic Plan in Rioforte and its by Rioforte on itself and proposed to its sustainability brings to an investment subsidiaries, thus making possible the subsidiaries across three continents. company such as Rioforte. We believe development of a portfolio increasingly The Sustainability Strategic Plan that through the implementation of the aligned to best sustainability practices. proved a key tool in the incorporation Sustainability Strategic Plan we will add Rioforte’s election to the corporate bodies of good environmental, social and value for the shareholder and at the same of the BCSD, in 2013, fills us with pride, economic practices within the Group’s time achieve a positive influence on the while attesting to the quality of our business strategy. In this first period of subsidiaries, imparted through a legacy of work and the optimism with which we implementation of the Plan, Rioforte good practices that will certainly endure face sustainable development within the supported, helped and cooperated with while also acting as an ambassador of our Group. We have to make the most of the its subsidiaries viewing their integration investment strategy. challenges presented by a time of difficulty of the best responsible and sustainable Our third Sustainability Report is and hardship and take decisive steps management practices. organised into three major chapters. towards the construction of a better, more We were pleased to see that 100% of The first expounds the development of balanced and more socially responsible our assets under management where an the Compliance Programme, and the world, in which organisations, their senior investment in sustainability was made have model and results of the implementation management and their employees all share approved and started the implementation of the Sustainability Strategic Plan in in this responsibility. of the Sustainability Strategic Plan. Of Rioforte’s portfolio, offering a vision of these, 52% have achieved a high pace the sustainability management model of implementation, a remarkable feat if adopted by Rioforte as an investment considering that at the outset 44% of all company. The second reports on the these companies did not have a consistent challenges and uncertainties faced in the and organised management of these implementation of the Sustainability issues. Strategic Plan in each of the subsidiaries, These results were attained though the the good practices effectively implemented work developed at the senior management and the results achieved. The third level of each company, supported by the comprises the environmental, social and respective focal points, which acted as economic quantitative indicators for each facilitators in the implementation of area of activity. Manuel Fernando Moniz Galvão Espírito Santo Silva Chairman 31 Rioforte Sustainability Report 2012 About Rioforte Rioforte Investments S.A. is the investment company of the Espírito Santo Group whose mission is to actively manage the Group’s non-financial companies in different economic sectors and geographies. Through a solid presence and investment in companies with strong reputation and prestige, the Company has achieved a diversified asset portfolio in areas such as real estate, tourism, health, energy and agriculture. Consistent with the shareholder’s decision, activities have been primarily developed within a geographical area defined as a strategic triangle formed by Southeast Europe, South America and Africa, to which the bulk of management efforts are directed. Its Governance Model is aligned to best international practices and complies with the 10 Corporate Governance Principles of the Luxembourg Stock Exchange a benchmark in corporate governance best practices development. Rioforte’s executive bodies manage the Company’s activity according to a policy of rigour, transparency and involvement of the various divisions, with a view to boosting efficiency in the implementation of processes, as set out in Rioforte’s Management Principles. Rioforte’s Governance Bodies General Meeting Board of Directors Investment Committee Executive Committee Remuneration Committee Secretary General Audit Commisaire Committee aux Comptes Financial Planning and Investment Accounting Communication Compliance Division Management Division and Division Control Administrative Division Division Alongside the management principles, the Sustainability Principles reflect the short, Rioforte is a member of BCSD medium and long term commitments assumed in the management of environmental, Portugal, the Portuguese branch social and economic issues which decisively influence not only the Company’s results of the Business Council for but also its ability to operate in the various markets, regions and communities where it Sustainable Development, and marks a presence through its investments. subscribes to the 10 Principles of the United Nations Global This approach has allowed Rioforte to ensure that its investment contracts safeguard the Compact. respect for human rights, and since 2010 it has facilitated the implementation of policies, management systems and practices in its subsidiaries permitting the management of relevant ethical, social, environmental and economic issues. The whole process has been shaped by the implementation of Rioforte’s Sustainability Strategic Plan and Compliance Programme. 32 Rioforte Sustainability Report 2012 Description of the Current Portfolio In 2012 Rioforte sold the Opway Group. As a result the construction and industry sector was excluded from the scope of the Sustainability Strategic Plan. On the other hand, Espírito Santo Saúde, a company with well-ingrained good sustainability practices, was integrated in the portfolio of Rioforte, which became its largest single. Real Estate ESPART operates in the real estate sector in Portugal and has one of the largest property portfolios in the country. Espírito Santo Property Brasil was set up in 2008 and operates in the real estate sector in Brazil, mostly in the State of São Paulo. Tourism Herdade da Comporta, located south of the Tróia peninsula, is one of the largest agricultural properties in Portugal, standing out as a high quality tourism destination. Espírito Santo Viagens is leader of the Portuguese travel market and holds a prominent position in the national tourism distribution market. The Tivoli Hotels & Resorts Group is one of the main hotel chains in Portugal, also operating in Brazil. Agriculture Located in Paraguay, Ganadera Corina Campos y Haciendas spans a total area of 90 thousand hectares, and its activity is beef cattle breeding. Held by Paraguay Agricultural Corporation, it shares the management team with Sociedad Agrícola Golondrina. Sociedad Agrícola Golondrina, held by Paraguay Agricultural Corporation, spans a total area of 24 thousand hectares in Paraguay used for agricultural production and grazing pasture. COBRAPE, which covers an area of 20 thousand hectares in the State of Tocantins in COBRAPE Brasil, produces rice and soy. Energy Energias Renováveis do Brasil (ERB) is a Brazilian company that produces renewable energy from biomass. Georadar is the Brazilian market leader in the provision of geo-services to the Oil & Gas, Mining, Engineering, Environment and Infrastructure industries. Health Espírito Santo Saúde is a reference in the Portuguese market of private healthcare providers. 33 Rioforte Sustainability Report 2012 Key Indicators Financial Indicators (million euros) Consolidated Consolidated 2011 2012 Turnover 282.9 248.1 Profit atributable to Rioforte -368.0 0.7 Assets 3,072.4 2,843.2 Equity 979.2 966.9 Liabilitys 2,093.2 1,876.2 Turnover Breakdown by Geography Assets Breakdown by Geography 1% 3% Africa Africa 18% 20% South America 2011 81% 77% Southwest South America 2011 Southwest Europe Europe 4% Africa 22% 0% 74% Africa 81% South America 2012 Southwest 2012 Southwest Europe 18% Europe South America Assets Breakdown by Business Area Turnover Breakdown by Business Area 1% 23% Others* Others* 19% 30% Real Estate Construction 58% 3% 2011 2011 Tourism Health 22% 8% Agriculture Agriculture 23% 13% Real Estate Tourism 0% 19% 4% Construction Others* Health 38% 16% Others* Real Estate 2012 19% 2012 Tourism 56% 24% Tourism Agriculture 8% 16% Agriculture Real Estate * Includes interests in the energy sector as well as financial assets, accounts receivable and liquid assets. Turnover restated to take into account discontinued operations 34 Rioforte Sustainability Report 2012 1. Responsible Portfolio Management 1.1 Compliance Programme 1.2 Sustainability at Rioforte Rioforte’s Compliance Programme embodies the company’s The achievement of consistent sustainability management commitment to conduct its business activity with integrity, practices required the consistent development of a solid and honesty and rigour, guaranteeing compliance with legal and organised approach, from the approval of the principles in 2010 regulatory rules, and increasingly reinforcing the ethics, to the start of implementation of the Strategic Plan in 2012. transparency and strictness of its operational management, in line with the market’s demands. Based on three key elements – the Code of Conduct, the Declaration of Responsibility and the Internal Controls the 2010 Compliance Programme reflects Rioforte’s resolve to pursue four main objectives: Formal establishment of Management Approach • The conduct of business activity according to ethical, crystal clear and unassailable standards; • Formal adoption of Rioforte’s Sustainability Principles; • Strict compliance with legal and regulatory rules, as well as • Formal adoption of Sustainability Governance Model; with the internal policies and procedures and the good practices identified; • Subscription to 10 Global Compact Principles. • Search for greater efficiency in operational and financial 2011 management; • Reinforcing business process logics (fine-tuning and Development of Strategic Plan effectiveness). • Issuance of Rioforte’s first Sustainability The implementation of the Compliance Programme is led by a Report, application level C; Compliance Officer in Rioforte and in each of its subsidiaries, who watch over compliance and observance of all established • Development and approval rules. In 2012 the Compliance Manual was approved and of Sustainability Strategic Plan applicable implemented in all the subsidiaries in Southwest Europe. The to Rioforte and its subsidiaries. Manual sets out the main instruments of the Programme, namely the Code of Conduct, the Declaration of Responsibility and the Compliance Reports, as well as the guidelines and rules supporting the implementation of these instruments in each 2012 company. First Period of Implementation The Code of Conduct provides formal orientation to all employees on the manner in which they should carry out • Start of implementation of Sustainability their professional duties and discharge their commitments as Strategic Plan; members of a company forming part of the Rioforte universe. Addressed to all the staff of Rioforte and its subsidiaries, the • Issuance of Rioforte’s second Sustainability Code regulates matters such as the prevention of corruption, Report, application level B; the prohibition of bribery, conflicts of interest, and equal opportunities. The Code of Conduct was implemented in 2011 • Drawing up of communication on progress in the subsidiaries in Southwest Europe, with a large part of (CoP) for UN Global Compact 10 principles. their employees subscribing to it. In line with Rioforte’s Compliance Programme, in 2012 all 2013 the subsidiaries in Southwest Europe issued a Declaration of Responsibility and a Compliance Report relative to 2011. Second Period of Implementation Rioforte’s head of Compliance reported to the Audit Committee on all measures taken and the results of the meetings held by • Presentation of first results of Sustainability this important supervision body. Strategic Plan; Despite the fact that the implementation of the programme • Issuance of Rioforte’s third Sustainability focused on the Southwest Europe companies, no cases of Report, application level B, corruption came to light or were detected in 2012 in any of Global Compact Advanced Compact Rioforte’s subsidiaries. Rioforte will continue to gradually Advanced. implement the Compliance Programme across all its subsidiaries, namely through its extension to other geographies beyond Southwest Europe. 35 Rioforte Sustainability Report 2012 The Sustainability Strategic Plan follows Rioforte’s Mission, Vision, and Sustainability and Management Principles, thus permitting its alignment with the Company’s investment model. The focus is thus placed on the management team’s engagement with the subsidiaries to guarantee that all risks and opportunities are managed in such a way as to ensure the valorisation of the Company’s assets throughout the whole cycle of prospecting for businesses, their management and sale. Sustainability Strategic Pillars Management Responsible Responsible Business of Employee Investment Innovation Partners Trainning and Wellbeing Environmental Preservation Engagement with Analysts and the Community Sustainability Governance and Strategy Objectives of the investment in Sustainability I Positively influence the subsidiaries towards the implementation of good sustainability practices. II Build a profitable portfolio contributing to sustainable development in the long term. III Increase the value of the subsidiaries, attracting investors who factor in sustainability practices in their valuation of companies. IV Strengthen the Company’s corporate identity and contribute towards an increasingly thriving, fair and balanced society. Implementation of the Sustainability Strategic Plan The approval of the Sustainability • The senior management’s commitment, monitoring model, customising the Strategic Plan, which is led by Rioforte’s support and involvement; mechanisms of engagement to each senior management, was followed by subsidiary in order to accelerate its the definition of a Monitoring Model to • The involvement of key officers in the execution in those where its incorporation facilitate work between the subsidiaries’ company with relevant technical skills; into daily practices was taking longer. operational teams and the person in charge of implementing the Plan in Rioforte. • The planning of actions with relevance For these companies, Rioforte also to the company’s core business; provides for the availability of technical The Model was adjusted to the maturity information and mechanisms intended stage of sustainability management in • Experience and maturity in the for cross-section areas, which due to each subsidiary so as to focus and enhance management of these issues prior to the their complexity did not benefit from efforts in those in a less advanced stage and Plan’s implementation; investment from the subsidiaries. This therefore with greater need for monitoring additional effort on the part of Rioforte and team work. • Setting of priorities for actions to be will permit to endow the subsidiaries with implemented. the necessary tools to carry out specific In this first period, the pace of relevant actions. implementation of the Sustainability In view of the different stages of Strategic Plan was different among the implementation of the Sustainability various subsidiaries, mainly due to the Strategic Plan Rioforte adjusted the following main reasons: 36 Rioforte Sustainability Report 2012 This adjustment to the monitoring model Although all companies approved a had a low maturity level in sustainability will be carried out in 2013 and its results Sustainability Strategic Plan, its pace of management prior to the implementation disclosed in the next reporting period. implementation differed among them: of the Plan. This high implementation pace allowed these companies to accelerate the upgrading of their management systems Involvement of the • 48% of these companies showed a slower to permit the effective management of the Relevant Stakeholders than expected pace of implementation; risks and opportunities afforded by social, environmental and economic trends. The identification and engagement of the • the remaining 52% showed a high pace more relevant stakeholders for Rioforte of implementation. Even with different implementation paces contributed towards the formal adoption and maturity levels, the Plan permitted and implementation of the Strategic The slower pace of implementation in some to consolidate existing practices and to Plan. Rioforte assumes the commitment of the companies is mainly explained by their create new systems, management practices, to continue to engage with and dialogue difficulty in setting priorities for the execution products and services that further the business with the relevant stakeholders whenever of actions, and the low level of involvement objectives of Rioforte’s subsidiaries. this facilitates the implementation of of the operational officers in charge of their actions leading to value creation within implementation. Even so, all companies Rioforte in line with the stakeholders’ in general implemented differentiating expectations. actions that added value to their business, as described in the next chapter of this report. Results of the Plan The subsidiaries with a fast pace of implementation of the Sustainability Strategic Rioforte’s Sustainability Strategic Plan Plan implemented actions across the various permitted to develop actions and strategic pillars, mainly focusing on those performance indicators that fostered the adding value to their business. It is worth incorporation of Sustainability into its noting that 44% of Rioforte’s subsidiaries subsidiaries’ business strategy. which achieved a high pace of implementation KfW, via DEG, invests in Rioforte’s agricultural operation in Paraguay Deutsche Investitions (DEG), a subsidiary of KfW Bankengruppe, is one of the largest and most prestigious European financial institutions that finance companies and projects promoting sustainable growth and progress in developing and emerging countries. DEG invested EUR 25 million in a minority stake in Paraguay Agricultural Corporation, which in turn holds Sociedad Agrícola Golondrina and Ganadera Corina Campos y Haciendas. The path trodden by the two companies in terms of sustainability was a differentiating factor that greatly contributed to the success of this investment. In fact, both companies had developed a number of actions at environmental, social and economic level prior to, during and after the start of implementation of the Sustainability Strategic Plan. DEG, which only invests in projects with a proven positive social and environmental impact, confirmed in loco through a strict analysis of the environmental, social and ethical risks, the results of the efforts undertaken over the years by Sociedad Agrícola Golondrina and Ganadera Corina Campos y Haciendas to implement good management practices, which have permitted to mitigate the potential impacts of such risks. The partnership with DEG/KfW brought international recognition to the importance of Rioforte’s agricultural project, while encouraging its replication in other geographical areas where agricultural and forestry projects are being developed, namely in Europe and Africa. 37 Rioforte Sustainability Report 2012 The implementation of the Sustainability Strategic Plan resulted in the implementation of a set of actions in all the subsidiaries, across the various strategic pillars. Strategic Pillars Actions Implemented Responsible Investment • Inclusion of clauses in investment contracts that guarantee that the investment is consistent with the company’s mission, vision and principles • Inclusion in investment analysis models of criteria to assess environmental and social risks and opportunities Responsible Innovation • Development of products and services according to innovative criteria at environmental and social level • Establishment of partnerships with universities and research centres Business Partners • Drawing up of a Manual of Good Management Practices for Suppliers • Drawing up the Principles of Conduct for Suppliers • Inclusion of environmental and social clauses in contracts with suppliers • Establishment of partnerships with local suppliers Management of Employee • Creation of Training Plans for all employees, with inclusion of sustainability issues in Trainning and Wellbeing training actions • Adoption of formal monitoring procedures for on-the-job training actions • Drawing up of a Manual of good health, safety and environmental practices • Revamping of employees’ housing accommodation and community infrastructures • Creation of mechanisms to collect complaints/suggestions from clients and employees • Mapping the labour risks to which the employees are exposed • Drawing up of an emergency plan • Implementation of environmental management systems Environmental Preservation • Development of an approach to the Environment through the formal adoption of an Environmental Policy • Investment in more efficient equipment and infrastructures • More efficient management and operation of equipment and infrastructures • Identification, monitoring and mitigation of the main environmental impacts • Development of supervision actions to guarantee compliance with laws and regulations • Creation and implementation of internal and external Communication Plans Engagement with Analysts • Enhancing the presence within the local communities through increased dialogue and the Community • Diversification of the communication mechanisms with the main stakeholders • Public communication of Rioforte’s Sustainability Principles • Definition of an approach to implement the Sustainability Strategic Plan Sustainability Governance and Strategy • Mapping of stakeholders • Definition of the strategic pillars for investment in Sustainability 38 Rioforte Sustainability Report 2012 2. Implementation of the Sustainability Strategic Plan in the Subsidiaries 2.1 Real Estate Main actions and outcomes of the implementation of the Sustainability Strategic Plan In accordance with the actions defined in among the employees to environmental, Finally, ESPART’s Sustainability Handbook the Sustainability Strategic Plan, ESPART health and safety at work issues, through was prepared with the objective of ensuring drew up its Principles of Conduct and a set of key recommendations concerning the effective implementation of Rioforte’s Sustainability, a Sustainability Handbook, practices to be adopted in their daily Sustainability Principles and the actions and a Manual of Safety and Environmental activities. foreseen in the Sustainability Strategic Plan. Good Practices. The purpose of these Based on this Handbook ESPART drew up documents is to optimise working The purpose of the Principles of Conduct its environmental policy and assessed and methodologies and promote the health, and Sustainability for ESPART’s suppliers revised several internal procedures, namely safety and satisfaction of the employees. is to inform and guide suppliers about incorporating management criteria applying their expected behaviour in their to social and environmental risks with a The Manual of Safety and Environmental relationship with the company. potential financial impact. Good Practices aims to raise awareness 100% of the investments supported Level A The new projects’ by an analysis of social and energy efficiency environmental risks and class opportunities Outlook for 2013 Requalification of the Boa-Hora These works included covering up all During 2013 ESPART will start the Square in Lisbon, in cooperation with utilities’ pipes and cables, repairing the phased implementation of the internal the Lisbon City Council surrounding calçada pavements, facade procedures and manuals created in 2012, cleaning, tending to centenary trees and while continuing to strive towards the In connection to the construction of the restoring the old lighting fixtures and other minimisation of environmental impacts Ivens 31 building, ESPART has renovated architectonic elements. during all the stages of its projects’ lifecycle. Lisbon’s Boa-Hora Square. A culturally-sensitive intervention, this requalification At cultural level, the intervention also ESPART aims to develop during the first mainly aimed to create a space where not entailed the recovery of an old drinking quarter of 2014 a quality management only the local residents but also passers-by fountain and restoring the Portuguese system under ISO 9001, recognised and would be reminded of Lisbon’s old typical calçada according to its original design, accredited by an external entity, for which way of life. Throughout the entire process following guidelines from the City Council all the necessary steps will be taken during the company worked in close cooperation and the Cultural Heritage Department and 2013. with the General Department of Cultural in line with Lisbon’s historical heritage. Heritage and Lisbon’s City Council to ensure that the cultural interests and the During the restoration of the calçada a full city’s own interests were safeguarded. survey of all interesting elements found was also made. 39 Rioforte Sustainability Report 2012 Main actions and outcomes of the implementation of the Sustainability Strategic Plan The implementation of the Sustainability and build a culture of meritocracy within environmental impacts was also extended Strategic Plan mainly focused on the the company. As part of these benefits ESPB to other areas of the Company, namely the Strategic Pillar “Talent Training and introduced Life Insurance for the staff and sales showroom and the construction sites. Employee Wellbeing”, with the aim of in 2013 will improve medical assistance and addressing the changes that took place in introduce free meal vouchers. With the aim of placing differentiated the company. Hence the Sustainability products in the market, the Company initiatives taken by Espírito Santo Property In terms of training, the Company offers applies to its real estate development project Brasil (ESPB) were essentially directed English courses to its employees as well as the good practices set out in the “Leadership to boosting the staff’s productivity and technical training in accordance with the in Energy and Environmental Design” satisfaction. needs of each business unit. system (LEED). LEED is an environmental rating system for buildings intended to In order to attract and retain talent, in The reduction of the office space permitted promote sustainable construction and 2012 the Company paid its employees to lower energy consumption and therefore eco-design, reduce the consumption of above Brazil’s minimum wage, and made the Company’s direct environmental resources with environmental impacts and an assessment of employee benefits. These impacts. During the year the monitoring provide maximum comfort and amenities benefits aim to foster close links with the staff of the main consumptions with to the residents. 42% Increase in the 121% number of employees versus Ratio of minimum wage 2011 paid to minimum local wage Outlook for 2013 In 2013 ESPB intends to consolidate its assessment and the attribution of benefits main target for 2013 is to promote and new organisational structure and to pursue to the best performing employees. implement initiatives within the other the works developed in 2012 at human main strategic pillars, which were not resources level, namely the Profit Sharing As regards the implementation of the developed in 2012. Scheme, the employees’ performance Sustainability Strategic Plan, ESPB’s LEED pre-certification of two buildings Espírito Santo Property Brasil has obtained the LEED pre-qualification for two projects the PB Office Green and the PB Atrium – both located in the Pedra Branca university city. The LEED system was developed by the U.S. Green Building Council and is currently the most widely used system in the world in this area. Its purpose is to promote environmental good practices across all the stages of a property development project. The system contributes to reduce the environmental impacts of buildings by reducing the consumption of resources in key areas such as the selection of materials, eco-efficiency and eco-design. The building projects were certified in the LEED system Core & Shell category, which guarantees the efficiency of a building’s surrounding area, common areas, lifts, and heating, ventilation and air-conditioning systems. According to this pre-certification, the PB Atrium and PB Office Green buildings have the potential to attain the respectively the Gold and the Silver performance levels, the second and third highest levels attributed. The pre-certification of these two projects represents the recognition afforded to ESPB’s commitment to sustainable building practices in its real estate developments. 40 Rioforte Sustainability Report 2012 2.2 Tourism Main actions and outcomes of the implementation of the Sustainability Strategic Plan In 2012 Herdade da Comporta pursued With regard to the effort for greater • Prevention of Risk Situations – taking the tourism development project involvement with the community, action on risk situations affecting comprising the Comporta Links and Herdade da Comporta, through the children, young people, families, and Comporta Dunes areas, diversifying Herdade da Comporta Foundation’s senior citizens. the offer of real estate solutions while Social Project, promotes the improvement seeking to preserve and emulate the of the quality of life and cultural standards In 2012 the protection of the environment region’s traditional architectural style. of the population living in the seven remained a priority for Herdade da On the agricultural front, Herdade villages comprised within the property. Comporta. Among other actions, the da Comporta made a clear bet on company installed automatic gates to innovation, introducing new business This Social Project was launched in 2011 restrict access to the várzea, a 1,020 areas and cultures to complement its and is based on three key pillars: hectare meadow of high ecological value. existing production of wine, rice and This will help protect the dune system, grass. In forestry, the year was marked • Isabel Theodora Project – rehabilitation which is subject to great pressure during by reforestation, forest cleaning and pest of homes belonging to Herdade da the summer, and also the traditional rice eradication efforts. Comporta’s estate; growing paddies. As regards the implementation of the • Socio-cultural and socio-educational The Environmental Management Sustainability Strategic Plan, Rioforte promotion – providing support to Manual, drawn up in 2012, establishes reinforced the involvement with the young people in their school career and the basis for Herdade da Comporta’s communities living within the estate developing creative and cultural Environmental Management System, and and developed initiatives to protect the activities; must obligatorily be followed by all the environment. company’s employees. New Peanuts Potatoes 111% Agricultural --Yams Broccoli Ratio of Productions: Yellow lupin Courgettes 3.500.000 Trees replanted minimum wage paid to minimum local wage Outlook for 2013 Combat to the Forest Pest – the Pinewood Nematode had very positive results, permitting to In 2013 Herdade da Comporta will reinforce curb the death rate of maritime pine trees the combat to forest pests, namely the Herdade da Comporta comprises 9,000 by 80%. pinewood disease (nematode). At tourism hectares of forest essentially formed by development level, new construction adult maritime pine trees. The high death The INRB has in Herdade da Comporta will meet all applicable environmental rate of pine trees caused by the nematode the main area for its research work on legislation, and enhance the use of new disease has resulted in large losses for the nematode, and the results of this technologies that boost energy efficiency the forestry operation, leading Herdade research are extrapolated and applied in and make use of renewable energies. The da Comporta, in cooperation with the the entire national territory. This puts company also intends to engage staff for the National Institute of Biological Resources Herdade da Comporta at the forefront of new developments with experience in the (INRB) to draw up, in 2008, an action the fight against this pest, a high priority sector. plan for the control and monitoring of in Portugal, so much so that there is a the Pinewood Nematode. With a total national programme for the control of the investment of EUR 1.2 million, the plan pine wood nematode disease. 41 Rioforte Sustainability Report 2012 Main actions and outcomes of the implementation of the Sustainability Strategic Plan In an adverse economic and market the first offer of voluntary work in development of an ambitious training scenario, Espírito Santo Viagens (ESV) Portugal, thus pioneering this particular programme which covered all the areas of response to its different stakeholders’ type of travelling and behaving in the the Group and included specific themes, needs and expectations was crucial, national market. This offer met with an namely concerning sustainability issues. being developed at three levels: safety, excellent response from ESV’s clients and In addition, Rioforte’s Sustainability competitiveness and innovation. The international partners. At the same time, Principles were communicated to all implementation of the Sustainability the company also developed and launched employees, being published in a specific Strategic Plan reflected the stakeholders’ in 2012 a programme aimed at inciting page of the Company’s intranet. concerns, mainly focusing on responsible its employees to carry out voluntary work. investment, responsible innovation, talent management and employee training. Talent management and employee training are a current practice at ESV, which thus In the area of Responsible Innovation, aims to build a more flexible and efficient ESV, through TopAtlântico, launched workforce. 2012 was marked by the . Construction of homes for 11% poor communities in Some examples Nakuru, Kenya of the voluntary . Conservation works in the Decrease in number of work offer: Galapago Islands complaints vs. 2011 Outlook for 2013 In 2013 ESV’s sustainability strategy will be directed to the As to Talent Management and Employee Training, the Company reinforcement and consolidation of the areas of intervention in 2012. will for the first time introduce a module on sustainability in the general training provided to the retail network employees, which In the area of responsible innovation, ESV will pursue its voluntary is expected to influence behaviours and sales of tourism products. work programme and extend it to the corporate travel segment. Sustainable Tourism – Offer of Voluntary Work Trips As part of its pioneering travel offer in Portugal. Espírito Santo Viagens, through TopAtlântico, has launched a Voluntary Work Brochure featuring a range of organised escorted voluntary work trips. The brochure advertises 14 travel products, namely in Europe, Asia and South America, inviting travellers to engage with the local communities in these areas. However, the brochure only represents part of ESV’s full offer of voluntary work trips. The brochure’s development and public presentation to TopAtlântico’s 600 main clients contributed to reinforce the brand’s perception as innovative and responsible at both internal and external level, while giving rise to 12 articles in the press, thus allowing the company to capitalise on this innovative practice. 42 Rioforte Sustainability Report 2012 Main actions and outcomes of the implementation of the Sustainability Strategic Plan With a track record of more than 10 years intervention considered strategic in 2012 partnership with ISCTE Marketing Future in the implementation of environmental were energy efficiency, communication, CastLab which led to the organisation of and social good practices, of which its training and talent management, social an innovation workshop during which the certified environmental management responsibility and suppliers. employees found potentially innovative systems and hygiene and safety systems are ideas for implementation. an example, the Tivoli Hotels & Resorts Other initiatives developed in 2012 Group (TH&R) chain is recognised as included the launch of an online TH&R complements all the work a reference in the sector and in terms of platform containing information about done in the field of sustainability good practices. the suppliers’ performance and their through a permanent commitment to implementation of environmentally and achieve customer satisfaction and fight As regards the implementation of the socially responsible practices, and the corruption. The implementation of the Sustainability Strategic Plan in Portugal, standardisation of TH&R’s channels of Sustainability Strategic Plan accelerated the need for stricter budget control meant relationship with its main stakeholders, the steps taken in these areas while a greater focus on actions to increase setting the basis for future stakeholder boosting the company’s reputation and efficiency to the detriment of others management initiatives. linking the Tivoli Hotels & Resorts brand entailing costs or investments in the to the values of Sustainability. short term, with returns in the medium As part of its strategic actions in the or long term. The Sustainability areas of area of Sustainability, TH&R entered a Reduction of consumptions with environmental impact: 10% Diesel 12% Natural gas 1,4% 7% YoY Increase in Tivoli BR clients’ Water satisfaction rate 2011 Outlook for 2013 Tivoli supports Querença Project TH&R’s goals for 2012 are to increase revenues by enhancing commercial In Querença, a small village in the Algarve, a group of young graduates effectiveness and cutting costs, was challenged by the Manuel Guerreiro Foundation to work during nine underpinned by the improvement in months in recovering local traditions and tending to the land. Tivoli Hotels operational efficiency and productivity. & Resorts, a partner in this project since its inception, took a number of In terms of Sustainability and the initiatives in 2012 to promote the village and the project with its Clients and implementation of the Strategic Plan, the Employees. company will pursue the work initiated in 2012 in its strategic areas of intervention. Among others, TH&R supported Querença’s local market one of the more Hence in Communication it will traditional in Algarve’s rural life -, promoting and using the region’s typical consolidate the More Future brand created products from organic farming in some of its hotel units. Bringing the market in 2012. outside the village, the Company brought the project to the attention of its clients and employees. With the same purpose, two “Tivoli Experiences” took In Training and Talent Management, place in Querença in 2012, and a team building initiative was also organised TH&R will extend the performance in the village in which TH&R employees did voluntary work for one day in management system to all its departments, organic farming. implement the new methodology for supplier assessment and introduce Sustainability criteria in service contracts. 43 Rioforte Sustainability Report 2012 2.3 Agriculture Main actions and outcomes of the implementation of the Sustainability Strategic Plan Rioforte’s agricultural operations in 2003 and was the first to be obtained in small farmers from communities around Paraguay (PAYCO – Paraguay Agricultural Paraguay; the estate. The purpose of this project Corporation) have registered a significant is to increase these farmers’ income by increase in scale in the last few years. • Support to the indigenous and local supporting their agricultural operations. communities. For more than three decades the The Paraguay estates’ commitment management strategy of the Paraguay The main actions implemented in 2012 to innovation was reinforced through estates (Golondrina and Corina) has focused on giving continuity to the work a partnership established between focused on long term investments with developed in previous years, including Golondrina and the Universidad Privada a strong emphasis on economic and the renewal of the certifications obtained del Pacífico to promote scientific research as environmental sustainability. Even before and promoting innovation and employee well as cultural and educational initiatives. the implementation of the Sustainability training and satisfaction. Strategic Plan, these estates already The sustainability management strategies applied good practices to the management Environmental sustainability is a and practices in place at Golondrina of relevant environmental, social and permanent concern for the Paraguay and Corina proved a key factor in the economic issues, of which we could cite companies, which constantly seek to EUR 25 million investment made in some examples: identify, monitor and mitigate risks to the Paraguay Agricultural Corporation by environment. Golondrina’s soy production DEG, a subsidiary of KfW, a German was adapted to meet the requirements of development bank, which specialises in • Quality management system for seed the International Sustainability and Carbon social, environmental and economically production (soy, wheat and cotton) Certification (ISCC), which aims to reduce responsible investments in developing certified under ISO; greenhouse gases emissions, promote the and emerging countries. Prior to this sustainable use of the soil, protect habitats investment, DEG made a comprehensive • Forestry production and management and ensure social sustainability. analysis of the social and environmental certified in accordance with the criteria risks faced by Paraguay Agricultural of the Forest Stewardship Council Engagement with the community was Corporation, having concluded on the (FSC) – this certification dates back to ensured through a social project to support existence of a set of sustainability good practices and concerns. 124% Increase in soy production 15% 218 between Increase in Golondrina Employees hired from clients’ satisfaction rate the local communities 2005 and 2011 Outlook for 2013 Support to small farmers in the Pursuing all the measures taken in 2012, in neighbouring communities 2013 the Paraguay estates will implement a management system for suppliers, hygiene, In 2008 Fazenda Golondrina started a assessment permitted to conclude that health and safety, and also plan to make an social project to support small farmers sugarcane is the culture with the highest assessment of their turnover from responsible in the neighbouring communities. This impact on the income of the small products. support, provided in the form of low farmers supported. As a result, a project At environmental level, the company cost loans and technical advice, aimed that started with four small sugarcane will assess the impact of new projects on to improve the productivity of cultures producers over an area of 3.5 hectares has biodiversity, as well as the availability and such as manioc, cotton and sugarcane now increased to 28 small producers and a quality of water for future irrigation projects. and consequently increase the farmers’ total area of 81.5 hectares. The impacts of The existing forestry operation plans will be income. this social project have been very positive updated, and several agricultural productions and effectively boosted the income of the will apply for certification under an 4 years later, Golondrina made an small farmers supported by Golondrina. international standard. PAYCO Paraguay assessment of the main results achieved Agricultural Corporation also intends to in order to plan for future steps. This start drawing up an environmental and biodiversity management plan covering the two estates. 44 Rioforte Sustainability Report 2012 Main actions and outcomes of the implementation COBRAPE of the Sustainability Strategic Plan Located in a remote region, COBRAPE the protection of the environment and On the environmental protection front, combined several sustainability reduction of environmental impacts, and COBRAPE took active measures against actions to address these challenge and the promotion of actions targeting the game and fish poaching, forest fires and simultaneously contribute to the region’s local communities. the unnecessary use of pesticides. This development and mitigate some of included sealing all the property’s areas problems resulting from the company The maximum priority was to provide of forest with closed doors, placing sign isolation. In 2012 COBRAPE’s main training, health and safety conditions, and plates warning to the prohibition of sustainability initiatives focused on the a decent home to all employees. fishing and hunting, and making regular wellbeing and training of its employees, inspection visits to the grounds. Increase in cultivation area: 13% 31% Revamping: 20 YoY Increase in the number of employees Soy 2011 32% Employee homes Rice 1 School Outlook for 2013 Preparation, publication and distribution of a Children’s Green Book Pursuing the implementation of the Sustainability Strategic Plan and other COBRAPE’s Green Booklet, prepared with the objective of divulging initiatives taken in 2012, in 2013 Rioforte’s Sustainability Principles and raising awareness to the importance of COBRAPE plans to define purchasing preserving the environment, was distributed to the schools and communities criteria emphasising the acquisition of around the estate. The Green Book was designed for children, using bright materials with lower environmental colours and attractive illustrations to explain about environmental concepts, impact and higher energy efficiency. and the importance of the ecosystems and sustainable development. Through this Booklet, COBRAPE aims to contribute to a change in mentalities, thus promoting sustainable development in the region where it operates. 45 Rioforte Sustainability Report 2012 2.4 Energy Main actions and outcomes of the implementation of the Sustainability Strategic Plan Energias Renováveis do Brasil’s (ERB) partnerships for agro-forestry research This cogeneration project involved the sustainability actions and areas of aimed at increasing the productivity of its plantation of 1,800 hectares of eucalyptus intervention in 2012 reflect its current plantations and minimising environmental forest to supply the industrial unit. This start-up stage of development, with impacts. These included partnerships was a challenging task for ERB, which had projects still in a pre-operational with Sociedade de Investigação Florestal to engage in talks with the populations phase. Hence these were the main and with a Brazilian agroindustry firm, living close to the areas of plantation, actions developed to comply with the which are expected to result in increased and recover and protect degraded areas Sustainability Strategic Plan: establishment productivity of the eucalyptus plantations by monitoring and marking out the areas of research partnerships; mapping of and some energy crops. of permanent preservation and the legal stakeholders; promotion of responsible reserves. After identifying the degraded forest management; minimisation of risks 2012 was marked by significant steps areas, ERB establishes commitments with in the construction of its projects; and forward in the construction of the Dow the local communities to restore such areas monitoring of greenhouse gases emissions. Brasil co-generation project, in the State to their previous natural state, namely of Bahia, which is scheduled to come through the plantation of autochthonous In 2012 ERB established strategic on stream in the second half of 2013. species and the creation of green corridors. 1.522 50% 75% 37% Of service provision of Protected/Recovered Forest Co-payment of advanced employee training contracts include Human Rights clauses Outlook for 2013 Social Diagnosis to improve the wellbeing of the Bahia populations The company plans to develop a direct communication channel with small In 2012 ERB, through external specialists, made a social diagnosis of three farmers renting land under partnerships communities located in the coastal region north of Bahia, which are typical with ERB to establish closer links with examples of the rural communities in this region. The purpose of the diagnosis these important stakeholders. The was to obtain a better understanding about their origins, economic activities, company’s website will also feature a means of subsistence and their expectations about ERB’s projects. specific page on sustainability to inform on all activities undertaken in this area. The diagnosis, which was carried out through interviews with the leaders and members of the communities, gave ERB a better knowledge about the region and created the basis for the development of the social project, to take place in 2013. 46 Rioforte Sustainability Report 2012 Main actions and outcomes of the implementation of the Sustainability Strategic Plan Prior to the implementation of the of the Sustainability Strategic Plan outlining of a Training Plan for the Staff, Sustainability Strategic Plan Georadar aimed to reinforce training and talent to be implemented through the Georadar already had highly mature practices in the management, environmental preservation, School and partnerships with two Brazilian management of relevant environmental, and engagement with the community. universities. The Georadar School is a social and economic issues, namely: In addition, all Georadar’s investment training centre for Georadar’s employees but contracts contain clauses to the effect of it also offers places to train local manpower. • Training provided to all employees by ensuring consistency with the company’s During the year the School continued to the Georadar school; mission, vision and principles. develop training courses, which mainly • Communication, dialogue and focused on the environment, hygiene, health engagement activities with the local Georadar faces difficulties in Brazil to and safety of the employees and also on communities; hire staff with the necessary qualifications specific technical issues related to Georadar’s • Environmental, health, hygiene and and level of specialisation required by its business. As part of the Training Plan, safety management systems. projects. Hence in 2012 the company took the School also provided training on the several initiatives to attract and retain talent company’s Code of Conduct and defined In 2012 the actions taken by Georadar as well as to upgrade the qualifications the procedures to register the number of within the scope of the implementation of its employees. This included the on-the-job training hours. Certifications: Customer Satisfaction Index ISO 14001:2004 Environmental Management 88,4% (*) recalculated for comparison with 2011 ISO 9001:2008 Quality Management 2010 212 OHSAS 18001:2007 Health and Safety in the Workplace 88,5% 2011(*) Employees were given training on anti-corruption policies and practices 90,2% Local Content The ratio between the value of goods and services provided domestically and the total value of goods and services used 2012 ISO/IEC 17025:2005 Competence to carry out LAB tests and calibrations Outlook for 2013 Engagement with the indigenous communities – Acre Project The Acre Project, which consisted in terrestrial geophysical research activities in the The Sustainability initiatives planned for Acre Basin, State of Amazonas, Brazil, led Georadar to develop several initiatives 2013, in addition to pursuing the work in 2012 to engage with the indigenous communities living in the Juará Valley. In developed during 2012, will also focus on December 2012 the company organised a 3-day event involving leaders from 11 specific actions to be undertaken under indigenous communities, senior officers from Georadar and representatives from the Santarém Project. This project involves the National Indian Foundation (“FUNAI”). The purpose of the event was to the development of a communication inform and provide explanations to these communities about the activities being plan addressed to all the targeted developed by Georadar. communities and the reinforcement of employee training, namely through an In addition the Company also produced two information sheets, one intended to environmental education plan and a inform the indigenous communities about the activities which it was developing, literacy programme for employees hired and the other to inform its own employees about the specific characteristics of the from the local communities. indigenous populations, and their rights. Both documents also aimed to comply with the FUNAI regulations. 47 Rioforte Sustainability Report 2012 2.5 Health Main actions and outcomes of the implementation of the Sustainability Strategic Plan Espírito Santo Saúde’s (ESS) commitment of communisation and engagement with given by the company in this area. to Sustainability is based on transparency the community, the implementation of and an ethical relationship with its measures to reduce environmental impacts, The environmental impacts arising stakeholders (patients, patients’ family and social responsibility initiatives. from ESS’s activities, namely from the members, employees, suppliers, consumption of energy and water and the shareholders, clients and the community), Training represents a strategic investment production of waste, are managed at all a stance of openness and interaction with by ESS which will result in better service stages of the company’s projects, from the the social and professional communities to the patient and the community. In conception down to the construction of the with which it engages, and a commitment 2012 ESS continued to establish training buildings, the acquisition of equipment and to the protection of the environment. Based protocols with schools and universities, the day-to-day operation of the units. All on this commitment and its willingness to and maintained its commitment to healthcare units have taken rationalisation improve the wellbeing and satisfaction of its provide internships within its units. The measures, with expressive results in terms of patients, in 2012 ESS’s initiatives in the area organisation of training events held by consumptions with environmental impacts of sustainability involved the reinforcement ESS employees was another contribution and the associated costs. Change vs. 2011 +39% Permanent employees +18% Surgeries and deliveries 95,5% Customer satisfaction rate (inpatients) +17% Service providers +50% 18 Beds +29% +39% Consultations Complementary and emergency diagnosis exams Healthcare provision interventions units Outlook for 2013 In 2013 ESS aims to foster its profitability through the efficient management of the Hospital Beatriz Ângelo, which will represent around 22% of its turnover. At the same time the company maintains its commitment to sustainability, based on a positive, innovative and transparent dynamics of value creation for the organisation though the pursuance of the activities developed in 2012. Engagement with the community and communication ESS’s communication strategy encompasses all the levels of the organisation and is based on the divulgation of projects, experience, life experiences and good practices capable of promoting a common culture. This strategy has permitted to build closer ties with and within the employees and foster a relationship of trust and transparency with the business partners. ESS publishes the IESS magazine which is dedicated to health and wellbeing, and includes two supplements of a more technical nature addressed to health professionals, with articles on the differentiating clinical practices used in its healthcare units. For ESS, preventive care and promotion of health are considered as extending to the populations surrounding its healthcare units, to the partners of these communities, to social solidarity institutions, schools, city councils, parish councils and other entities. Accordingly, ESS has promoted a number of initiatives such as medical screening tests, study visits, awareness raising sessions in schools, and publication of leaflets on a healthy lifestyle and the prevention of various types of diseases. Over the last three years the number of people taking part in these initiatives has kept growing, and in 2012 it surpassed 10,000. ESS also promotes external voluntary work to support patients interned in some of its units. The company also supports private social solidarity institutions, namely Advita, to which it provided seven manuals and 11 films to help the patients’ professional and family carers. 48 Rioforte Sustainability Report 2012 3. Subsidiaries indicator sheets, by business sector I. Human Resources Indicators I. Workforce Breakdown by Gender (nº of employees) Real Estate Tourism Agriculture Energy Health Total 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Men 57 62 1,184 1,152 366 362 6,825 7,451 587 875 9,019 9,902 Women 49 55 1,310 1,320 32 34 284 316 2,397 3,307 4,072 5,032 Total 106 117 2,494 2,472 398 396 7,109 7,767 2,984 4,182 13,091 14,934 Scope: Real Estate – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta Note: The total number of employees covered by Agriculture – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas the scope of this report is 14,934. The practices and Energy – ERB; Georadar examples presented reflect this scope. Health – Espírito Santo Saúde II. Workforce Breakdown by Professional Category Real Estate Tourism Agriculture Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Top management Men 17 12 28 28 4 4 13 10 23 25 Women 2 3 3 4 2 1 0 0 19 19 Senior/middle management Men 14 16 169 153 19 22 58 206 65 154 Women 11 13 173 176 0 1 14 34 147 299 Technical /Administrative Staff Men 14 21 181 172 36 28 400 633 306 425 Women 23 30 484 483 10 9 147 155 1,047 1,528 Operational staff Men 12 12 840 831 309 309 6,354 6,602 193 271 Women 13 10 616 625 18 22 123 127 1,184 1,461 Scope: Real Estate – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta Agriculture – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas Energy – ERB; Georadar Health – Espírito Santo Saúde III. Workforce Breakdown by Academic Qualifications Real Estate Tourism Agriculture Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 University degree 73 79 450 455 50 28 410 265 978 1,670 Technical degree 2 9 590 559 74 130 1,697 1,839 735 754 Other 31 29 1,454 1,458 274 238 5,002 5,663 1,271 1,758 Scope: Real Estate – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta Agriculture – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas Energy – ERB; Georadar Health – Espírito Santo Saúde 49 Rioforte Sustainability Report 2012 IV. Workforce breakdown by Age (nº of employees) Real Estate Tourism Agriculture Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 <25 years 2 5 207 235 52 47 1,469 1,389 138 441 25-35 years 33 38 854 803 140 146 3,324 3,847 1,414 1,931 36-45 years 32 31 720 706 117 95 1,476 1,637 814 1,057 >45 years 39 43 713 728 89 108 840 894 618 753 Scope: Real Estate – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta Agriculture – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas Energy – ERB; Georadar Health – Espírito Santo Saúde V. Employee Turnover (nº of employees) Real Estate Tourism Agriculture Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Admissions (no.) Men 17 7 255 232 180 163 3,653 3,948 122 379 Women 8 7 282 282 9 8 174 145 377 1,187 <25 years 1 3 143 139 52 43 910 1,069 58 257 25-35 years 17 6 255 213 75 69 1,773 2,030 274 785 36-45 years 3 0 99 101 44 33 716 703 95 337 >45 years 4 5 40 61 18 26 428 291 72 187 Total Admissions 25 14 537 514 189 171 3,827 4,093 499 1,566 Departures (no.) Men 6 9 304 254 181 146 3,362 5,147 79 91 Women 4 4 278 251 4 4 109 186 196 277 <25 years 0 3 107 78 57 31 781 956 31 26 25-35 years 4 1 266 207 72 63 1,658 2,690 152 175 36-45 years 2 1 109 127 36 30 695 1,126 55 109 >45 years 4 8 100 93 20 26 337 561 37 58 Total Departures 10 13 582 505 185 150 3,471 5,333 275 368 Turnover rate (sector) 9.4% 11.1% 23.3% 20.4% 46.5% 37.9% 48.8% 68.7% 9.2% 8.8% Scope: Note: A The turnover rate in the energy sector largely Real Estate – Espírito Santo Property Brasil; ESPART reflects the type of projects executed by Georadar, Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta which are temporarily labour intensive Agriculture – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas Energy – ERB; Georadar Health – Espírito Santo Saúde 50 Rioforte Sustainability Report 2012 VI. Occupational accidents Real Estate Tourism Agriculture Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Lost days due to occupational accidents (no.) 42 163 1,986 1,774 77 75 55 551 1,119 1,284 Scope: Real Estate – Espírito Santo Property Brasil (2012); ESPART Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens Agriculture – Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas Energy – ERB; Georadar Health – Espírito Santo Saúde VII. Seriousness of Accidents (%) Real Estate Tourism Agriculture Energy Health 2012 2012 2012 2012 2012 Seriousness rate 12,32 0,41 0,24 0,07 0,20 Scope: Real Estate – Espírito Santo Property Brasil Agriculture – Sociedad Agrícola Golondrina Health – Espírito Santo Saúde Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens Energy – Georadar; ERB VIII. Training Tourism Agriculture Energy Health 2012 2012 2012 2012 Average no. of training hours per employee 30,0 13,0 47,4 19,8 Scope: Real Estate – Non available Agriculture – COBRAPE Health – Espírito Santo Saúde Tourism – Espírito Santo Viagens Energy – ERB; Georadar IX. Employees subject to performance assessment Real Estate Tourism Agriculture Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Percentage of employees subject 100% 100% 30% 65% 32% 100% 100% 100% to performance assessment Scope: Real Estate – Espírito Santo Property Brasil (2012); ESPART Agriculture – Sociedad Agrícola Golondrina; Energy – ERB; Georadar Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens Ganadera Corina Campos y Haciendas Health – Espírito Santo Saúde X. Women/Men basic salary ratio Real Estate Tourism Agriculture Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Top management 0,3 0,4 0,9 0,9 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 Senior management 0,8 0,8 0,8 0,8 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 Technical/administrative staff 0,8 0,8 1,1 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 Operational staff 1,1 0,6 0,9 0,9 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 Scope: Real Estate – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Agriculture – Sociedad Agrícola Golondrina; Energy – ERB Tourism – Tivoli Hotels & Resorts (Operations in Portugal); Ganadera Corina Campos y Haciendas Health – Espírito Santo Saúde Espírito Santo Viagens 51 Rioforte Sustainability Report 2012 II. Environmental Indicators XI. Energy Consumption Real Estate Tourism Agriculture Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Direct Energy Consumption 2,155 1,665 66,424 68,946 33,037 36,552 259,160 152,872 61,386 84,222 (GJ) Indirect Energy Consumption 930 2,262 111,280 113,867 13,526 16,301 841 2,479 94,295 134,876 (GJ) Total Energy Consumption 3,085 3,926 177,704 182,813 46,564 52,853 260,001 155,351 155,681 219,097 (GJ) Scope: Real Estate – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens (indirect energy); Herdade da Comporta (direct energy) Agriculture – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas (2012) Energy – ERB; Georadar Health – Espírito Santo Saúde XII. Greenhouse gases emissions Tourism Agriculture Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Scope 1 – Direct emissions (fuel consumption) 4,305 4,455 2,419 2,675 19,176 11,280 3,683 4,776 (tCO2eq) Scope 2 – Indirect emissions (electric energy 5,854 5,272 0 0 6,241 8,565 consumption) (tCO2eq) Scope: Real Estate – not relevant in the current Agriculture – Sociedad Agrícola Golondrina; Note: The energy consumed by the properties in context of the companies in the sector Ganadera Corina Campos y Haciendas (2012) Paraguay is produced in hydropower plants, therefore the Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Energy – ERB; Georadar greenhouse gases emissions are considered as nil Santo Viagens (Scope 2) Health – Espírito Santo Saúde XIII. Water Consumption Real Estate Tourism Agriculture Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Total water collected (m ) 3 0 0 173,226 160,351 5,392,793 7,456,985 1,972 2,813 9,650 18,750 Total water purchased (m3) 673 17,236 427,040 399,299 0 0 3,328 3,855 163,039 255,209 Total water consumption (m3) 673 17,236 600,266 559,650 5,392,793 7,456,985 5,300 6,668 172,689 273,959 Scope: Real Estate – Espírito Santo Property Brasil (2012); ESPART Energy – ERB; Georadar Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens Health – Espírito Santo Saúde Agriculture – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina (2012) XIV. Total area under management in protected areas Tourism Agriculture 2011 2012 2011 2012 Total Area (Km2) 14,911 14,911 349 376 Scope: Real Estate, Health – Not relevant in the current context of the companies in the sector Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Herdade da Comporta Agriculture – Cobrape; Sociedad Agrícola Golondrina Energy – Non available 52 Rioforte Sustainability Report 2012 XV. Waste Tourism Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Hazardous waste (t) 6 4 25 953 1,440 Non hazardous waste (t) 2,151 2,170 39 1,431 2,296 Scope: Real Estate, Agriculture – Not relevant in the current context of the companies in the sector Note: In 2012, a Espírito Santo Property Brasil expanded Tourism – Tivoli Hotels & Resorts the reporting scope of environmental indicators through Energy – ERB; Georadar the inclusion of new areas, namely the sales showroom and Health – Espírito Santo Saúde projects under construction. III. Economic Indicators XVI. Ratio of minimum wage paid to minimum local wage (%) Real Estate Tourism Agriculture Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Ratio of minimum wage paid 130 121 100 100 100 100 101 100 100 100 to minimum local wage Scope: Real Estate – Espírito Santo Property Brasil; ESPART Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta; Agriculture – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas Energy – ERB; Georadar Health – Espírito Santo Saúde XVII. Purchases to local suppliers (%) Real Estate Tourism Agriculture Energy Health 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Purchases to local suppliers (%) 100 100 98 98 83 86 96 90% 100 99 Scope: Real Estate – ESPART Note: Differences relative to the 2011 Sustainability Report concern the inclusion Tourism – Tivoli Hotels & Resorts; Espírito Santo Viagens; Herdade da Comporta of quantitative indicators for Espírito Santo Saúde and the exclusion of indicators Agriculture – COBRAPE; Sociedad Agrícola Golondrina; Ganadera Corina Campos y Haciendas for Companhia Agrícola Botucatu and Agriways, in the Agriculture sector. As a Energy – ERB; Georadar result of this change of scope and the finetuning of information collection data, Health – Espírito Santo Saúde some quantitative indicators for 2012 were amended. In 2012 ERB started to include the environmental indicators and employee health and safety indicators relative to its service providers. 53 Rioforte Sustainability Report 2012 Appendices Reporting Scope: Rioforte Subsidiaries GRI Table GRI Global Compact Reporting Principles Refer to scope 1 Strategy and Analysis 1.1 Chairman’s Statement 30 1.2 Description of key impacts, risks, and opportunities 36;www.rioforte.com 2 Organisational Profile 31-33 3 Report Parameters 48-55 4 Corporate Governance, Commitments and Engagement 4.1 to 4.4 Governance Model 1-10 31;www.rioforte.com 4.5 Linkage between compensation for members of the highest governance body and the organisation’s performance www.rioforte.com 4.6 Processes in place for the highest governance body to ensure conflicts of interest are avoided www.rioforte.com 4.7 Process for determining the qualifications and expertise of the members of the highest governance body www.rioforte.com 4.8 Internally developed statements of mission or values, codes of conduct, and principles 1-10 31;34 Procedures of the highest governance body for overseeing the organisation’s identification and management of economic, 4.9 1-10 www.rioforte.com environmental, and social performance 4.10 Processes for evaluating the highest governance body’s own performance 1-10 www.rioforte.com 4.11 Explanation of whether and how the precautionary approach or principle is addressed by the organisation. 7 31;34 Externally developed economic, environmental, and social charters, principles, or other initiatives to which 4.12 1-10 31;34 the organisation subscribes or endorses. 4.13 Memberships in associations (such as industry associations) and/or national/international advocacy organisations 31;34 4.14 to 4.17 Identification, dialogue and involvement with stakeholders 35-36;55 Economic Performance Annual Report EC1 Direct economic value generated and distributed (pag. 76 and 139) EC5 Range of ratios of standard entry level wage compared to local minimum wage at significant locations of operation 1,4 & 6 52 EC6 Policy, practices, and proportion of spending on locally-based suppliers at significant locations of operation 52 Environmental Performance EN3 Direct energy consumption 8 42;51 EN4 Indirect energy consumption 8 51 Initiatives to provide energy-efficient or renewable energy based products and services, and reductions EN6 8&9 38;39 in energy requirements as a result of these initiatives EN7 Initiatives to reduce indirect energy consumption and reductions achieved 8&9 39;42 EN8 Total water withdrawal by source 8 51 Location and size of land owned, leased, managed in, or adjacent to, protected areas and areas of high EN11 8 51 biodiversity value outside protected areas Description of significant impacts of activities, products, and services on biodiversity in protected areas and areas of high EN12 8 40;45 biodiversity value outside protected areas EN13 Habitats protected or restored 8 40;45 EN16 Total direct and indirect greenhouse gas emissions by weight 8 51 EN22 Total weight of waste by type and disposal method 8 52 (continue) 54 Rioforte Sustainability Report 2012 (continued) GRI Table Global Compact Reporting Principles Refer to scope Social performance LA1 Total workforce by employment type, employment contract, and region 48-49 LA2 Total number and rate of employee turnover by age group, gender, and region 6 49 LA7 Rates of injury, occupational diseases, lost days, absenteeism and total number of work related fatalities by region 1 50 LA10 Training hours average per employee 50 Programme for skills management and lifelong learning that support the continued employability of employees and assist LA11 46 them in managing career endings. LA12 Percentage of employees receiving regular performance and career development reviews 50 Composition of governance bodies and breakdown of employees per category according to gender, age group, minority LA13 1&6 48-49 group membership, and other indicators of diversity LA14 Ratio of basic salary of men to women by employee category 1&6 50 Percentage and total number of significant investment agreements that include human rights clauses or that 1, 2, 3, HR1 31 have undergone human rights screening 4, 5 & 6 SO2 Percentage and total number of business units analysed for risks related to corruption 10 34 SO3 Percentage of employees trained in organization’s anti-corruption policies and procedures 10 34 PR5 Practices related to customer satisfaction, including results of surveys measuring customer satisfaction 42;43;46;47 Application Levels C C+ B B+ A A+ Report on Report on 1.1 1.1, 1.2 2.1 to 2.10 G3.1 Profile 2.1 to 2.10 Same as level B 3.1 to 3.12 3.1 to 3.8,3.10 to 3.12 4.1 to 4.17 4.1 to 4.4 and 4.14 to 4.17 Externally Assured Externally Assured Externally Assured Management approach for each Management approach for each Management Not required indicator category indicator category Approach Report to a minimum of 20 Report to a minimum of 10 indicators including at least one indicators including at least one of the following: environmental, Indicators of the following: environmental, Labour Relations, Society, Product Report on each core g3.1 indicators social and economic Responsibility, Human Rights and economic 55 Rioforte Sustainability Report 2012 Methodological Notes Rioforte’s 2012 Sustainability Report is its • Increase in the number of reported GRI As in previous management and reporting third reporting exercise on environmental, indicators compared to 2011, namely periods, the relevant stakeholders were social and economic information. with regard to: average number of identified based on their impact on training hours per employee (LA 10), Rioforte’s management and performance Prepared in accordance with the GRI greenhouse gas emissions (EN 16) and and the impact of Rioforte’s activity on G3.1 guidelines, application level B, waste produced (EN 22). their own activity. and the Global Compact Principles, this year’s report reinforces the reporting of The information reported was based Both the content and the structure of the non-financial information at the following on the materiality analysis conducted report were developed with the aim of levels: by Rioforte. This analysis focused on clearly reflecting the actions undertaken the sounding of the expectations of by Rioforte and its Subsidiaries in the • Inclusion of additional information the relevant stakeholders (subsidiaries, deployment and implementation of the on the subsidiaries, thus permitting to employees, shareholders and investors) Sustainability Strategic Plan. put into context and better understand and on Rioforte’s strategic objectives for the effort made to implement the the short, medium and long term. sustainability strategic plan; 56 Rioforte Relatório de Sustentabilidade/ Sustainability Report 2012 Contactos/ Contacts www.rioforte.com rioforte@rioforte.com Rio Forte Investments S.A. Rioforte (Portugal), S.A. Rioforte Investment Holding Brasil S.A. 22-24, Boulevard Royal Rua de São Bernardo, 62 Av. Eng. Luís Carlos Berrini, 1511, Conj.91 L-2449 Luxembourg 1200-826 Lisboa – Portugal CEP: 04571-011 São Paulo, SP Brasil T: 352 4349 4532 T: 351 21 391 5700 T: 55 11 3041 2001 F: 352 4349 454 F: 351 21 395 2008 F: 55 11 3041 2002 Av. Rio Branco, 89 14º andar Cep. 20040-004 Centro Rio de Janeiro/RJ Brasil T: 55 21 3973 9900 F: 55 21 3973 9949 Sudoeste Europeu/ Southwest Europe ESPART Tivoli Hotels & Resorts Espírito Santo Saúde Rua do Vale de Pereiro, 16 Rua Barata Salgueiro, 37-7º Rua Carlos Alberto da Mota Pinto, 17 9º 1269-115 Lisboa Portugal 1250-042 Lisboa Portugal Edifício Amoreiras Square T: 351 213 838 940 T: 351 213 932 673 1070-313 Lisboa Portugal F: 351 213 886 529 F: 351 213 932 681 T: 351 213 138 260 www.esmedia.pt www.tivolihotels.com F: 351 213 530 292 tivoli@tivolihotels.com www.essaude.pt geral@essaude.pt Herdade da Comporta Espírito Santo Viagens Espaço Comporta Av. D. João II, Lote 1.16.1 EN 253, Km 1 1990-083 Lisboa Portugal 7580-610 Comporta Portugal T: 351 218 646 150 T: 351 265 499 900 F: 351 218 252 307 F: 351 265 497 547 www.topatlantico.pt www.herdadedacomporta.pt www.netviagens.com info@herdadedacomporta.pt www.esoperadores.com América do Sul/ South America ESPB Espírito Santo Property Brasil Paraguay Agricultural Corporation GEORADAR Av. Eng. Luís Carlos Berrini, 1511 4º andar Oficina Asunción Rua Ludovico Barbosa, 60 Vila Industrial Brooklin São Paulo SP Teniente Rivarola 840 casi Florida Nova Lima/MG CEP 34000-000 Brasil CEP 04571-011 Brasil Central – Fernando de la Mora T: 55 31 2104 7171 T: 55 11 5105 1400 T: 595 21 293 540 F: 55 31 2104 7160 F: 55 11 5105 1427 www.rioforte.com.py www.georadar.com.br www.espb.com.br oficinacomercial@rioforte.com.py georadar@georadar.com.br COBRAPE Companhia Brasileira Companhia Agrícola Botucatu/Agriways ERB de Agropecuária Fazenda Morrinhos Av. Santo Amaro, nº 48 3.° andar, Conj. 31 e 32 Fazenda Pantanal de Cima CEP 18603-970 Botucatu São Paulo Brasil CEP 04506-000 Vila Nova da Conceição Vila Cobrape Lote 5 Caixa Postal 54 São Paulo Brasil CEP 77470-000 Formoso do Araguaia T: 55 14 3811 9500 T: 55 11 3076 1770 Tocantins Brasil F: 55 14 3811 9505 www.erbrasil.com.br T: 55 63 3357 5700 www.grupoespiritosanto.com.br contato@erbrasil.com.br F: 55 63 3357 5701 cab@botucatucitrus.com.br www.grupoespiritosanto.com.br cobrape@uol.com.br
