Koç Topluluğu Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2012 RAPOR İÇERİĞİ • Koç Holding’in yürüttüğü çalışmalar www.koc.com.tr gc@koc.com.tr • Topluluk şirketlerinden Arçelik, Aygaz, Faaliyetlerimiz hakkında detaylı bilgi edinGeribildirim, öneri ve eleştirileriniz raporFord Otosan, Koç Bilgi Grubu, Opet, Otomek ve 1 Ocak 2013 tarihinden itibaren lama çalışmamızın geliştirilmesinde kulkar, Otokoç Otomotiv, Tat, Tofaş, TürkTrakgerçekleşen yenilik ve güncellemeler için landığımız en önemli kaynaktır. tör, Tüpraş ve Yapı Kredi’nin yürüttüğü Koç Holding kurumsal internet sitesinin çalışmalar ve en iyi uygulama örnekleri yanında Topluluk şirketleri ve Vehbi Koç Vakfı internet sitelerine başvurabilirsiniz. • Vehbi Koç Vakfı ve bağlı kuruluşları ile Topluluk tarafından desteklenen STK’ların ortak çalışmaları İçindekiler: Küresel İlkeler Sözleşmesi 1 Rapor Hakkında Küresel İlkeler Sözleşmesi; insan hakları, çalışma koşulları, çevre ve 2 Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı yolsuzlukla mücadele konularında belirlenen 10 ilkeden oluşmak3 CEO Mesajı tadır. Bu ilkeler risk yönetimi, verimlilik artışı, çalışan motivasyonu ve bağlılığı, marka bilinci, yeni piyasalara erişim açısından şirket ve 4 2012’de Koç Topluluğu kuruluşların daha ileri hedeflere ulaşabilmesi için yol gösterici bir 6 Koç’ta Yönetişim perspektif ile hazırlanmıştır. 10 Koç’ta İnsan Hakları 2000 yılından günümüze giderek yaygınlaştırılan Küresel İlkeler 12 Koç’ta Çalışma Hayatı Sözleşmesi, gönüllülük esasıyla benimsenmekte ve bu ilkelere 18 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar uyum konusunda gerçekleştirilen çalışmalar Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi internet sayfası aracılığıyla raporlan26 Koç’ta Etik Değerler maktadır. 28 Koç’ta Toplumsal Gelişim Küresel İlkeler Sözleşmesi internet sayfasında (www.unglobalcompact.org) bu raporun yayımlandığı tarihte yer alan bilgilere göre, Küresel İlkeler Sözleşmesi, 7.290’ı iş dünyasından, 3.767’si kamu kuruluşları, yerel yönetimler, dernek ve vakıflar, sendikalar, mesleki örgütler ve akademik kuruluşlardan olmak üzere, 130 ülkeden 11.000’den fazla katılımcıya ulaşmıştır. Küresel İlkeler Sözleşmesi Türkiye’de de 247 katılımcıya ulaşmış ve bir yerel ağ oluşturmuştur. Küresel İlkeler Sözleşmesi’nin 10 Maddesi İnsan Hakları S. 10-11 İlke 1: İş dünyası, ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu haklara saygı duymalı, S. 10-11 İlke 2: İş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalı, S. 11 İlke 3: İş dünyası çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü desteklemeli, Çalışma Standartları S. 10-17 İlke 4: Zorla ve zorunlu işçi çalıştırılmasına son verilmeli, S. 10-17 İlke 5: Her türlü çocuk işçi çalıştırılmasına son verilmeli, S. 10-17 İlke 6: İşe alım ve işe yerleştirmede ayrımcılığa son verilmeli, Çevre S. 18-25 İlke 7: İş dünyası çevre sorunlarına karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemeli, S. 18-25 İlke 8: İş dünyası çevresel sorumluluğu artıracak her türlü faaliyete ve oluşuma destek vermeli, S. 18-25 İlke 9: İş dünyası çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve yaygınlaşmasını desteklemeli, Yolsuzlukla Mücadele S. 26-27 İlke 10: İş dünyası rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla savaşmalı. 1 • Koç Holding RAPOR HAKKINDA Şirketlerin temel görevi faaliyet gösterdikleri toplumlar için katma çeşitliliği dikkate alınmaktadır. Bu bağlamda, raporumuzun hedef değer üretmektir. Kurucumuz Vehbi Koç’un “Ülkem Varsa, Ben okuyucu kitlesini çalışanlarımız, müşterilerimiz, pay sahiplerimiz, de Varım” sözüyle özdeşleştirdiğimiz bu görevi, 86 yıldır çalışanyatırımcılarımız, mesleki organizasyon ve sivil toplum kuruluşları larımızın ortak aklını, emeğini ve inancını başarıya odaklayarak başta olmak üzere geniş bir paydaş kitlesi oluşturmaktadır. sürdürmekteyiz. Elde ettiğimiz sürekli başarının sırrı, karşılaştığımız güçlükleri bir engel olarak değil, çözdüğümüz takdirde başarımızı Bu raporun kapsamını, Koç Holding’in 1 Ocak 2012 – 31 Aralık perçinleyecek fırsatlar olarak görmemizdir. Çünkü her kilidin bir 2012 tarihleri arasında Türkiye’de yürüttüğü faaliyet ve projeler anahtarı olduğu gibi her sorunun da mutlaka bir çözümü vardır. oluşturmaktadır. Bu yılki raporumuzun kapsamı dahilinde TopluBize başarının kapılarını açan anahtar ise yaratıcı düşünce ve azimluk şirketlerimizden Arçelik, Aygaz, Ford Otosan, Koç Bilgi li çalışmadır. Grubu* şirketleri, Opet, Otokar, Otokoç Otomotiv, Tat, Tofaş, Tüpraş, TürkTraktör ve Yapı Kredi’nin uygulama ve elde ettikleri Türkiye’nin en büyük özel sektör kuruluşu ve işvereni olarak, faaperformans sonuçları sunulmaktadır. Bu sebeple, Koç Holding’in liyet coğrafyamızda yaşam kalitesinin artırılması ve sürdürülebilir genel profilinin açıklandığı bölümler dışında, sürdürülebilirlik perkalkınmanın sağlanmasına yönelik sorumluluğumuzun bilincindeformansına yönelik göstergelerde açıklamalar yapılırken kullanılan yiz. Bunun için toplumsal beklenti ve ihtiyaçları yenilikçi ürün ve verilere aksi belirtilmediği sürece bu şirketlere ait performans hizmetlere dönüştürüyor, sağlık, eğitim, kültür ve sanat gibi birçok sonuçları dahil edilmiştir. Aynı şekilde, rapor dahilinde Vehbi Koç alanda gelişimin sağlanmasına önderlik ediyoruz. Vakfı kurumsal yapısı, proje uygulama ve elde edilen performans sonuçları da paylaşılıyor olmasına rağmen aksi belirtilmediği Çalışmalarımızı beklenti ve görüşlerine yanıt bulmaya odaksürece performans göstergelerine, tablo ve grafiklere bu kuruladığımız paydaşlarımızla yapıcı bir iletişim ortamını paylaşarak luşa ait veriler dahil edilmemektedir. Oluşturduğumuz bu raporlabaşarımızın arttığına inanıyor, ilişkilerimizi şeffaflık ve hesap verema içeriği Topluluk çalışanlarımızın %87,7’sini, Topluluk kombine 1 bilirlik ilkeleri doğrultusunda geliştiriyoruz. Bu amaçla 2006 yılıncirosunun ise %90,9’unu temsil etmektedir. da sosyal, ekonomik ve çevre alanlarındaki yönetim anlayışı ve uygulama performansımızın kapsamlı ve güvenilir bir çerçevede *Koç Bilgi Grubu herhangi bir tüzel kişiliğe haiz olmayıp Koç Topluluğu paydaşlarımıza sunulduğu Koç Topluluğu Kurumsal Sosyal Sorumdahilinde bulunan KoçSistem, Callus, Bilkom, Promena, Koç Bilgi ve luluk Raporu uygulamasını başlattık. Savunma Teknolojileri şirketlerinin ortak adı olarak kullanılmaktadır. Rapor kapsamında Koç Bilgi Grubu adına atfen belirtilen tüm perfor2012 yılında yayınladığımız bir önceki raporumuzda olduğu gibi mans ve uygulama bilgileri, aksi belirtilmedikçe bu 5 şirketin ortak veri ve bu yılki çalışmamızda da rehber olarak, Birleşmiş Milletler Küreçalışmalarından oluşmaktadır. sel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporlaması İlkeleri’ni ve Global Reporting Initiative G3 Raporlama Çerçevesi’ni B uygulama düzeyinde kullandık. Çalışmamız hakkında edindiğimiz olumlu görüşler doğrultusunda gelecek raporlama çalışmalarımızda da aynı rehber metodolojiyi takip etmeyi hedefliyoruz. Raporlama çalışmamızın performans değerlendirme altyapısını Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Performansı Değerlendirme ve Raporlama Sistemi oluşturmaktadır. Dönem içinde edindiğimiz uzman ve kullanıcı geri dönüşleriyle sistemimizin içerik altyapısında yenilikler gerçekleştirerek raporlama süreçlerinin verimliliğini artırdık. Önümüzdeki dönemlerde de bu sistemin daha etkin kullanımına yönelik iyileştirme çalışmaları yapmayı hedefliyoruz. Koç Topluluğu yarattığı etki alanının genişliği ve gücü nedeniyle çok sayıda ve çeşitli nitelikte paydaş grubunun yaşantısını doğrudan ya da dolaylı olarak etkilemektedir. Bu nedenle raporumuzun içerik yapısı ve iletişim dili oluşturulurken okuyucu kitlesinin 2 YÖNETİM KURULU BAŞKANI MESAJI Değerli Paydaşlarımız, Bilim ve teknolojide kaydedilen ilerleme, bizlere geçmişle mukayese edilemeyecek ölçüde gelişmiş yaşam olanakları sunmaktadır. Ancak dünya genelinde artan nüfus ve buna bağlı olarak değişen sosyal ve fiziki koşullar önümüze yanıt verilmesi gereken yeni ihtiyaç ve beklentiler çıkartmaktadır. Çözüm üretilmesi gereken en temel ihtiyaç ise, ulaşılan teknolojik ve ekonomik gelişimin dünya genelinde arzu edilen yaşam kalitesi düzeyine dönüştürülmesidir. Bu dönüşüm gerçekleştirilirken de gelecek nesillerin ihtiyaçlarını riske atmayan sürdürülebilir bir yolun takip edilmesi zorunludur. Bütün ilgili tarafların eşgüdümüyle gerçekleştirilebilecek bu dönüşüme öncülük etmek özellikle iş dünyası için büyük bir sorumluluktur. Toplum için katma değer üreterek yaşam kalitesini yükseltmek, Koç Topluluğu’nun temel amacıdır. 86 yıldır sanayi ve ticaretten gündelik yaşama, eğitimden sağlığa, istihdamdan kültür ve sanata, ana faaliyet coğrafyamız olan Türkiye’nin ekonomik, sosyal ve çevresel gelişiminde etkili birçok alanda olumlu iz bırakan çalışmalara imza atarak toplumumuzla birlikte büyüdük, geliştik. Koç Topluluğu bugün 82.000’i aşkın çalışanıyla enerjiden otomotive, finanstan tüketici ürünlerine birçok sektörde faaliyet gösteren Türkiye’nin en büyük özel sektör kuruluşudur. Sahip olduğumuz bu büyük etki alanı, gelecek nesiller için sürdürülebilir ve kaliteli bir yaşam standardı oluşturmak konusunda sorumluluğumuzu artırmaktadır. Bu nedenle Koç Topluluğu olarak çalışmalarımızı, üretim koşulları ve kullanım nitelikleri bakımından çevreyle dost, sosyoekonomik yaşam kalitesinin geliştirilmesine katkı sağlayan, toplumun geniş kesimlerinin ulaşabileceği ürün ve hizmetler geliştirmeye odaklıyoruz. Koç Topluluğu, 2012 yılında başta çevre olmak üzere tüm sürdürülebilirlik alanlarında performans gelişim trendine devam etti. Dönem içinde gerçekleştirilen çalışmalar sonucunda başta enerji verimliliği ve sera gazı emisyonlarının azaltılması olmak üzere birçok alanda geçmiş yıla kıyasla belirgin iyileşmeler kaydetmeyi başardık. İklim değişikliğini sürdürülebilir bir geleceğin önündeki en önemli engel olarak değerlendiriyoruz. Bu nedenle soruna çok boyutlu bir çerçeveden bakıyor; faaliyet süreçlerimizi, ürün ve hizmetlerimizi iklim faktörünü göz önünde bulundurarak geliştiriyoruz. Avrupa’nın Ar-Ge çalışmalarına ayrılan kaynak bakımından sayılı şirketleri arasında bulunan Koç Topluluğu, 2012’de de sektörlerinin en çevreci ürün ve hizmet seçeneklerini geliştirmeye devam etti. Önümüzdeki yıllarda da bu trendi geliştirerek sürdürmek için Ar-Ge ve yatırım çalışmalarına daha fazla kaynak ayırmayı hedefliyoruz. Koç Holding, Topluluk Şirketleri ve Vehbi Koç Vakfı, 2012 yılında da toplumsal gelişime yönelik katkılarını sürdürdüler. Eğitim, sağlık, spor, kültür-sanat, çevre ve daha birçok konuda yüz binlerce kişinin yaşamını olumlu yönde değiştiren çalışmalara imza attılar. Dönüşüme öncülük etmek birçok nitelik gerektiren zorlu bir sorumluluktur. William A. Ward’ın “karamsar rüzgardan şikayet eder, iyimser değişmesini bekler, gerçekçi ise yelkenlerini ona göre ayarlar” sözü, bu sorumluluğa bakışımızı güzel özetlemektedir. Sorumluluklarımızı yerine getirmeye çalışırken Koç Topluluğu olarak yaratılıcılığı, yenilikçiliği, üretkenlik ve kurumsallaşmayı yol gösterici nitelikler olarak benimsiyoruz. Güçlüklere değil, yenilikçi çözümlere odaklanıyoruz. Çünkü karşılaştığımız her sorunun mutlaka bir çözümü olduğuna, bu kilidin anahtarının da değişimin öncüleri olan bizlerde olduğuna inanıyoruz. Performans gelişimimizi devam ettirerek başarılı bir dönem geçirdiğimiz 2012 yılında da paydaşlarımıza karşı taahhütlerimizi yerine getirmiş olmanın gururunu taşıyoruz. Elde ettiğimiz başarıda önemli katkıları bulunan başta çalışanlarımız, müşterilerimiz, yatırımcılarımız, tedarikçi ve iş ortaklarımız olmak üzere tüm ilgili paydaşlarımıza teşekkürlerimizi sunarız. Mustafa V. Koç Koç Holding A.Ş. Yönetim Kurulu Başkanı 3 CEO MESAJI Değerli Paydaşlarımız, Yaşanan küresel ekonomik krizin etkilerinin azalacağına yönelik iyimser fikirlerin geliştiği günümüzde iş dünyası önderlerinin üzerinde hem fikir olduğu görüş, kurumsal sürdürülebilirliğin şirketler için önemli bir başarı kriteri olduğudur. Örneğin günümüz iş dünyası için iklim dengesinin korunması, insan haklarının güçlendirilmesi ve sosyoekonomik gelişimin desteklenmesi gibi konular en az finansal ve operasyonel riskler kadar önem taşımaktadır. Bu gibi toplumsal beklentilere, yarattıkları değer zinciriyle yanıt verebilen kuruluşlar dönüşen ekonomik düzenin lider aktörleri olabileceklerdir. Kurucumuz Vehbi Koç’un bizlere miras bıraktığı yönetim anlayışı, toplumsal kalkınmayı, kurumsal gelişimimizin ayrılmaz parçası olarak kabul etmektedir. Bu anlayışla yönetilen Koç Topluluğu şirketleri bir yandan iş başarılarını sürekli artırırken, diğer yandan oluşturdukları değer zincirinin sürdürülebilirliğini geliştirmektedir. 2012 yılı küresel kriz sarsıntılarının yaşanmaya devam ettiği bir dönem oldu. Dünya genelinde ve Türkiye’de yaşanan zorluklara rağmen Koç Topluluğu 2012 yılında beklentilerin de üzerinde başarı elde ederek konsolide cirosunu %13 artışla yaklaşık 85 milyar TL’ye yükseltti. AB ülkelerinde daha etkin ve proaktif politikalarla piyasa tansiyonunun azaltılması, gelişmekte olan ülkelerde ise büyümenin hız kazanması, gelecek dönemde faaliyet coğrafyamızda yeni fırsatların doğabileceği yönündeki beklentileri güçlendirmektedir. 2012 yılı kurumsal sürdürülebilirlik performansımızın da belirgin oranda geliştiği bir dönem oldu. Topluluk şirketlerinin gerçekleştirdiği verimlilik çalışmalarıyla kaynak kullanımında büyük bir başarı elde ettik. Yıl içinde üretim artışına rağmen enerji tüketimini 5,44 milyon GJ, sera gazı emisyonunu ise 369,8 bin CO2e azalttık. Dönem içinde gerçekleştirilen tasarruf uygulamalarıyla Topluluk şirketleri genelinde su ihtiyacını %31,5 oranında geri kazanımdan sağlamayı başardık. Topluluk şirketlerinin gelenekselleşmiş ağaçlandırma çalışmaları sonucu 2012 yılında 50.043 adet fidan diktik. Tüketicilerimize çevre dostu ürün ve hizmet seçenekleri sunmak kurumsal sorumluluk çalışmalarımızın önemli bir parçasını 3 oluşturmaktadır. Bu amaçla Topluluk şirketlerimiz 2012 yılında 506 milyon TL tutarında yatırımla gerçekleştirdikleri Ar-Ge çalışmalarının büyük bir kısmını, kendi sınıflarının en çevre dostu seçeneğini oluşturan onlarca yeni ürün geliştirmeye ve mevcut ürünlerinin çevresel performansını azaltmaya ayırmıştır. Üretimde verimlilik ve çevre dostu ürün geliştirme çalışmalarımız sonucunda bir yandan ürün hayat döngüsü boyunca gerçekleşen çevresel etkileri azaltırken, diğer yandan elde ettiğimiz rekabet gücüyle şirketlerimizin ekonomik performanslarını artırdık. Kuruluşundan bugüne toplumsal kalkınmaya verdiği destekle adından söz ettiren Koç Topluluğu, gerçekleştirdiği çalışmalarda sürdürülebilir, ölçeklendirilebilir ve tekrarlanabilir uygulamalara imza atmaktadır. Meslek Lisesi Memleket Meselesi Projesi, binlerce öğrenciye daha iyi eğitim şartları, burs ve staj olanaklarını Topluluk olanakları dahilinde sunmanın da ötesine geçerek, öğrencilerin kişisel gelişimlerinin desteklenmesi için oluşturulan mentorluk modelini Koç Topluluğu dışına taşımıştır. Böylelikle 29 şirket daha çalışan gönüllülüğünü temel alan bu modeli 2012 yılında uygulamaya başlamıştır. Benzer anlayışla Topluluk şirketleri, 2012 yılında toplam 258 bağış, sponsorluk ve proje faaliyeti gerçekleştirmiş, bu çalışmalara 20.209 Topluluk çalışanı gönüllü olarak destek vermiştir. İnsanoğlu karşılaştığı her zorluk ve değişim sürecinden açık fikirlilik, yenilikçilik ve hedefler doğrultusunda azimli çalışmayla büyük bir gelişimle çıkmıştır. Çünkü her zorda bir kolay, her sorunda bir çözüm ve her kilidin bir anahtarı vardır. Başarıya olan inanç her kapıyı açan anahtardır. 2012’de zorlu koşullara rağmen elde ettiğimiz büyük başarıyı mümkün kılan başta yaratıcı, çözüm odaklı ve başarıya inanan Topluluk çalışanlarımız olmak üzere, bayilerimize, müşterilerimize, sermayedarlarımıza, tedarikçilerimize ve tüm diğer paydaşlarımıza teşekkür ederiz. Turgay Durak Koç Holding A.Ş. CEO 4 KOÇ TOPLULUĞU, TÜRKIYE’NİN EN BÜYÜK SANAYİ GRUBU OLMA BAŞARISINI SÜRDÜRMEKTEDİR. İSTANBUL SANAYİ ODASI’NIN 2011 YILI 500 BÜYÜK SANAYİ KURULUŞU ARAŞTIRMASINDA, EN BÜYÜK 10 SANAYİ KURULUŞU ARASINDA 5 KOÇ TOPLULUĞU ŞİRKETİ YER ALMAKTADIR. 2012’DE KOÇ TOPLULUĞU ENERJİ OTOMOTİV DAYANIKLI BANKACILIK ve DİĞER TÜKETİM SİGORTACILIK Başlıca Şirketler Başlıca Şirketler Başlıca Şirketler Başlıca Şirketler Başlıca Şirketler Tat Konserve* Tüpraş* Ford Otosan* Arçelik* Yapı ve Kredi Bankası A.Ş.* Düzey Aygaz* Tofaş* Arçelik-LG Klima Yapı Kredi Leasing* Koçtaş Opet TürkTraktör* Yapı Kredi Sigorta* Setur Mogaz Otokar* Uluslararası Ortaklıklar Yapı Kredi Yatırım Ortaklığı* Setur Marinaları AES Entek Otokoç Otomotiv LG Electronics Yapı Kredi Koray* Mares* Aygaz Doğal Gaz Yapı Kredi Emeklilik Divan Akpa Uluslararası Ortaklıklar Yapı Kredi Faktoring KoçSistem Demir Export Ford Motor Co. Yapı Kredi Yatırım Bilkom Fiat Auto S.p.A Yapı Kredi Portföy Yönetimi RMK Marine Uluslararası Ortaklıklar Case New Holland UniCredit Menkul Değerler AES Corporation Koç Finans Uluslararası Ortaklıklar B&Q Uluslararası Ortaklıklar Kagome Sumitomo Unicredit Kaneka Seeds * Halka açık şirketler 56 adet OHSAS 18001 TÜRKİYE’NİN TOPLAM İHRACATININ Belgeli Tesis 20.209 %10’u Sosyal Projelere Gönüllü Katılan Çalışan Sayısı TÜRKİYE’NİN MİLLİ GELİRİNİN 66 adet ISO 14001 %9’una Belgeli Tesis 248,5 milyon TL Çevre Koruma eşdeğer kombine ciro yaratmıştır. Harcama ve Yatırımları 258 adet Bağış, Sponsorluk ve Sosyal Proje 50.043 adet Ağaçlandırma Çalışmalarında Dikilen Fidan 5 DÜNYANIN EN BÜYÜK 250 şirketinden biri 34 ülkede 82.158 çalışan 39.115 adam x saat çalışanlara verilen çevre eğitimi Fortune 500 sıralamasına Değerler (Milyon TL) 31 Aralık 2011 31 Aralık 2012 Değişim % göre dünyanın en büyük 222. Toplam Gelirler 74.943 84.833 13 şirketi Brüt Kar 11.160 11.695 5 Koç Holding, Fortune 500 sıralamasınFAVÖK 6.525 5.613 -14 daki tek Türk şirketi olmaya devam Faaliyet Karı 5.490 4.464 -19 etmektedir. Vergi Öncesi Kar 4.707 4.517 -4 Koç Holding, Vergiler 857 416 -51 Fortune Dergisi’nin 2013 araştırNet Dönem Karı 3.850 4.102 7 masına göre enerji kategorisinde “Dünyanın en Beğenilen Azınlık Payları 1.726 1.787 4 Şirketi” listesindeki tek Türk şirketi Ana Ortaklık Payları 2.124 2.315 9 olmuştur. Toplam Varlıklar 98.621 109.067 11 Toplam Özkaynaklar 23.271 26.751 15 Koç Holding Green Rankings 2012: Global Companies sıralamasında Ana Ortaklığa Ait Özkaynaklar 13.897 16.286 17 çevre performansı ile dünya genelinde en büyük 500 şirket arasında 5 354. olmuştur. 2.500 Son beş yıldaki patent 2.398 başvuru artışı Dünyada en fazla Ar-Ge yatırımı yapan %75 600 485. şirket 2.000 500 400 506 1.500 AB Komisyonu’nun Ar-Ge yatırımları 1.366 349 araştırmasında son 7 yıldır üst üste yer 300 almaktadır. Aynı listedeki 5 Türk şir1.000 ketinden 2’si Koç Topluluğu Şirketidir. 200 500 Boston Consulting Group (BCG)’un 100 “2013 BCG 100: Yükselen Yıldızlar” listesine giren 3 Türk şirketinden biri 0 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Koç Holding olmuştur. Türkiye İhracatçılar Meclisi “2011 Yılı İlk 1000 CO2 İhracatçı Araştırması”ndaki ilk 10 şirket içinde 4 Koç Topluluğu Şirketi yer almaktadır. %31,5 5,44 369,8 Toplam Su Tüketiminde Geri Tasarruf Edilen Sera Gazı Emisyonu Toplam Enerji Miktarı Azaltımı Oranı 6 KOÇ’TA YÖNETİŞİM Koç’ta Kurumsal Yönetim Yönetim Kurulu Kurumsal Yönetim Komitesi Güçlü bir kurumsal yönetim yapısına saKoç Holding’in Yönetim Kurulu yapısı Kurumsal Yönetim Komitesi, Şirket’in Kuhip olmak, kurucumuz Vehbi Koç’tan SPK’nın belirlediği Kurumsal Yönetim İlkelerumsal Yönetim İlkeleri’ne uyumunu izlemiras aldığımız ve bir yönetim anlayışı ri’ne uyum göstermektedir. Alanlarında mekten, henüz uygulamaya konulmamış olarak günümüzdeki değerine ulaşmadan uluslararası başarı ve itibara sahip proilkelerin uygulanamama gerekçelerini inceçok önce benimsediğimiz bir hedeftir. fesyonellerin bağımsız üye olarak Yönelemekten ve Yönetim Kurulu’na uygulamaDürüstlük, saygınlık, etik davranış, yasa tim Kurulu’nda görev aldığı Koç Holding ları iyileştirici öneriler sunmaktan sorumluve düzenleyici kurallara uyum ilkeleriybu alanda öncü Türk şirketlerindendir. dur. Kurumsal Yönetim Komitesi’nin birisi le şekillendirdiğimiz kurumsal yönetim Bu kapsamda şirketimizin Yönetim Kurubağımsız üye olan komite başkanı olmak modelimiz tüm Koç Holding ve Topluluk lu’nda hiçbir üye icrada görev almamaküzere 2 üyesi bulunmaktadır. şirketlerinin yönetim yapılarının temelini tadır. Mevcut durumda 15 Yönetim Kuoluşturmaktadır. Bu nedenle Koç Holding, rulu Üyesi’nin 5’i SPK ilkelerinde belirtilen Risk Yönetimi Komitesi kurumsal yönetimde yüksek standartlara bağımsızlık kriterlerine uymakta, 1 üyemiz Raporlama döneminde kurulan Risk Yöneulaşmak adına Türkiye’de öncü girişimleri Türkiye’de yerleşik olma kriteri ve 1 üye timi Komitesi’nin görevi şirketin varlığını, gerçekleştiren ilk kuruluşlardan olmuştur. miz ise Türkiye’de yerleşik olma kriteri ve gelişmesini ve devamlılığını tehlikeye Örneğin yönetim kurulunda bağımsız üye süre koşulu dışındaki diğer bağımsızlık kridüşürebilecek risklerin erken teşhisi, tespit bulundurulması, üst düzey yöneticilerin terlerini taşımaktadır. Koç Holding Yönetim edilen risklerle ilgili gerekli önlemlerin alınücretlendirilmesinin sürdürülebilir finansal Kurulu Başkanlığı ve CEO fonksiyonları ması ve riskin yönetimine yönelik çalışmave operasyonel performansla ilişkilendifarklı kişiler tarafından icra edilmektedir. lar yürütmektir. Risk Yönetim Komitesi, biri rilmesi gibi raporlama döneminde yasal bağımsız üye olan komite başkanı olmak zorunluluk haline gelen yönetim ilkelerini Koç Holding Yönetim Kurulu üyeliğine üzere toplam 2 üyeden oluşmaktadır. yıllar öncesinden benimsemiş olan ilk Türk yüksek bilgi ve beceri düzeyine sahip, nişirketlerindendir. Şeffaf, adil, sorumlu ve telikli, başarılı bir iş geçmişi ve tecrübeye Aday Gösterme ve Ücret Komitesi hesap verebilir bir yönetim anlayışı sersahip kişiler seçilmektedir. Yönetim KuruYönetim Kurulu üyeliklerine aday gösgilemek, yönetsel yapı, politika ve süreçler lu’nun görev ve sorumluluklarını sağlıklı terme ile yönetim kurulu üyeleri ve üst bakımından düzenleyici kurallara tam olarak yerine getirmesi amacıyla komiteler düzey yöneticilerin ücretlendirilmelerine uyum sergilemek Koç Holding ve Topluluk oluşturulmuştur. yönelik öngörülen görevlerin yerine getişirketlerinin daima uymak zorunda olduğu rilmesi amacıyla raporlama döneminde kuilkelerdir. Yürütme Komitesi rulan Aday Gösterme ve Ücret Komitesi, Yönetim Kurulu çalışmalarının ve stratebiri bağımsız üye olan komite başkanı olKoç Holding ve Topluluk şirketleri, Sermaye jik hedeflere uygun alanlarda yatırım ve mak üzere toplam 2 üyeden oluşmaktadır. Piyasası Kurulu (SPK) tarafından hazırlaiş geliştirme konularında etkinliğin artırılnan Kurumsal Yönetim İlkeleri’ni benimseması amacıyla kurulan Yürütme Komitesi Yönetim Kurulu ve Komiteler’in oluşumu, mekte, büyük oranda hayata geçirmekte 6 üyeden oluşmaktadır. Yürütme Komiçalışma esasları ve üye kompozisyonları ve uygulama düzeyini sürekli geliştirmektesi, Yönetim Kurulu’nun istenen sıklıkta hakkında detaylı bilgiye www.koc.com.tr tedir. Bu ilkelere uyumun değerlendirildiği ve aciliyette toplanamaması nedeniyle internet adresinden erişebilirsiniz. Kurumsal Yönetim Uyum Raporu her yıl oluşabilecek boşlukların önüne geçilmesini paydaşlarımızın bilgisine sunulmaktadır. sağlamaktadır. Koç’ta Sürdürülebilirlik Borsada işlem gören Topluluk şirketleriYönetimi mizden Arçelik, Aygaz, Otokar, ToDenetim Komitesi Koç Topluluğu’nun sürdürülebilirlik yönefaş, TürkTraktör, Tüpraş ve Yapı Kredi Denetim Komitesi, muhasebe sistemi, fitimi temel referansını bugüne kadar Bankası düzenli aralıklarla kurumsal nansal bilgilerin kamuoyuna açıklanması, geliştirdiği kurumsal yönetim, iş etiği ve yönetim derecelendirmesi yaptırmaktadır. bağımsız denetim ve iç kontrol gibi sistem sosyal sorumluluk kültürünün yanında, Aldıkları yüksek notlar sonucunda bu şirve süreçlerin işleyişi ve etkinliğinin sağlan2006 yılında imzalanan Birleşmiş Milletler ketlerimiz Kurumsal Yönetim Endeksi’nde masından sorumludur. Denetim KomiteKüresel İlkeler Sözleşmesi’nden almaktadır. de işlem görmektedir. si, birisi başkan olmak kaydıyla toplam 3 Bu sözleşmede belirtilen çalışma koşulları, bağımsız üyeden oluşmaktadır. insan hakları, çevre ve yolsuzlukla mücadele ana başlıkları altında yer alan 10 ilkeye ve Koç Holding tarafından belir7 YÖNETİM KURULU DENETİM KURUMSAL YÖNETİM ADAY GÖSTERME VE RİSK YÖNETİMİ KOMİTESİ YÜRÜTME KOMİTESİ KOMİTESİ KOMİTESİ ÜCRET KOMİTESİ CEO Denetim CFO Bankacılık Dayanıklı Enerji Otomotiv Savunma Turizm, İnsan Kurumsal Baş Hukuk Genel Grubu ve Sigorta Tüketim Grubu Grubu Sanayi, Diğer Gıda ve Kaynakları İletişim ve Müşavirliği Sekreterlik Grubu Grubu Otomotiv Perakende Direktörlüğü Dış İlişkiler ve Bilgi Grubu Grubu Direktörlüğü lenen politika ve stratejilere tüm Topluluk faaliyet gösterdikleri sektörün nitelikleripazarlama ve marka iletişimi, reklam ve şirketleri operasyon coğrafyalarının tamane uygun olarak yapılan özelleştirmelerle tanıtım çalışmalarında ahlaka uygun, mında uyum göstermekle yükümlüdür. şekillendirilerek takip edilir. Şirketlerinin dürüst, toplumsal sorumlu ve doğru olTopluluk şirketlerimiz, bu alanda sergileyayımladığı personel yönetmelikleriyle, mayı, yanıltıcı olmamayı ilke edinmişlerdir. dikleri performansı izleyerek raporlamakçalışanların sosyal hakları, çalışma koşulta, ilgili alanlarda sürekli gelişime odaklı ları, iş sağlığı ve güvenliği gibi konulara Çevresel Konuların Yönetimi çalışmalar yürütmektedir. yönelik ilkeler belirlenmekte, oluşturuKoç Topluluğu, tüm Topluluk şirketlerine lan sistem ve prosedürlerle yönetilmekçevresel konularda yol gösterici olarak bir Stratejik Planlama te, uygulama ve elde edilen performans Çevre Politikası, Çevre Vizyonu ve İklim Tüm Koç Topluluğu şirketleri her yıl sonuçları şirket ve Holding düzeyinde Değişikliği Stratejisi oluşturmuştur. Toplugerçekleştirdikleri stratejik plan süreci datakip edilmektedir. Başta Birleşmiş Milluk şirketlerinin katılımı ile oluşturulan hilinde, önlerindeki asgari 5 yıllık dönem letler Küresel İlkeler Sözleşmesi’nin ilgili Çevre Kurulu, ilgili politika ve stratejilerin için pazar koşulları, olası mevzuat değişikmaddeleri olmak üzere, ulusal mevzuat uygulanması ve şirketlere yaygınlaştırıllikleri, çevre koşulları, rekabet unsurları, ve uluslararası sözleşmelerle ilan edilmiş ması ile ilgili çalışmalarda bulunmaktadır. müşteri beklentileri, teknolojik yenilikler, insan hakları hükümleri uyarınca düzenÇevresel konular Koç Topluluğu çevre polidağıtım kanalları, ürün ve hizmet özellikleri lenmiş politika ve prosedürlerle, başta tikası ve vizyonu ile uyumlu olarak her şirkonularında kapsamlı değerlendirmeler örgütlenme hakkı olmak üzere insan hakketin kendi hedef dağılım süreci içinde ele yaparlar. Şirket vizyonu doğrultusunda, ları güvence altına alınmakta, Topluluk şiralınmaktadır. Belirli aralıklar ile çevre denetespit edilen duruma yönelik strateji ve ketlerinin faaliyetleri dahilinde ayrımcılığın, timleri yapılmakta ve politika ve stratejilere hedefler belirlenir, bu hedeflere ulaşmak çocuk işçiliğin, zorla ve zorunlu çalıştıruygun çevre hedefleri şirketlerin üst düzey için gerekli yatırım planları ve finansal ma uygulamalarının önüne geçilmekteyöneticilerine verilerek konuya verilen 7 analizler hazırlanır. Topluluk şirketleri hazırdir. Topluluk şirketleri, tedarikçi ve iş orönem vurgulanmaktadır. ladıkları bu planları, her yıl düzenlenen taklarından da benzer çalışma normlarını Stratejik Planlama toplantılarında CEO ve karşılamalarını bekleyerek ve çeşitli takip Sürdürülebilirlik Performansı Yönetimi ilgili başkanlıklara sunarlar. uygulamaları gerçekleştirerek etki alanları Koç Topluluğu şirketlerinde kurumsal dahilinde de bu koşulların sağlanmasına sürdürülebilirlik sağlanması Koç Holding’in Risk Yönetimi katkı vermektedir. Topluluk şirketlerinde, temel hedefidir. Bu hedef doğrultusunda Risk Yönetim Komitesi, Koç Holding’in bu insan kaynakları politika ve süreçleri uzsosyal, ekonomik ve çevresel sorumluluk alanda görev yapan en üst düzey yönemanlık birimlerince yönetilmekte, başta alanlarında geliştirilen yönetsel yaklaşımlar tim organıdır. Risk analizi ve yönetimine iş sağlığı ve güvenliği olmak üzere birçok Koç Topluluğu Sürdürülebilirlik Performansı yönelik çalışmalar ise Finans Başkanlığı konuda çalışan temsilinin sağlandığı orDeğerlendirme ve Raporlama Sistemi’yle liderliğinde, diğer Başkanlıklar ile koorganlar oluşturulmaktadır. objektif bir metodoloji düzleminde takip dineli olarak yürütülmektedir. Periyodik edilmektedir. Bu sistem her raporlama olarak gerçekleştirilen toplantı ve raporKoç Holding Etik Davranış Kuralları ve dönemi sonunda elde edilen kullanıcı ve lama çalışmalarıyla, Koç Holding’in maruz Uygulama Prensipleri, tüm Topluluk şiruzman geri dönüşleriyle sürekli iyileştirilkalması muhtemel riskler finansal riskler, ketleri için bağlayıcı olup, çalışanların mektedir. stratejik riskler, operasyonel riskler ve müşterilerle, devletle, hissedarlarla, hukuki riskler ana başlıklarında sorgulanrakiplerle, tedarikçi, bayi, yetkili satıcı ve makta ve ayrıntılı bir değerlendirmeye tabi servislerle olan ilişkilerini düzenlemektedir. tutulmaktadır. Bu kapsamda tüm şirketlerde kural ihlallerini denetleyen ve uyumu sağlamak üzere Sosyal ve Ekonomik Konuların Yönetimi görevli Etik Davranış Kurulları oluşturulKoç Topluluğu şirketleri, insan onuruna muştur. yaraşır, insan haklarının korunduğu, emniyetli, adil, mesleki gelişimi destekleyKoç Holding ve Topluluk şirketleri, Koç en ve herkese eşit fırsatlar tanıyan iş markasının ayrılmaz 4 ana değeri olan yerleridir. Koç Holding tarafından beLiderlik, İyimserlik, Dayanışma ve Değer lirlenen insan kaynakları politikaları ve Yaratma kavramlarını esas alarak oluşturustratejileri, Topluluk şirketleri tarafından lan izlekleri takip ederek yürüttükleri 8 • TürkTraktör Çalışanları Paydaşlarımız ile ilgili olmaktadır. Yatırımcı ve analistBayi ve tedarikçilerle bir araya gelerek fikir Koç Holding yönetsel ilkeleri ve sürdürülelerin soruları üst yönetimin katılımıyla ve önerilerinin ilk elden alınması Topluluk şirbilirlik yaklaşımı gereği paydaşları ile yanıtlanmakta ve söz konusu toplantının ketleri tarafından aktif olarak uygulanan bir sürekli ve yapıcı olarak iletişim halindekayıtları, deşifrajlar, ilgili yatırımcı sunumçalışmadır. Bu amaçla yıl içerisinde bayi ve tedir. Bu yaklaşımın bir parçası olarak Koç ları ve konuşma esnasında yönetime yöndarikçilerle geniş kapsamlı toplantılar düzenHolding ve Topluluk şirketlerinin paylendirilen sorular ve yanıtları Koç Holding lenerek karşılıklı fikir alışverişi sağlanmaktadır. daşları gerçekleştirilen etki analizleriyle internet sitesinde yayınlanmaktadır. Bu toBu paralelde, Topluluk şirketlerinin farklı böltanımlanmaktadır. Koç Holding, iştirak plantılarda verilen bilgiler ve iletilen sorugelerde bulunan bayileri ile bir araya gelerek, yapısı dolayısıyla, pay sahipleri, şirketler, ların deşifrajlarına http://www.koc.com. görüş alışverişinde bulunması ve fikir üretçalışanlar, bayiiler, acenteler, müşteritr/trtr/Yatirimci_Iliskileri/FinansalSonumesi amacıyla “Anadolu Buluşmaları” isimli ler, sivil toplum kuruluşları ve kamu kuclar/Web_Yayini/Pages/Web_Yayini.aspx bayi toplantıları düzenlenmektedir. Bayileruluşları başta olmak üzere çok geniş bir adresinden ulaşılabilmektedir. re Topluluk’taki güncel gelişmelerpaydaş kitlesine hitap etmektedir. Paydaş le ilgili bilgilerin verildiği ve karşılıklı fikir katılımı kapsamında gerçekleştirilen angajMenfaat sahipleri kendilerini ilgilendiren alışverişi yapılan bu toplantılara Yönemanlar tek ve çift yönlü bilgilendirme ve konularda düzenli olarak toplantılara davet tim Kurulu Başkanımız, CEO ve Koç Holgeribildirim alma metotlarını, proje bazlı edilmekte ya da gerekli durumlarda farklı ding üst düzey yöneticileri katılmaktadır. ortaklıkları, karşılıklı görüşmeler ve benzer iletişim araçları kullanılarak bilgilendirilmekuygulamaları içermektedir. İşbirliği geliştiritedir. Kamuya ilişkin bilgilendirmeler basın Bayi ve müşterilere yönelik gelişim ve iyilen kurumsal paydaşların belirlenmesindetoplantıları, demeçler vasıtasıyla yapılmakleştirme hedeflerinin belirlenmesinde periki ana ilke Koç Holding’in iş yapış şeklinin tadır. Çalışanlarla çeşitli organizasyonyodik olarak gerçekleştirilen memnunimerkezinde olan kriterlere uyumdur. Kularla bir araya gelinerek bilgi aktarımı yet araştırmalarının önemli bir payı vardır. rumsal paydaşlar tarafından uyum göstegerçekleştirilmektedir. Bu uygulamaya ek Bu anlayış doğrultusunda bayilerin bağlı rilmesi beklenen bu kriterler dürüstlük, olarak Topluluk çalışanlarının erişimi olan bulundukları Topluluk şirketine yönesaygınlık, etik davranış, yasalara ve düzenintranetimizde önemli duyurular, yönetim lik memnuniyeti takip edilmektedir. Bu yıl leyici kurallara uyumdur. Gerek mevcut değişiklikleri ve basın açıklamaları yayındokuzuncusu gerçekleştirilmiş olan Bayi gerekse geliştirilecek yeni işbirliklerinin lanmaktadır. Çalışanlarla iletişimin artırılMemnuniyeti Araştırması, Türkiye’nin 81 toplumsal alanda katkı yaratma, yaratıcılık ması amacıyla “Bizden Haberler” dergisi ilinde faaliyet gösteren 6.250 bayiyi kapsave yenilikçilik potansiyelleri sürekli olarak periyodik olarak yayınlanmaktadır. Tüm bu maktadır. Bayi memnuniyetine yönelik iyideğerlendirilen diğer kriterlerdir. uygulamalara ek olarak internet sitemizde leştirme hedefleri müşteri memnuniyetinde verilen bilgiler, faaliyet raporlarımız ve bilolduğu gibi şirket yönetimlerinin performans Sosyal paydaşları tarafından Koç Holgilendirme politikamız kapsamında yapılan hedeflerine yansıtılmaktadır. ding’e kişisel ve kurumsal destek, sponuygulamalar sadece pay sahiplerinin değil sorluk, burs ve işbirliği konularında taleptüm menfaat sahiplerinin bilgilendirilmesiKoç Holding’in müşterileri memnuniyetine ler iletilmektedir. Bu talepler Koç Holne yönelik uygulamalardır. verdiği önem 2003 yılından bu yana düzenli ding Kurumsal İletişim Direktörlüğü veya olarak yapılan Müşteri Memnuniyeti AraştırVehbi Koç Vakfı tarafından alanlarına göre Koç Topluluğu şirketlerinin müşterileri şirması sonuçlarıyla göze çarpmaktadır. Türkideğerlendirilerek mevcut destek imkanketlere ait çağrı merkezleri ve ilgili birimlere ye’nin 21 farklı sektörde yüz yüze yapılan ları ve gelecek planları etrafında yanıttelefon, e-posta ve web siteleri aracılığıyla en geniş kapsamlı nihai tüketici araştırması lanmaktadır. İletişim için Koç Holding ve ulaşarak ürünlere ve hizmetlere ilişkin görüş, niteliği taşıyan bu projeye 12 Koç Topluluğu VKV internet siteleri ve kurumsal e-posta öneri ve şikayetlerini paylaşabilmektedir. Bu şirketine ait 29 marka ve bunların rakipleri adreslerinin yanı sıra gc@koc.com.tr adrearaçların yanı sıra, web sitesinde yer alan olan 132 marka dahil edilmektedir. Türkiye si de kullanılabilmektedir. iletişim formu, e-posta ve telefon aracılığıyla genelini temsil eden 51 ilde yaklaşık 46.100 müşteriler, Koç Holding ile iletişime geçeyüz yüze görüşme ile yapılan araştırmanın Paydaşlar tarafından Yatırımcı İlişkileri bilmektedir. Müşteriler tarafından iletilen teneticeleri Koç Holding ve Topluluk şirketKoordinatörlüğü’ne iletilen sorular iletişim mel konular ürün ve hizmetlere ilişkin görüş, lerinin üst ve orta kademe yöneticileri ile mecrasına paralel olarak sözlü, yazılı veya öneri ve şikayetlerden oluşmakta ve bu paylaşılmakta ve yöneticilerin performans e-posta üzerinden yanıtlanmaktadır. İletikonular ilgili şirketin çağrı merkezleri, Halkla hedeflerinde yer almaktadır. len sorular ağırlıklı olarak şirketlerin operasİlişkiler, İnsan Kaynakları ve Kurumsal İletişim yonları, hissedar yapısı ve gelecek planları birimlerine iletilerek yanıtlanmaktadır. 9 7 %98,1 Kurumsal Yönetim Endeksine Tüpraş’ın 2012 Yılı Dahil Olan Şirket Sayısı Genel Beğeni Düzeyi Opet, Türkiye Müşteri Memnuniyeti %85, Beko %80 olarak gerçekleşmiştir. geçirilen önemli bir girişime de öncülük Endeksi’ne göre 6 yıldır değişmeyen KoçSistem, bünyesinde müşteri memnunietmiştir. Küresel İlkeler Sözleşmesi Türkiye “Türkiye’nin en beğenilen akaryakıt yetini / şikayetlerini almak için, kurumsal Yerel Ağı faaliyetleri kapsamında “Medyada firması” unvanını 7. senesinde de elde web sayfasından ulaşılan ve Kalite Yönetimi Sürdürülebilirlik ve Sosyal Sorumluluk” ederek başarısını perçinlemiştir. Paydaş Sistemine bağlı bir sistem mevcuttur. KoçÇalışma Grubu’nun kuruluşunda görev beklentileri doğrultusunda gerçekleştiriSistem bu alanda ISO 10002 akreditasalan Koç Holding, Anadolu Efes ve len faaliyetler ve yine paydaşların akyonuna sahiptir. KoçSistem, 2012 Sabancı Holding ile birlikte “Medyada tif katılımlarıyla gerçekleşen deneMüşteri Memnuniyet DeğerlendirmeSürdürülebilirlik ve Sosyal Sorumluluk tim çalışmaları sonucunda elde edilen sinde 79 puan alarak geçen sene Girişimi”ni hayata geçirmiştir. Girişimin bu başarının sürekliliğini sağlamak sonuçlarına göre önemli artış sağlamıştır. ilk faaliyeti olarak basın mensuplarına için başlatılan “Kusursuza Yolculuk” yönelik düzenlenen çalıştaya toplamadlı müşteri memnuniyeti geliştirme Tüpraş genel beğeni düzeyi 2012 da 18 ulusal gazete,dergi ve haber çalışmaları tüm hızıyla devam etmekyılında %98,1 olarak gerçekleşmiştir. kanalından 18 basın mensubu katılmıştır. tedir. Program, sayıları yaklaşık 7.000’e ulaşan kusursuzluk elçileri, gizli müşteri Yapı Kredi’nin yılın son döneminde Koç Holding’in paydaş katılımı yaklaşımınuygulamaları ve hizmet geliştirme gerçekleştirdiği İç Müşteri araştırmasına da sosyal, ekonomik ve çevresel konularda ekipleri ile sürekli denetlenmektedir. çalışanların yaklaşık %75’ini oluşturan sivil toplum kuruluşları, uluslararası girişimler, 10 bine yakın çalışan katıldı ve yaklaşık sektörel oluşumlar ve üniversitelerle birlikte Topluluk şirketleri tarafından müşteri 50.000 değerlendirme yapıldı. hareket ederek ilgili konulardaki sorunlara memnuniyetine yönelik çeşitli çalışmalar çözümler aramak büyük bir önem arz etmekgerçekleştirilmektedir. Bu çalışmalar çağrı 11 Aralık Salı 2012 tarihinde yapılan tedir. Bu anlayışla Koç Holding ve Topluluk şir9 merkezi uygulamaları, anketler, yüz yüze “Şubede Bir Gün” etkinliği kapsamınketleri temsilcileri, TÜSİAD (Türk Sanayicilegörüşmeler, gizli müşteri uygulamaları gibi da, Genel Müdürlükte görev yapmakri ve İşadamları Derneği), YASED (Uluslartürlü uygulamayı kapsamaktadır. ta olan Yöneticiler 110 şube ziyareti arası Yatırımcılar Derneği), TİSK (Türkiye gerçekleştirdi, 1.100’ü aşkın geribildirim İşveren Sendikaları Konfederasyonu), MESS Aygaz, 2012 yılında 34 ilde 5.164 tüketici arasında öne çıkan konular ve gelişim (Metal Eşya Sanayicileri Sendikası), TÜYile gerçekleştirilen Tüpgaz müşteri memoranları belirlendi. İD (Yeni Yatırımcı İlişkileri Derneği), İTO nuniyeti araştırmasında tüplügaz müşte(İstanbul Ticaret Odası), DEİK (Dış Ekonorilerinin bağlılık puanı sektör bağlılık endekKoç Holding, toplumsal sorunlara çözümmik İlişkiler Konseyi), TURKTRADE (Türkiye sinin 8 puan üzerinde gerçekleşmiştir. ler geliştirebilmek için sivil toplum kuDış Ticaret Derneği), KİD (Kurumsal İletişimOtogaz sektörü için 29 ilde 3.203 kişiyle ruluşları ve kamu kuruluşları ile aktif bir ciler Derneği), URAK (Uluslararası Rekabet yürütülen 2012 yılı müşteri memnuniyeti iletişim içerisindedir. Bu kapsamda KuAraştırmaları Kurumu), ÖSGD (Özel Sektör araştırmasında ise sektör bağlılık endeksirumsal Sosyal Sorumluluk Koordinatörlüğü Gönüllüleri Derneği), KALDER (Türkiye Kalite nin 9 puan üzerinde gerçekleşmiştir. Aygaz, sivil toplum kuruluşları ile toplantılar Derneği), İDSKD (İş Dünyası ve Sürdürülebilir tüplügaz ve otogaz sektöründe de araştırgerçekleştirmekte, konferans ve çalıştayKalkınma Derneği), TAPV (Türkiye Aile Sağlığı manın yapılmaya başlandığı 2003 yılınlarda fikir ve deneyimlerini paylaşmakta ve Planlaması Vakfı), PERYÖN (Türkiye İnsan dan beri sektör liderliğini sürdürmektedir. ve işbirlikleri geliştirmektedir. 2012 yılı Yönetimi Derneği), İKSV (İstanbul Kültür içerisinde “Ülkem İçin” Projesi kapsamınSanat Vakfı) gibi belli başlı birçok sivil toplum Arçelik, 2012 yılında gerçekleştirilen da Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı kuruluşunun üyesi olmakla birlikte yönetim marka bazında müşteri bağlılık endeksi (UNDP) ve Alternatif Yaşam Derneği (AYkurullarında da görev yapmaktadır. çalışmasında Arçelik markası %81, Beko DER) ile “Ülkem için Engel Tanımıyorum” markası %78’lik performansla Türkiye Projesi’ni başlatan Koç Holding’in Milli EğiTopluluk şirketleri faaliyet gösterdikleri geneli üzerindeki performanslarını devam tim Bakanlığı ile mesleki ve teknik eğitim tüm alanlarda Ticaret ve Sanayi Odaettirmiştir. Klima kategorisinde Arçelik alanında işbirliği de 2006 yılından beri deları’na, İhracat Birlikleri’ne ve TOBB (Türgeçen seneye kıyasla 3 puan artışla 90 vam etmektedir. kiye Odalar ve Borsalar Birliği) Sektör puan seviyesine gelerek ve sektör ortalaMeclisleri’ne ve diğer birçok sektörel masının üstündeki yerini korumuştur. ‘LCD/ Koç Holding, 2012 yılında basın mendernek ve girişime üyedir. Üye olunan Plazma Televizyon’ kategorisinde markalar suplarının sürdürülebilirlik konularında STK’ların Komite ve Çalışma Gruplarıbazında müşteri bağlılık endeksi Arçelik farkındalıklarını artırmak üzere hayata na aktif olarak katılım sağlanmaktadır. 10 “DİLEĞİM, ÜLKELERİN VE İNSANLARIN BİRBİRLERİYLE DAHA YAKIN İLİŞKİ KURMALARI VE BİZDEN SONRAKİ NESİLLERİN SULH İÇİNDE MÜREFFEH BİR DÜNYADA YAŞAMALARIDIR” KURUCUMUZ VEHBİ KOÇ KOÇ’TA İNSAN HAKLARI Koç Topluluğu, insan haklarının korunmasıKoç’ta Çalışan Sağlığı ve Bu uygulamalarla birlikte Topluluk işyerna ve bu alandaki performansın politika ve Güvenliği lerinde iş kazası istatistikleri tutulmakta, uygulamalarla iş süreçlerinde desteklenKoç Topluluğu için en temel iş unsurlarınkaza sıklık oranı, kaza ağırlık oranı, kayıp mesine özel önem göstermektedir. dan biri başarımızın anahtarı olan çalışanişgünü sayısı gibi veriler önceki yıllarla da larımızın sağlık ve güvenliğidir. Konu mukayeseli şekilde takip edilmektedir. Koç Topluluğu’nda iş ilişkisinde dil, ırk, cinile ilgili sürekli kontrol ve iyileştirmenin siyet, siyasal düşünce, felsefî inanç, din ve sağlanması önemli sorumluluklar arasınTüm şirketlerimizde işe giriş esnasında, mezhep ile benzeri sebeplere dayalı ayrım dadır. Bu anlayışla, Koç Topluluğu işyeryasal olarak da gerekli olan sağlık bilgiyapılmaz. Biyolojik nedenler veya işin rislerindeki iş sağlığı ve güvenliği uygulamaleri ve işe uygun olduğunu belirten sağlık ki, çalışanın güvenliği, yasal zorunluluklar larının takip edilmesini, iyi uygulamaların raporu istenmektedir. Topluluk şirketlerigibi işin niteliğine ilişkin sebepler zorunlu yaygınlaştırılmasını ve gözden geçirme nin sendikalarla yaptığı toplu sözleşmeler kılmadıkça iş sözleşmesinin yapılmasınçalışmalarının yapılmasını sağlamak üzere kapsamında sağlık ve güvenlik konuları ile da, şartlarının oluşturulmasında, uyguİş Sağlığı ve Güvenliği Koordinasyon Kurulu ilgili yönetmeliklerin hükümleri uygulanlanmasında ve sona ermesinde, cinsiyet oluşturulmuştur. Kurul, düzenli aralıklarla maktadır. Faal İSG veya gebelik nedeniyle doğrudan veya toplanarak değişen mevzuatı, iyi uygulama İSG dolaylı farklı işlem yapılmaz. Aynı veya eşit Faal İSG örneklerini, kaza raporu ve istatistiklerini Komitelerinde değerde bir iş için cinsiyet nedeniyle daha değerlendirmektedir. Kurul toplantılarına Komitelerinin Çalışan Görevli Komite Sayısı Toplam Üye Sayısı düşük ücret kararlaştırılmaz. tüm Topluluk şirketleri düzenli olarak katılHolding Şirketleri Çalışan Temsilcisi maktadır. Koç Topluluğu olarak başta çalışanlarımız ARÇELİK 10 39 160 olmak üzere yarattığımız değer zincirindeRaporlama kapsamında bulunan şirki diğer tüm paydaşlarımız nezdinde insan ketlere ait 81 tesisten* 56’sı OHSAS AYGAZ 11 11 90 haklarına saygılı ve duyarlı uygulamaları 18001 “İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim FORD OTOSAN 4 5 99 yaygın hale getirmeye çalışır, bu bilincin Sistemi” sertifikasyonu kapsamındadır. OPET 3 10 45 gelişmesi için kesintisiz katkıda bulunuruz. 2012 yılında tesislerimizin sertifikasyon Evrensel insan haklarının korunmasına kapsam oranı %69’dur. OTOKAR 1 6 16 yönelik duruşumuz ve hassasiyetimiOTOKOÇ 22 22 176 zin Topluluk şirketleri ve tedarikçilerimiz İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinasyon Kutarafından da benimsenmesini bekleriz. TAT 5 14 50 rulu’nun yanısıra her bir işyerimizde de Konu hakkındaki bu anlayışımızın bir somüstakil İş Sağlığı ve Güvenliği KuruTOFAŞ 9 9 95 nucu olarak Koç Topluluğu’nda kesinlikle lu mevcuttur. Bu kurullar işyerlerinde TÜPRAŞ 5 13 137 çocuk işçi çalıştırılmamakta; zorla/zorunlu yürütülen çalışmaları periyodik aralıklartutarak çalıştırma uygulaması bulunmaTÜRKTRAKTÖR 1 4 25 la yapılan toplantılarda takip etmekte, iş maktadır. sağlığı ve güvenliği süreçlerinde çalışan YAPI KREDİ temsilini sağlamaktadır. İşyerlerimizde KOÇ BİLGİ GRUBU 3 3 18 Evrensel insan haklarına ve uygulamalarıiş kazalarını önlemek için öncelikle risk na verdiğimiz önemi Koç Topluluğu Etik değerlendirme faaliyetleri yapılmakta, Arçelik’te bölüm ve yapılan işlere uygun Davranış Kuralları’nın 3.8.2. maddesinde çıkan sonuçlara göre gerekli tedbirler alınolarak periyodik sağlık kontrolleri ve işe yer alan “Birleşmiş Milletler Küresel İlkemakta, teknoloji ve iş yapış şekilleri gözden dönüş sonrası muayeneleri gerçekleştiriller Sözleşmesi ile belirlenmiş ilkelere uygeçirilmekte ve çalışanlar eğitime tabi tumektedir. Çalışanlara poliklinik ve acil gun olarak hareket etmek, çalışanlarımız, tulmaktadır. Bu eğitimler sadece çalışanhizmeti, sağlık danışmanlığı sağlanmakbayilerimiz, tedarikçilerimiz ve yetkili serlarımızla sınırlı kalmayıp müteahhit firma tadır. Bu uygulamalara ek olarak raporlavislerimiz ile kurumsal vatandaşlık örneği çalışanlarına da sağlanmaktadır. ma döneminde çalışanlara mesleki ve sosgöstermek” ilkemizle desteklemekteyiz. yal gürültü maruziyetinin olumsuz etkileri, Bu ilkemizin gereği olarak çalışma süre2012 yılı içerisinde 47.360 Topluluk bel ve boyun sağlığı, sağlıklı beslenme, erci başlangıcında tedarikçilerimizden yazılı çalışanına 137.947,50 saat; 30.189 gonomi, ilk yardım ve sağlık konulu eğitimtaahhüt alınmakta ve ilgili uygulamalar müteahhit firma çalışanına 67.622,75 ler verilmiştir. saat olmak üzere toplam 205.570,25 tarafımızca sıkı bir şekilde takip edilmeksaat İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimi vetedir. rilmiştir. * Yapı Kredi Faaliyet Tesisleri hesaplama kapsamı dışındadır. 11 Aygaz’da çalışanlara periyodik aşılama gibi) çalışanların periyodik muayeneleri 3 Koç’ta Sendikal Haklar (Grip aşısı, Hepatit B vb. ), göz taraayda bir yani yılda 4 kez yapılmaktadır. İş barışının korunması Koç Topluluğu için ması, portör muayeneleri uygulamaları öncelikli bir konudur. Koç Topluluğu, faamevcuttur. Çalışanlara ve tercih etmeleri Opet çalışanlarına sağlanan özel sağlık liyet gösterilen ülkelerdeki yerel kanunlar durumunda eş ve çocuklarına indirimli sigortası kapsamında, çalışanlar tüm ve düzenlemelere aykırılık göstermediği özel grup sağlık sigortası yaptırma imkanı sağlık kontrollerini bireysel olarak yaptırölçüde Birleşmiş Milletler İnsan Hakları sunulmaktadır. Bunlarla birlikte çalışanlara maktadır. Tesis ve terminal çalışanlarının Deklarasyonu’nun 23.(4) maddesiyle poliklinik hizmeti verilmektedir. Türk Metal periyodik muayeneleri yılda bir kez ilgili Birleşmiş Milletlerin 1948’de kabul ettiği Sendikası ve Denizciler Sendikası ile İşyeri Hekimi tarafından yapılmaktadır. Şirbireylerin birlik kurma ve organize olmayapılan toplu iş sözleşmesi’nde iş sağlığı ket dahilindeki tüm çalışanlar özel sağlık larına ilişkin anlaşmanın 2., 3., ve 4. madve iş güvenliği konularını tanımlamaktadır. sigortası kapsamındadır. Ayrıca Koç deleri uyarınca bireylerin sendikalara üye Emekli ve Yardım Sandığı Vakfı’na üye olan olma haklarını gözetir. Çalışanların sendiFord Otosan 2012 yılında periyodik muaçalışanlar ikinci bir sağlık sigortasından kaya üye olma ve toplu iş sözleşmesi yapyene gerçekleştirme oranında %98,4’e faydalanabilmektedirler. ma özgürlüğüne saygılıdır. ulaşmıştır. Kadın çalışanlar, engelli çalışanlar ve boyahanede çalışanlar yılda iki kez 2012 yılında başlatılan “Opet Çalışan Toplu iş sözleşmeleri kapsam içi çalışanperiyodik muayeneden geçmektedir. Destek Hattı” hizmetimiz ile çalışanlarımız ların ücret seviyelerini, ücret farklılığını Yapılan işe uygun olarak farklı görev tanımve birinci derece yakınları tıbbi bilgi, genel ve bu konulardaki uygulama kurallarını ları için özel muayene uygulamaları mevcut bilgi ve psikolojik danışmanlık alanlarında belirlemektedir. Raporlama kapsamınolup, çalışanlara farklı branşlarda poliklinik danışmak veya bilgilenmek istedikleri her daki işyerlerinde çalışan 45.505 kişi uygulamaları sunulmaktadır. Çalışanların konuda 7/24 bilgi ve destek alabilmektesendikalı olup bu işyerlerinde yetkili acil sağlık hizmetleri, tedavi edici sağlık dir. sendikalarla (Türk Metal Sendikası, Petrol-İş hizmetleri ile koruyucu sağlık hizmetlerinSendikası, Tek-Gıda İş Sendikası, T. Denizciler den memnuniyetleri %89 gibi yüksek bir Otokar’da tüm çalışanların periyodik Sendikası, Banka ve Sigorta İşçileri oranda gerçekleşmektedir. Çalışanların, muayeneleri yapılmakta ve akciğer grafileri Sendikası) müzakere edilerek toplu iş işbaşı uyumu, ergonomik ve endüstriyel çekilmektedir. Tüm çalışanlarımız için gereksözleşmeleri imzalanmaktadır. Ayrıhijyen risklerine karşı korunması, meslek li tetkikler, incelemeler ve testler yapılmakca çalışanlar işçi ve işveren örgütlerinin hastalığı ve iş kazasının önlenmesi, işittadır. Riskli alanlarda çalışanlar için kan ve yönetim organlarına seçilebilmekte ve menin ve solunum ile gözün korunmasıidrar testi yapılmaktadır. Çalışanlara ve kendi meslek örgütlerine (tabip odası, na yönelik koruyucu sağlık hizmeti ve ailelerine, çalışan isteğine bağlı olarak Koç baro, mühendis-mimar odaları vb) üye eğitimleri verilmektedir.Yıllık olarak 5.000 Vakfı Grup Özel Sağlık Sigortası yaptırılolmaktadırlar. Bunun dışında bazı çalışancivarında koruyucu grip aşısı uygulaması, maktadır. Toplu İş Sözleşmesi, iş sağlığı larımız ise İl İstihdam Kurulları’nda, yıllık 10.000 periyodik muayene,7 bin solve güvenliğiyle ilgili yasal düzenlemeler Sanayi ve Ticaret Odaları’nda ve sivil toplum unum ve odio testi ve yıllık 35.000 podoğrultusunda hükümler içermekte olup kuruluşlarında görev yaparak istihdama, liklinik muayenesi gerçekleştirilmektedir. tüm işyerlerinde uygulanmaktadır. ülke ekonomisine, sosyal hayata yönelik MESS ile Türk Metal Sendikası arasında katkı sağlamaktadırlar. yapılan Grup Toplu İş Sözleşmesi’nde iş Tofaş çalışanlarının periyodik sağlık kontrolsağlığı ve güvenliği konuları tanımlanmakleri yapılmaktadır. Bu amaçla sistemik Koç Topluluğu şirketleri, yurt dışındaki tadır. Diğer taraftan çalışan ve ailelerine mueyenenin yanısıra odyometrik konyatırımlarında da sendikal hakları göze11 danışmanlık hizmeti verilmekte, her 3 ayda trol, solunum fonksiyon testi kontrolü, tir. Romanya’daki Arçelik fabrikasında bir yerel halkın da katılabildiği Sağlıklı Günkaraciğer ve böbrek enzimleri ölçümü ve sendikal örgütlenme mevcuttur, bu ler seminerleri düzenlenmektedir. “Sağlıklı kan testleri yapılmaktadır. işyerindeki işçiler de toplu iş sözleşmesi Günler” bültenleri ile çalışanlar ve ailekapsamındadır. leri tıbbi konularda bilgilendirilmektedir. Tüpraş çalışanlarına yönelik her yıl düzenli olarak periyodik sağlık kontrolü yapılır. Bu Toplu iş sözleşmesi kapsamında bulunan Çalışan ve ailelerine yönelik danışmanlık kontrolde hemogram (kan sayımı), biyoçalışan dağılımları: hizmeti uygulaması ve her 3 ayda bir yapılan kimyasal analizler, akciğer filmi, gerekirse %36 sağlıklı günler semineri gerçekleştirilEKG, risk grubundaki çalışanlara, spesifik TİS Kapsamında mektedir. Sağlıklı Günler seminerleri yerel kan ve idrar tetkikleri, İşletme ve Bakım Olmayan Çalışanlar halka da açılmaktadır. Ayrıca “sağlıklı günMüdürlüğü çalışanlarına tetanoz aşısı ler” bülteni ile çalışanlar ve aileleri güncel yapılmaktadır. tıbbi konularda bilgilendirilmektedir. Çalışanların hastalık durumlarında muayeKoç Bilgi Grubu Çamlıca İş Merkezi ne, tetkik ve tedavileri işyeri hekimliğinde kapsamındaki şirketler için periyodik yapılmaktadır. Ayrıca çalışanların ailelerine muayeneler rutin olarak planlanarak belaboratuvar ve radyolojik tetkik hizmeti lirlenen tarihlerde uygulanmaktadır. Ayrıverilmektedir. Çalışanlara, güncel sağlık ve %64 ca yıl içinde, çalışan periyodik muayenesi çalışma ortamındaki riskler (ergonomik, TİS Kapsamında eksik görülürse, normal hastalık muayenefiziksel, kimyasal ve biyolojik riskler) konuOlan Çalışanlar si ile birlikte, periyodik muayenesi de larında eğitim verilmektedir. tamamlanmaktadır. 2012 yılı içinde top5.384 kişi lam 1.281 kişiye göz taraması, 375 kişi Türkiye Petrol Kimya Lastik İşçileri sen20.110 kişi KBB Uzmanı tarafından muayene ve Odio dikası ile imzalanmış Toplu İş Sözleşmesi 35.820 kişi taramaları yapılmıştır. Taramalar kampüs kapsamında iş sağlığı ve güvenliği hüküm9.685 kişi çalışanlarını, taşeronları, ziyaretçileri ve leri uygulanmaktadır. BEYAZ YAKA MAVİ YAKA geldikleri takdirde ailelerini de kapsamaktadır. Kurşun lehim yapan (pos makinaları 12 “EN DEĞERLİ SERMAYEMİZ, İNSAN KAYNAĞIMIZDIR.” KURUCUMUZ VEHBI KOÇ KOÇ’TA ÇALIŞMA HAYATI Koç Topluluğu, çalışanlarını en değerli 2012 yılı içerisinde raporlama kapsamında yer alan Topluluk şirketlerinde çalışan sermayesi olarak görmekte, başarıyı gedemografisi: tiren en önemli faktörün çalışanlarının farklı bakış açılarının, bilgi birikimlerinin ve emeklerinin bir araya getirilmesi olduğuna İş Akdine Göre İstihdam Türüne Göre inanmaktadır. Bu önemli değerin sürekli Çalışan Dağılımı Çalışan Dağılımı geliştirilmesi Koç Topluluğu’nun en önemli sorumluluklarındandır. Bu anlayışla Koç Belirsiz Süreli Mavi Yaka Topluluğu’nun daimi hedefi en yetenekli ve 67.765 41.204 en yetkin çalışanları bünyesine katmaktır. Belirli Süreli Beyaz Yaka 3.234 29.795 İnsan kaynaklarının güçlü yapısı, Topluluk düzeyinde sistemlerle desteklenmektedir. Bu sayede verimlilik, gelişim, motivasyon Cinsiyete Göre ve bağlılık sürekli kılınmaktadır. Böylelikle Çalışma Türüne Göre Çalışan Dağılımı Çalışan Dağılımı Koç Topluluğu, karşılıklı saygı ve güvenin hakim olduğu, çeşitliliğin değer gördüğü, Tam Zamanlı Erkek katılımcı bir organizasyon olarak faali70.658 52.904 yetlerini sürdürmektedir. Yarı Zamanlı Kadın 341 18.095 2012 yılı sonu itibariyle raporlama kapsamındaki şirketlerimizin Türkiye operasyonlarında 15’i yabancı 241’i Türk olYaş Aralıklarına Göre mak üzere 256 üst düzey yönetici bulunÇalışan Dağılımı maktadır. 50 Yaş Üstü 2.327 30-50 Yaş Arası 43.620 30 Yaş Altı 25.052 Koç Topluluğu şirketleri ve bu şirketlere Benzer şekilde tüm Koç Topluluğu şirbağlı faaliyet gösteren işyerlerinde, iş ketlerinde uygulanan ve çalışanların sağlığı ve güvenliği, çalışma şartları ve müşterilerle, devletle, hissedarlarla, çalışanların sosyal hakları ile ilgili konuları rakiplerle, tedarikçi, bayi, yetkili satıcı içeren “Personel Yönetmelikleri bulunve servislerle olan ilişkilerini düzenlemaktadır. Bu yönetmelik hükümleri Koç yen “Etik Davranış Kuralları ve Uygulama Topluluğu insan kaynakları politikalarının Prensipleri” mevcuttur. Bu metinde, yanında, Topluluk şirketlerinin sektörel çevrenin korunmasına ve Birleşmiş Milniteliklerine uygun hükümler de içermekletler Küresel İlkeler Sözleşmesi’ne de atıfta tedir. Yönetmelikler, yasal değişiklikler ve bulunulmaktadır. Bu kapsamda tüm şirketgelişen ihtiyaçlar doğrultusunda güncellerde kural ihlallerini denetleyen ve uyumu lenmektedir. sağlamak üzere görevli Etik Davranış Kurulları oluşturulmuştur. 13 70.999 5.870 Raporlama Kapsamındaki Staj Yapan Toplam Şirketlerde Çalışan Sayısı Öğrenci Sayısı Asgari Bildirim Süreleri önünde bulundurularak planlandığı ve imkânları doğrultusunda sağlanmaktadır. Çalışanlarımızın yeni görevlere atanması, gerçekleştirildiği bir öğrenme, gelişim ve Kapsam içi çalışanlar için ise üye oldukları yasal mevzuatlarla belirlenmiş koşullara paylaşım platformudur. Sistem bireysel sendika ile yapılan toplu görüşme sonucu bağlı olarak işyerlerinin kapanması veya gelişim planlama platformu olarak kullanılimzalanan Toplu İş Sözleşmesi’nde ücret toplu işten çıkarma gibi durumlardan masının yanısıra Topluluk lider ve yöneticive diğer parasal haklar belirlenmektedir. mümkün olduğunca az etkilenmesini lerinin gelişimine de destek olmaktadır. sağlamak için makul sürelerde bilgilendiÜlkede geçerli olan asgari ücret yasal rilmelerinin sağlanması temel ilkelerimizSistemin kullanıldığı Topluluk şirketlerinde bakımdan dikkate alınmakla birlikte, Koç dendir. 2012 yılı içerisinde 14.887 çalışan için Topluluğu genelinde ücret politikaları gelişim planı hazırlanmıştır. Bu kapsamasgari ücret seviyesinin üzerinde belirlenİşe Alım da atanan 108.209 gelişim faaliyetinden mektedir. Topluluk genelinde brüt ücretKoç Topluluğu şirketlerine başvuru %93’ü plan döneminde gerçekleştirilmiştir. lere ilave olarak yılda 4 maaş tutarında yapan adaylar, pozisyonun gerektirdiği ikramiye ve sosyal yardım paketi aylık bilgi ve deneyimin yanı sıra tüm çalışanİnsan kaynakları sistemleri aracılığıyla her olarak ödenmektedir. İkramiye ve sosyal lardan beklenen yetkinliklere göre değerçalışanın bir sonraki dönemde gelişim yardım paketinin etkisi dikkate alındığında, lendirilerek işe alınmaktadır. İşe alım süreci göstermesi gereken alanlar belirlenir. aylık asgari ücret tutarının yaklaşık %48 ve çalışma hayatları boyunca herkese eşit Çalışanın yöneticisi, İK ve eğitim birimleüzerine çıkılmaktadır. fırsatlar tanınır, hiçbir şekilde ayrımcılık rinin görüş ve yönlendirmeleriyle gelişim yapılmaz. planları oluşturulur. Her seviyede çalışana Koç Topluluğu çalışanlarına sunulan hakbu planlar doğrultusunda şirket içi ve şirlar ile ilgili ayrıntılı bilgiye http://www. koc.com.tr/tr-tr/Koc_Kariyer/Pages/ 13 Koç Topluluğunda çalışacak adaylardan ket dışı eğitim ve Topluluk şirketleri arası Koc_Toplulugu_Calisanlarina_Sunulan_ sahip olmaları beklenen 9 temel yetkinlik: rotasyon olanakları sunulur. Yıl içinde takip Haklar.aspx adresinden ulaşabilirsiniz. • Yön Belirleme ve yılsonunda değerlendirme görüşmeleri Bu uygulamaların yanısıra işyerlerimizin • Takım Çalışması yapılır. Amaç kişisel gelişimin organizasbirçoğunda yönetmelikle veya toplu söz• İletişim yonel gelişim doğrultusunda gerçekleştileşme ile belirlenmiş ve çalışanların bil• İşbirliği Geliştirme rilmesidir. gilerine, eğitimlerine, tecrübelerine ve • Sonuç Odaklılık yaptıkları işin riskine göre oluşturulmuş iş • Yaratıcılık ve Girişimcilik Koç Topluluğu Ücret gruplandırmaları mevcuttur. Bu iş grup• Kendini ve Çalışma Arkadaşlarını Sistemi landırmalarında, piyasadaki emsal ücretGeliştirme Her konuda olduğu gibi çalışanlarımızın lere ve her bir işin kendine özel durumuna • Farklılıklara Uyum ve Yönetme ücretlendirilmesi konusunda da sistematik dikkat edilerek uygulanan bir ücret yapısı • Müşteri Duyarlılığı bir yaklaşım uygulanmaktadır. Koç Topluvardır. İlave olarak, çalışanlar iş gruplarına luğu Ücret Sistemi dahilinde yönetilen ve başarılarına bağlı olarak yönetim primi, Topluluk Şirketlerinde çalışan ücret ve yan hakları, güncel ücret satış primi, performans primi, teşvik primi Eğitim ve KoçAkademi piyasaları gözetilerek rekabetçi ve adil gibi ek ödemelere tabidir. Tüm bu durumTopluluk olarak yakaladığımız başarının tepolitikalar ışığında belirlenmektedir. Ücret lar fiili ücret yapısını asgari ücretten olmel anahtarlarından biri de sürekli gelişime seviyelerinin tespitinde çalışanın yaptığı iş dukça farklılaştırmaktadır. verdiğimiz önemdir. Bu nedenle Topluluk ve üstlendiği sorumluluk önem taşımakçalışanlarının gelişimine çalışma hayatları tadır. Cinsiyet, çalışan ücretlendirmesinde Topluluk işyerlerinin çoğunda toplu sözboyunca azami özen gösterilmektedir. fark yaratan bir faktör değildir. Kapsam leşme gereği olarak yeni işe alınacak kişinin Sistematik insan kaynakları uygulamalarıydışı çalışanların ücret seviyeleri, yapılan ücreti asgari ücrete göre farklılaştırılmıştır. la desteklenen süreçlerle çalışanlarımız, yıl işin zorluğu, işi yaparken kullanılan bilgi Birçok işletmemizde işe giriş ücreti skaboyunca birçok gelişim olanağından faybeceri seviyesi ve üstlenilen sorumluluklar laları uygulanmakta, ikramiye ve sosyal dalanabilmektedir. dikkate alınarak ve küresel olarak yaygın yardımların da etkisi dikkate alındığında biçimde kullanılan bir sistemle değerlendiTopluluk şirketlerinde ödenen fiili ücretler İK sistemleri ile entegre bir şekilde çalışan rilmektedir. asgari ücretten oldukça faklılaşmaktadır. KoçAkademi, gelişim konusunda büyük bir önem taşımaktadır. Uygulama, TopluHer yıl yapılan ücret kıyaslama çalışmaları Koç Holding, Üst Düzey Yöneticilerinin luk, şirket ve çalışan ihtiyaçlarının göz sayesinde rekabetçi ücret seviyeleri, şirket ücretlendirmesini sürdürülebilir finansal 14 433.647 341.672 2012 Yılı İçerisinde Gelen Uygulamaya Konulan Çalışan Öneri Sayısı Öneri Sayısı ve operasyonel performansla ilişkilendiren Öneri Sistemleri ve 546 kişi ödüllendirilmiştir. sayılı Türk şirketlerindendir. Topluluk Üst Sürekli gelişimin en önemli etmenlerinden Düzey Yöneticilerinin ücret ve primden biri de çalışan geribildirimleridir. ÇalışanSistem, Yaratıcı Yenilikçiler, İşbirliği oluşan gelirlerinin büyük bölümü perforlarımızın görüşlerini Topluluk olarak iş Geliştirenler, Müşteri Mutluluğu Yaratanlar, mansa bağlı olarak ödenir. Performansın süreçlerinde sürekli iyileşme hedefinin Fark Yaratanlar ve Yaşama Değer Katanlar belirlenmesinde “Balanced Score Card” en önemli yol gösterici unsurlardan biri olmak üzere 5 kategoride yürütülmektedir. (Dengelenmiş Hedefler Tablosu) yöntemi olarak görürüz. Çalışanların görüş, fikir Ödül sisteminin amacı, topluluk genelinde kullanılmakta, hedef kartlarında iş sonuçları ve taleplerinin alınması konusunda şirçalışanların bağlılık, motivasyon ve verimve ekonomik karlılık önemli ağırlığa sahip ketlerimizde öneri sistemleri etkin olarak liliğini artırmak; öğrenen organizasyonlara olmaktadır. Üst Düzey Yöneticilerimizin işletilmektedir. Çalışanlardan gelen önerikatkı sağlamak ve bu konuda Topluluk’taprimleri; hedef prim, şirket performansı ler ilgili prosedür çerçevesinde değerlendiki en iyi uygulamaları ortaya çıkartmak ve ve bireysel performansa göre hesaplanrilmektedir. Başarılı önerilerin sahipleri tanımaktır. maktadır. prosedürlerde belirtilen kriterler etrafında değerlendirilerek ödüllendirilmektedir. Koç Ailem Programı Çalışanlarımız ortak hedefler doğrultusunKoçAilem Programı ile Koç Topluluğu da ve performanslarının daha üst noktalara Raporlama kapsamındaki şirket çalışançalışanlarına, Koç Topluluğu şirketlerinin taşınması amacıyla “performans yönetimi larından 2012 yılı içerisinde 433.647 ürün ve hizmetlerinden sağlanan özel sistemi” bünyesinde en objektif şekilde öneri gelmiş, bu önerilerin 341.672 taneavantajlar, düzenlenecek dönemsel kamdeğerlendirilmektedir. Koç Topluluğu’nda si uygulamaya konulmuştur. panyalar ile de ekstra avantajlar sunulmakçalışan beyaz yakalı personelin tümü yıllık tadır. Bu olanaklarla birlikte, Topluluk çalıolarak performans değerlendirmesine 2012 yılı içerisinde Topluluk şirketlerişanı olmanın bilincini geliştirecek sosyal tabidir. 2012 yılında 2.900 orta kademe ne iletilen önerilerin %90’a yakını Tofaş faaliyetler ve sosyal sorumluluk projeleri yönetici ve 300 üst düzey yönetici bu çalışanları tarafından sağlanmıştır. 1993 KoçAilem Programı kapsamında çalışandeğerlendirme sürecine dahil olmuştur. yılından bu yana uygulanan öneri sistemi lara sunulmaktadır. ile Tofaş çalışanlarının iyileştirme faaliPerformans değerlendirme süreci yetlerine katılımı ve iyileştirme kültürünün 2012 yılı sonu itibariyle programın yaklaşık kapsamında çalışanlarının sosyal, çevresel yaygınlaştırılması amaçlanmaktadır. olarak 89.000 üyesi bulunmaktadır. ve etik açıdan değerlendirmesine yer verebileceği “Takdir” puanı, her çalışanın bir üst Lider Geliştirme Koç Holding Emekli yöneticisi tarafından dikkate alınmaktadır. Programları Sandığı Vakfı Programın temel amacı Koç Topluluğu’nda 01 Kasım 1967’de Koç Topluluğu şirYetkinlik ve performans değerlendirme ortak bir yönetim ve liderlik kültürünün ketlerinde çalışan ve aynı zamanda Sosyal süreçleri hakkında ayrıntılı bilgiye http:// oluşmasını ve kalıcı hale gelmesini sağlaGüvenlik Kurumu’na tabi olan personele, www.koc.com.tr/tr-tr/Koc_Kariyer/ maktır. Bununla birlikte Topluluk şirket “ek sosyal güvence ve yardım” sağlamak Pages/ Yetkinlik_ve_Performans_Deyöneticilerinin katılımı ile zenginleşen amacı ile kurulmuş Koç Holding Emekgerlendirme.aspx adresinden ulaşabilirprogramda, bilgi ve deneyim paylaşımı li ve Yardım Sandığı Vakfı, munzam bir siniz. sayesinde öğrenme ve işbirliği geliştirme sosyal güvenlik kurumudur. Vakıf, üyeortamı geliştirilmektedir. Başlangıcı lerine toptan ödeme, emekli aylığı, sağlık Çalışan Bağlılığı Araştırması olan 2003 yılından bugüne düzenlenen sigortası, finansman yardımı hizmetlerini 2011 yılından bu yana uygulanmakta programlara 432’si 2012 yılında olmak sunmaktadır. Ayrıca vefat eden üyelerin olan Çalışan Bağlılığı araştırması sonuçları üzere toplam 5.124 yönetici katılmıştır. varislerine ve malûl olan üyelere tazminat doğrultusunda Koç Topluluğu Genel ödemesi yapılmaktadır. Bağlılık skoru %39 olarak tespit edilmişEn Başarılı Koçlular tir. Çalışma dahilinde 47.074 adet anket En Başarılı Koçlular Ödül Sistemi, Koç Üyeler brüt ücretlerinden her ay Vakıf’a doldurulmuş ve anket doldurma oranı Topluluğu çalışanlarının yetkinliklerinin katkıda bulunurken, şirketleri de aynı mik%83 olarak gerçekleşmiştir. Önceki dönem gelişimini destekleyen bir ödüllendirme tarda bu birikime ilave katkı sağlamaktadır. uygulamaları ile kıyaslandığında doldurusistemidir. 2003 yılından bu yana uyguÜyelerden ve şirketlerden alınan bu tutarlan anket sayısının arttığı gözlemlenmiştir. lanmakta olan bu sisteme bugüne kadar lar finansal piyasalarda değerlendirilerek toplam 48 şirket ve 621 proje dâhil olmuş çoğaltılmakta olup üyelere rahat ve huzur 15 • Tüpraş İzmir Rafinerisi Çalışanları 2012 Yılı En Başarılı Koçlular birincileri ve projeleri: oyun odası bulunmayan ihtiyaç sahibi her Beyaz Yaka Mavi Yaka hastaneye bir oyun odası açmayı hedefleyen bu proje kapsamında 2012 yılı Aralık ayında Süreyyapaşa Hastanesi Çocuk Bölümü’nde bir oyun odası ve bir kütüphane açılışı gerçekleştirdi. Proje kapsamında ayrıca çocuk poliklinik katının tüm duvarları Arçelik Arçelik TOFAŞ A.Ş. Çayırova resim atölyesi ekibi tarafından çizilen, çizgi film kahramanları ile renklendiSirius Projesi Montaj Üretim Hatları İçin Düşük rildi. Odaların açılması için ihtiyaç duyulan Maliyetli Otomasyon Sistemleri maddi kaynak, yaşlı stokların özel fiyat ile çalışanlara satışı sonucu elde edildi. Arçelik Otokar Aygaz’da bir müdürlüğe ya da birime Dünyanın En Sessiz Direksiyon Yağ Rezerve bağlı olmayan, sadece gönüllülük esasıyBuzdolabı Projesi Tankı la çalışan Sosyal Aktivitem Kulübü iş ortamında birlikte çalışan kişileri; geziler, kültür ve sanat etkinlikleri, turnuvalar gibi işyeri dışındaki organizasyonlarda bir araya getirerek stresten uzaklaştırmayı, şirket Tüpraş içi iletişimi yükseltmeyi, motivasyonu ve 23 Nisan dayanışmayı arttırmayı hedeflemekte15 Batman Çocuk Şenliği dir. Kulüp, 2012 yılı içerisinde atölyeler, tanıtım aktiviteleri, tiyatro ve konser gibi lu bir emeklilik dönemi geçirebilmeleri için sistemi uygulanmaktadır. Ayrıca yasada etkinliklere katılım sağlamıştır. sunulmaktadır. Koç Holding Emekli Sandığı öngörülen sürelerin daha da üstünde yıllık Vakfı’nın 2012 yılsonu itibarı ile 52.318 ücretli izin kullanmaları imkanı çalışanlara 2004 yılında çalışmalarına başlayan aktif üyesi, 268 emekli üyesi vardır. sunulmaktadır. ve Klasik Türk Müziği’ne gönül veren çalışanları buluşturmak ve bu hobileriÇalışanlarının emeklilik döneminde ikinci Çalışan Gönüllülüğü ni gerçekleştirmeleri için fırsat yaratmak bir güvenceye sahip olmalarını destekleTopluluk şirketlerinde gerçekleştirilen sosamacıyla kurulan Aygaz-Opet Türk Müziği yen Yapı Kredi, 2006 yılından bu yana yal sorumluluk projeleri ve diğer sosyal Korosu 2012 yılında da çalışmalarına deGrup Emeklilik Planı’na katkıda bulunfaaliyetler çalışan gönüllülüğü esasıyla devam etmiştir. maktadır. 2012 yılsonu itibarıyla Banka vam etmektedir. Çalışanlarımızın katkılarıyçalışanlarının %70’ini oluşturan 10.471 la yürüyen bu uygulamalar eğitim, sanat, Ford Otosan Gövde Üretim Alan kişi Grup Emeklilik Planı’ndan faydalanspor ve diğer birçok alanda yürütülmekMüdürlüğü’ne bağlı VBK hattının 3 vardimaktadır. Yapı Kredi çalışanları, eşleri ve tedir. Bu şekilde hayata geçirilen projeler ya çalışanlarının Tema Vakfı’yla ortak çocukları Grup Sağlık Sigortası’ndan da kapsamında yaratılan fayda sayılarla hesapyürüttüğü proje kapsamında 300 ceviz faydalanmaktadırlar. lanamayacak kadar büyük niteliktedir. fidanı alınarak Kandıra Develi Köyü’nde dikim gerçekleştirilmiştir. Ford Otosan Koç’ta İş Hayatı ve Özel Topluluk şirketleri genel çerçevede “Meslek Engelli çalışanları “Ferhad ile Şirin” tiyatro Yaşam Dengesi Lisesi Memleket Meselesi”, “Ülkem için Enoyunu gösterimi VKV Kültür Merkezi ve Çalışanlarımızın iş hayatı-özel hayat dengegel Tanımıyorum” ve “Koç Spor Şenliği” Eskişehir Üniversitesi’nde birer kez ve sinin korunmasına yönelik uygulamalar Koç aktivitelerine ortak olarak katılım göster03 Aralık 2012 Dünya Engelliler günü Topluluğu’nca özen gösterilen bir husustur. mektedir. dolayısıyla Türk Metal Sendikası desteğiyle Bu nedenle şirketlerimizin insan kaynakları Ankara Büyük Anadolu Oteli’nde bir kez olbölümleri çağdaş insan kaynakları politikaArçelik çalışanları, tedavi gören çocuklar mak üzere 3 kez sergilemiştir. larıyla ilgili uygulamaları desteklemektedir. için hayata geçirdikleri ‘Beyaz Balık Oyun Topluluk işyerlerinde yasaların izin verdiği Odası Projesi’ kapsamında yardımlarına Koç Bilgi Grubu çalışanları, Yeşil Bilgi sınırlar dahilinde haftalık 45 saatlik çalışma 2012 yılında da devam etti. Bünyesinde Platformu tarafından düzenlenen Yeşil 16 2012 yılı içerisinde Topluluk Şirketleri’nce gerçekleştirilen faaliyetlere 20.209 3.068 23.277 Gönüllü Çalışan Gönüllü Katılımcı Kişi Katılmıştır. İştirakiyle Konuşmalar serisine katılım sağlamıştır. Yapı Kredi Gönüllüleri Platformu 5 hafta süren müsabakalardan sonra WWF Genel Müdürü ve Türçek Başkan kapsamında 2012 yılında, 8 yönetim/iştibranşlarında ilk üç dereceyi alan takımYardımcısı katılımıyla çevresel sorunlara rak proje geliştirmiş veya varolan projelerilarla, gene branşlarında centilmen seçilen yönelik olarak iki seminer gerçekleştirilne devam etmiştir. Yapı Kredi Gönüllüleri takım ve sporculara kupa ve madalyaları miştir. Çalışanların katılımıyla endüstriyel Platformu kapsamında 2012 yılı sonu itiKoç Holding ve Topluluk şirketlerinin üst psikolog eşliğinde “30 dakika ara” ismiyle bariyle ile 693 Yapı Kredi çalışanı gönüllü düzey yöneticilerinin katıldığı törenlerle rahatlama egzersizleri gerçekleştirilmiştir. olarak projelere destek vermektedir. verilmektedir. Çalışanların gönüllü katılımıyla oluşturulan sosyal kulüpler yıl içerisinde çeşitli etkinYapı Kredi çalışanları ayrıca yılbaşı üzeri Çalışanlarımıza sağlanan sportif ve sosyal likler gerçekleştirmiş; sualtı, yelken ve fodüzenledikleri çeşitli kampanyalarla ihtiyaç imkanların daha da ileriye taşınabilmetoğraf kulüpleri yıl içerisinde çalışanların sahibi pek çok öğrenci ve okula yardımsi için yıl içinde Koç Topluluğu Spor katılımıyla faaliyetlerine devam etmiştir. da bulunmaktadır. Yapı Kredi Akademisi Kulübü Derneği kurulmuş ve faaliyetlerine Opet Türkiye genelinde gerçekleştirmiş Liderlik Gelişim Programı katılımcısı başlamıştır. Çalışanlarımız ve aile bireyleri olduğu ve devam etmekte olan sosyal çalışanlar, gönüllü çalışması çerçevesinde için sportif organizasyonlar, branş okulları, sorumluluk projeleri olan Temiz Tuvalet düzenlenen kermes sonucunda iki okueğitimler düzenlenmiştir. Dernek 2012 yılı Kampanyası, Yeşil Yol Projesi, Örnek Köy lun tadilatını gerçekleştirecek yardım içinde faaliyete geçmiş olmasına rağmen Projesi, Tarihe Saygı Projesi kapsamında toplamıştır. yıl içinde 11 farklı sportif ve kültürel orçalışanlarının gönüllü katılımlarıyla projeler ganizasyon düzenlemiş ve bu organigerçekleştirmeye devam etmiştir. Bununla 2012 yılında 130 Yapı Kredi çalışanı Oku zasyonlara 484 çalışan ve çalışan yakını birlikte sosyal aktivite kulüpleri de raporlaDüşün Paylaş liderlik gelişim projesinde katılmıştır. ma döneminde çalışanların gönüllü katılımı gönüllü katılım sağlayarak görev almıştır. ile çalışmalarını sürdürmüştür. Aygaz Genel Müdürlüğü’nde çalışanlara Koç Çalışanları ve Spor yönelik donanımlı bir fitness salonu; Genel Otokar çalışanları “Ülkem için Engel Gerek düzenlenen aktivitelerle gerekse Müdürlük dışındaki lokasyonlarda ise futTanımıyorum” Projesi kapsamında eğitim sosyal kulüplere katılımları desteklenerek bol, voleybol, masa tenisi gibi aktivitelerin vermek üzere gönüllü eğitmen olmuşlardır. çalışanların spor yapmaya teşvik edilmegerçekleştirilebileceği alanlar bulunmakÇalışanların gönüllü olarak topladıkları si Koç Topluluğu’nca önem verilen bir tadır. yardım ile Adapazarı Sakatlar Derneği uygulamadır. Topluluk şirketlerimizin her aracılığıyla ihtiyaç sahiplerine tekerlekli birinde çalışanlara sunulan sosyal kulüp Ford Otosan çalışanları Vehbi Koç Vaksandalye ve işitme cihazı alınmıştır. ve sportif imkanların ötesinde tüm Koç fı Yaşam ve Kültür Merkezi’nde bulunan Topluluğu şirketleri ve çalışanları arasınspor salonundan faydalanmakla birlikte Tofaş bünyesinde çalışan 285 kişi 2012 da yakınlaşma sağlayarak Topluluk imajını yıl içerisinde çeşitli spor aktiviteleri, takım yılında kurum bünyesinde bulunan beş kugeliştirmek, çalışan personelin beden ve sporları çalışmaları ve outdoor eğitimleri rum kültürü (müşteri odaklılık, inovasyon, ruh sağlıklarının gelişmesine katkıda bugerçekleştirmektedir. işbirliği, iş ortaklığı, çalışan gelişimi) lunmak ve boş zamanlarını değerlendirmek kulüplerine katılmıştır. amacıyla Koç Holding A.Ş. öncülüğünde Koç Bilgi Grubu şirketlerinin bulunduğu spor şenlikleri düzenlenmektedir. Çamlıca İş Merkezi’nde çalışanların ücretTürkTraktör çalışanları ekipman, işçilik, siz olarak faydalanabileceği bir spor samalzeme ve enerji kullanımına yönelik 1989 yılında başlatılan ve o yıldan beri her lonu bulunmaktadır. 2012 yılı içerisinde kayıpların sürekli iyileştirmelerle sıfırlanyıl Mayıs-Haziran aylarında yapılan Şenlik, Avrasya Maratonu’na katılım sağlanmıştır. masını hedefleyen kaizen sistemi çalışma2012 yılında da İstanbul, Ankara, Bursa, Bu uygulamaların yanısıra yelken, dalış gibi larına katılım sağlamışlardır. TürkTraktör İzmir ve Adana Bölgelerinde olmak üzere alanlara yönelik sosyal kulüpler bulunmakçalışanları Çözüm Ekipleri çatısı altında beş bölgede düzenlenmiştir. Futbol, veteta ve çalışanlara eğitimler verilmektedir. alanları ile ilgili gönüllü olarak sürekli iyiran futbol, basketbol, voleybol, masa tenileştirme çalışmalarında bulunmaktadır. si, tenis, satranç, yüzme, atletizm, bowling Opet bünyesinde basketbol, yüzme, tenis, Benzer bir şekilde ISIG gönüllüleri iş güvenve yelken branşlarında yapılan müsabakayelken, voleybol, futbol, bowling, doğa liği kazalarını ve iş güvenliği eksiklikleri lara yaklaşık 3.600 amatör sporcu çalışan sporları ve ekstrem spor takımları buluntespit ederek yürütülen projelere destek katılmıştır. maktadır. Raporlama döneminde tüm spor olmaktadır. takımları çalışmalarına devam etmiştir. 17 • Bayram Kuytan Kilimanjaro’nun Zirvesinde Otokar’da tüm çalışanlara yönelik basma&kurtarma ve gezi&gurme gibi etkintaekwando Şampiyonası’nda 2. oldu. ketbol ve futbol sahası, spor salonu ve likler özelinde oluşturulmuş Tüpraş Sosyal • Özlem Pelin Ege ise katıldığı çeşitli tenis kortu gibi tesisler bulunmaktadır. Etkinlik Kulüpleri (SEK) 2012 yılında da akyüzme yarışmalarında 2 altın, 3 gümüş ve Yıl içerisinde voleybol, futbol, baskettivitelerine devam etmiştir. 2 bronz madalya kazandı. bol, bowling ve atletizm müsabakaları düzenlenmektedir. Tenis, dalış, kayak ve TürkTraktör bünyesinde Toplam 16 dalda yelken sporları kulüpleriyle çalışanların gerçekleştirilen TürkTraktör Spor Şenlikleri sosyal hayatlarında da spor aktivitelerini 10 yıldır düzenlenmektedir. Şirket çalışangerçekleştirmeleri desteklenmektedir. ları tarafından büyük ilgi gören Şenlik 2012 yılında çalışanların %75,6’sının (1.756 Tofaş Spor Kulübü’ne ait basketbol salonu, çalışanın) katılımıyla gerçekleşmiştir. 2 voleybol salonu ve fitness odası çalışanlar aydan fazla süren şenlik esnasında çalışantarafından da kullanılabilmektedir. Sosyal larla birlikte “Centilmen” adında şenlik özel tesislerde 2 tenis kortu ve 1 açık basketdergisi çıkartılmaktadır. bol sahası bulunmaktadır. Atölye içlerinde çeşitli noktalarda masa tenisi masalaÇalışanların iş saatleri dışında da spor faarı çalışanların sürekli kullanımına açıktır. liyetlerini yürütebilmesi için kapalı spor saBunların yanı sıra İstanbul tesisinde fitness lonu, açık futbol sahası, bilardo ve langırt salonu bulunmaktadır. masalarının bulunduğu dinlenme gibi olanaklar bulunmaktadır. Sosyal kulüpler tenis, tavla, mini golf, masa 17 tenisi, bowling, langırt, go-cart, dart, satYapı Kredi, çalışanlarının sağlıklı bireyler ranç, atletizm, voleybol, basketbol ve olmaları için sportif faaliyetlerini çeşitfutbol turnuvaları düzenlemektedir. 2012 li kanalllarla desteklemektedir. Yapı Kredi yılında 1000’in üzerinde çalışanın katıldığı Plaza ve Çayırova’daki Bankacılık Üssü’nde Birimlerarası Futbol Turnuvası ve Birimlerspor salonları mevcut olup, tüm personelin arası Bowling turnuvası düzenlenmiştir. kullanımına açıktır. Spor Kulübü çalışanların çocukları için Yapı Kredi ayrıca iç sponsorluk, maraton yüzme, basketbol, futbol yaz okulları takımı gibi çeşitli programlarla çalışanlarıaçarak çocuklar için de spor olanakna destek olurken, bünyesindeki Yapı Kredi ları sağlamaktadır. 2012 yılında yaklaşık Spor Kulübü vasıtası ile de geniş bir yel30.000 kişilik bir katılım gerçekleşmiştir. pazede çalışanlarına spor yapma olanağı sunmaktadır. Tüpraş çalışanları arasında yakınlaşmayı sağlayarak; takım ruhunu geliştirmek, 2012 yılında yüzme, dağcılık, Paraçalışanların beden ve ruh sağlığı gelişimtaekwondo ve atletizm dallarında bireysel lerine katkıda bulunmayı amaç edinmiştir. olarak mücadele eden Yapı Kredi çalışanTüm rafinerilerde fitness salonu ve yüzme ları Özlem Pelin Ege, Bayram Kuytan, Özhavuzu bulunmaktadır Bazı rafinelerde can Çetinkaya, Ömer Şahin ve Metin Akbaş kapalı spor salonları, basketbol sahaları, iç sponsorluk kapsamında desteklenmiştir. tenis kortları, yapay çim futbol sahaları, İç sponsorluk projesi çerçevesinde 2012 koşu yolları ve squash salonları bulunyılında; maktadır. • Bayram Kuytan, 5.895 m. yükseklik ile Yıl boyunca rafinerilerde çeşitli spor dünyanın 7 kıta zirvesinden biri ve Afribranşlarında turnuvalar düzenlenerek ka’nın en yüksek dağı olan Kilimanjaro’ya çalışanların katılımı sağlanmaktadır. Buntırmandı. larla birlikte aralarında yelken, su altı, ara• Özcan Çetinkaya, 2012 Türkiye Para18 “BUGÜNÜN İNSANINA VE GELECEK KUŞAKLARA KARŞI SORUMLULUKLARIMIZI YERİNE GETİRMEK, ÖNCÜSÜ OLDUĞUMUZ VE VAZGEÇEMEDİĞİMİZ BİR BAŞKA İLKEMİZDİR.” KURUCUMUZ VEHBİ KOÇ KOÇ’TA ÇEVRE DOSTU UYGULAMALAR Koç Holding, faaliyetleriyle toplumun Koç Holding ve Topluluk şirketleri tarafınşirket üst yönetiminin değerlendirmesine yaşam kalitesini artırmayı bir görev olarak dan yürütülen çevre yönetim çalışmaları, sunulmaktadır. kabul etmektedir. Bu görev ise sunulan üç temel alanda gerçekleştirilmektedir. ürün ve hizmetler kadar iş yapış biçimiyle Buna göre Topluluğa bağlı tüm şirketler: Enerji Verimliliği Çalışma Grubu, Topluluk de tanımlanmaktadır. Bir yandan artan şirketlerinin enerji yöneticilerinin katılımıyihtiyaçlar karşılanırken, diğer yandan üre• Faaliyetlerinden dolayı oluşan çevresel la oluşmaktadır. Grup, alt uzmanlık komitim süreçleri, ürün ve hizmet tüketiminetkileri kontrol altında tutar ve bu etkileteleri aracılığıyla iyileştirme planlarının den doğan çevresel etkilerin azaltılması iş rin azaltılması için iyileştirme faaliyetleri hazırlanmasından sorumlu olup en iyi dünyasının günümüzde daha etkin çözümyürütür, uygulamaların yaygınlaştırılması ve ortak ler geliştirmesi gereken temel sorumluluk• Üretilen mal ve hizmetlerin, tasarımınprojeler geliştirilmesiyle enerji verimliliği tur. Koç Holding olarak içinde bulunduğudan ekonomik ömrünün sonuna kadar kültürü etrafında Topluluk genelinde sinerji muz şartlar ne kadar zorlu olursa olsun, hayat çevriminin bütününde oluşturyaratılmasını amaçlar. çözümün anahtarının bizim elimizde olduğu çevresel etkiyi takip eder, “çevre duğuna inanır, yaratıcı ve yenilikçi çözümdostu ürünler” geliştirerek bu etkileTopluluk düzeyinde oluşturulan stratejik ler üretmekteki kararlığımızla beklentileri rin düşürülmesine yönelik çalışmaları planların, şirket bazında performans hedeffırsatlara çevirmek için çalışırız. Bu anlayışgerçekleştirir, lerine dönüştürülerek şirket üst yönetila, kuruluşumuzdan günümüze faaliyetleri• Başta çalışanları, müşterileri, bayileminden başlanarak organizasyon genemizin her boyutunda çevresel duyarlılığı ri, tedarikçileri, altyüklenicileri ve diğer line yayılımı sağlanır. Belirlenen hedefön plana koyuyor, iş dünyası ve toplum operasyonel paydaşları olmak üzere, lerin şirket bazında hayata geçirilmesine geneline yaygınlaştırılması adına, resmi toplumun geniş kesimlerinin çevre koyönelik çalışmalar, şirket çevre yönetim kurumlar, mesleki örgütler, sivil toplum kuruma konusunda bilgi ve farkındalık birimlerince yürütülmektedir. Enerji tükeruluşları, yerel veya uluslararası tüm ilgili düzeyinin arttırılmasına yönelik eğitsel timi bakımından hassas ya da belirli opetaraflarla ortak girişimler oluşturuyoruz. faaliyetleri yürütür; faaliyet alanlarındarasyonel büyüklüğün üzerindeki Topluluk ki biyoçeşitliliğin korunup geliştirilmeşirketlerinde enerji yönetim birimleri de Çevre Yönetimi si adına saha çalışmaları gerçekleştirir. örgütlenmektedir. Çevre yönetiminden soTopluluk düzeyinde oluşturulan strateji ve rumlu birimlerin görevi, değişen yönetim politikalar, Koç Holding çevre yönetiminin Çevre yönetim organizasyonu Koç Holsistemlerine ve yasal mevzuata uyumu temel çerçevesini oluşturmaktadır. Koç ding’den başlayarak Topluluk şirketlerinin hızla sağlamak ve şirket faaliyetlerinden Holding’e bağlı tüm şirketler özdeş bir yakfaaliyet merkezlerine uzanmaktadır. Bu kaynaklanan çevresel etkileri en aza inlaşımla çevre yönetimini gerçekleştirir. Bu büyük organizasyonun sevk ve idaresinin dirmektir. amaçla izlenen temel ilkeler, Koç Topluluğu katılımcı bir anlayışla gerçekleştirilmesi Çevre Vizyon ve Misyonu, Koç Topluluğu amacıyla Topluluk düzeyinde çeşitli organTopluluk şirketlerinin çevre yönetim yapıları Çevre Politikası ve Koç Topluluğu İklim lar oluşturulmuştur. “Koç Topluluğu Çevre oluşturulurken genel kabul görmüş sistem Değişikliği Stratejisi dokümanlarında belirKurulu”, çevre yönetiminin en üst düzey standartlarından faydalanılmaktadır. Sistilmektedir. Başta BM Küresel İlkeler Sözkarar organıdır. Topluluk şirketlerinin çevre tem güvenilirliği periyodik dış denetimlerle leşmesi, çevre yönetimine yönelik uluslaryönetiminden sorumlu yöneticilerinin sağlanmaktadır. Topluluk şirketleri genearası ilke, standart ve inisiyatiflere uygun katılımıyla oluşan Kurul’un temel görevi, linde yaygınlıkla takip edilen metodoloji olarak tasarlanan politika dokümanlarının çevre yönetimiyle ilgili uzun vadeli strateISO 14001 Sistem Standardı’dır. Topluluk yanında, faaliyet gösterilen ülkelerin çevre jilerin belirlenmesi ve hayata geçirilmelerişirketlerine bağlı 81 tesisten 66’sı ISO mevzuatlarına tam uyumun sağlanması ne yönelik aksiyon planlarının oluşturul14001 sertifikasyonu dâhilinde faaliyet Koç Topluluğu şirketlerinin minimum çalışmasıdır. Kurul, bu stratejik planların hayata gösterirken sertifikasyon kapsamı 2012 ma koşulunu oluşturmaktadır. Farklı nitegeçirilmesi için Topluluk şirketlerine destek yılında %82 olmuştur. liklere sahip birçok farklı sektörde faaliyet vermektedir. Topluluk Çevre Kurulu’nun gösteren Topluluk şirketleri, ayrıca sektörel diğer bir görev alanı ise çevre mevzuatlarıİlgili tüm Koç Topluluğu şirketleri, AB beklenti ve ihtiyaçların da göz önünde buna tam uyum çalışmalarının yönlendirilmeREACH Tüzüğü’ne uyumla faaliyet göslundurulduğu çevre politika ve stratejileri si ve Denetim Grubu ile birlikte periyodik termekte, tedarikçilerinin de aynı uyumu geliştirerek faaliyetlerini sürdürürler. denetimlerin yürütülmesidir. Çevre denegöstermesi için çalışmalar yürütmektetim sonuçları ve tespit edilen iyileştirme dir. Ayrıca Topluluk şirketleri, ürünlerinin hedefleri Koç Holding CEO’su tarafından çevresel etki düzeylerini ve etiketlendirme 19 66 248,5 369,8 MİLYON TL BİN TON ISO 14001 Belgeli Çevresel Etkilerde Sera Gazı Emisyonu Tesis Sayısı Azalma Sağlayan Harcama Azaltımı ve Yatırım Miktarı uygulamalarını düzenleyen birçok sektörel, İklim Değişikliği ve 2012 yılında gerçekleştirilen iyileştirme yerel ya da uluslararası standarda uyum Emisyon Yönetimi çalışmalarıyla Topluluk şirketlerinin sera göstermektedir. Geçmiş dönemlerde olduğu gibi 2012 gazı emisyonu miktarı 369,8 bin ton yılında da iklim değişikliği sorunu iş CO2e azaltılmıştır. Bu miktar 2011 yılı Çevre Yönetimi ve Yatırım dünyasının ajandasındaki önemini korudeğerinin yaklaşık 21,2 bin ton CO2e Harcamaları muştur. İklim koruma önlemlerinin geliştirüzerinde olup 2009 yılından bugüne Koç Topluluğu şirketleri, iyileştirme ilmesine yönelik çalışmaların hız kazandığı gerçekleştirilen toplam azaltım miktarı hedeflerine ulaşmak için her yıl çevre 2012 yılında gerçekleştirilen en önemli 1,7 milyon ton CO2e düzeyini geçmiştir. yönetimine önemli ölçüde finansal kayuluslararası buluşma 22-24 Haziran tarihnak ayırmaktadır. Çevre harcamalarının leri arasında Rio de Janeiro’da düzen2012 yılında Arçelik, üretim süreçlerinin gerçekleştirildiği alanların bir bölümünü lenen Rio+20 BM Sürdürülebilir Kalkınma geliştirilmesi, aydınlatma, basınçlı hava ve çevre yönetimine yönelik operasyonel, Konferansı olmuştur. Konferans’ta yeşil iklimlendirme sistemlerinin geliştirilmesi, yönetsel çalışmalar ve eğitimler, diğer ekonomiye geçişte kamu ve özel sektöre kullanılan motorların ve yakıt sistemlerinin büyük kısmını ise ürün ve süreç geliştiyönelik uygulanabilir çözümler tartışılırken revizyonu gibi alanlarda gerçekleştirdirilmesine yönelik yatırım ve Ar-Ge faaliülkelerin sunduğu iyi uygulama örnekleri ği 134 verimlilik projesi sonucunda topyetleri oluşturmaktadır. Topluluk şirketpaylaşılmıştır. Arçelik A.Ş Kaktüs Bulaşık lam 10.761 Ton CO2e sera gazı azallerinin 2012’de gerçekleştirdiği 506 milMakinesi ile Ford Otosan Kocaeli Fabrikası tımı gerçekleştirmiştir. Elde edilen yon TL tutarındaki Ar-Ge harcamaÇevre Dostu Otomotiv Üretimi Projesi, T.C. azaltımın 9.113 ton CO2e’lik kısmı sının büyük bölümü ürünlerin çevKalkınma Bakanlığı, UNDP ve İş Dünyası doğrudan, 1.647 Ton CO2e kısmı dolayresel etkilerinin azaltılmasına yönelik çave Sürdürülebilir Kalkınma Derneği’nin lı emisyonlarda sağlanmıştır. lışmalarda kullanılmıştır. ortak çalışmasıyla Türkiye’yi Rio+20 Kon19 feransı’nda temsil etmek üzere seçilen Ford Otosan fabrikalarında gerçekleştiKoç Topluluğu şirketleri 2012 yılında, 42,3 10 özel sektör uygulaması arasında yer rilen çalışmalarla yıllık 4.860 Ton CO2e milyon TL tutarında yönetsel ve operasalmıştır. Ayrıca Koç Holding Dayanıklı sera gazı salınımı engellenmiştir. Yıl içinde yonel maliyet ve 206,2 milyon TL üzeTüketim Grubu Başkanı ve Arçelik A.Ş. Kocaeli Fabrikası gövde üretim alanrinde çevre yatırımı olmak üzere toplam Genel Müdürü Levent Çakıroğlu, 2 yıldır larında yapılan armatür değişiklikleri 248,5 milyon TL tutarında çevre harca üstlendiği Türkiye İklim Değişikliği Liderler yıllık 1.031 Ton CO2e azaltım sağlaması gerçekleştirmiştir. 2012 yılı çevre Grubu Dönem Sözcüsü sıfatıyla Durban’da yarak sera gazı salınımının en yüksek harcama ve yatırımlarının %85,4’ünü olduğu gibi Doha’da da düzenlenen Dünya miktarda azaltıldığı çalışma olmuştur. oluşturan 212 milyon TL üzerinde bölümü İklim Zirvesi’nde Türkiye’yi temsil etmiştir. Tüpraş tarafından gerçekleştirilmiştir. Opet terminallerinde hayata geçirdiği inKoç Holding, iklim değişikliği sorununu vertör uygulamalarıyla kaydedilen verimKoç Topluluğu Şirketleri 2012 doğal yaşamın yanında sosyal ve ekonomik lilik sayesinde 2012 yılında sera gazı Çevre Harcama ve Yatırım Oranları (Tüpraş Değerleri Dahil Edilmemiştir) hayat üzerinde de ağır etkiler oluşturabiemisyonunda 274,83 Ton CO2e azaltım lecek önemli bir risk olarak değerlendirmekgerçekleştirilmiştir. Aynı dönemde Ototedir. Bu sebeple, iklim değişikliği ile mükar’ın gerçekleştirdiği altyapı yenilikleriy%0,3 Koç Bilgi Grubu cadele konusunda gerçekleştirilecek çalışmale bilgi sistemlerinden kaynaklanan sera %0,1 Yapı Kredi %15,7 Ford Otosan lar önemli bir yatırım alanı olarak nitelendirilgazı salınımı %75 oranında azaltmıştır. %1,8 Türk mektedir. Koç Topluluğu İklim Değişikliği Traktör %38 %4,5 Tofaş Arçelik Stratejisi ve 2020 Sera Gazı Stratejik Planı Tofaş, 2012 yılında WCM Enerji Yönetim doğrultusunda sera gazı emisyonu hesaplama Metodolojisi kapsamında hayata geçirdive azaltım çalışmaları yürütülmektedir. 2011 ği 210 verimlilik projesiyle sera gazı %7,2 Tat yılında başlatılan ve sera gazı emisyonlarının salınımını 3.171 Ton CO2e azaltmıştır. %0,3 Otokoç hesaplanması, ISO 14064-1 standardına %1,8 Otokar uygun olarak doğrulatılması ve sertifikalanTüpraş, 4 ayrı rafineri tesisinde 2012 yılındırılması çalışmalarına devam edilirken, bu da gerçekleştirdiği 97 verimlilik projesiyle %16,7 Opet sera gazı salınımında 340 bin ton CO2e yıl bu kapsamda sera gazı emisyonu hesap%13,6 Aygaz üzerinde azaltım sağlamıştır. Kırıkkale larını doğrulatan Topluluk şirketleri arasına 2012 yılında TürkTraktör de dahil olmuştur. Rafinerisi’nde gerçekleştirilen izolasyon 20 5,44 %31,5 MİLYON GJ Tasarruf Edilen Geri Dönüştürülmüş Su Toplam Enerji Miktarı Kullanım Oranı uygulamaları yıllık 6.973 Ton CO2e, İzmit Koç’ta Verimlilik Rafineri’sinde gerçekleştirilen pistonlu Sundukları maliyet ve çevresel etki azaltma Personel servisi uygulamasında son 4 kompresörlerde kademesiz yük kontrol avantajları nedeniyle verimlilik çalışmaları, yıldır performansını sürekli iyileştirmeyi sistemi projesi ise yıllık 5.484 Ton CO2e kurumsal sürdürülebilirlik performansının başaran Otokar, 2012 yılında persoazaltımla, sera gazı emisyonunda en yükartırılmasında büyük önem taşımaktadır. nel servisi hizmetini kullanan çalışan sek miktarda düşüş sağlayan projeler olmuştur. Koç Topluluğu Çevre Politikası ve Vizyonu sayısındaki artışa rağmen enerji tüketidoğrultusunda Topluluk şirketleri, enerji mini azaltarak sera gazı oluşumunu 139 Hava Kalitesinin verimliliği, kaynak tüketimi, atık yönetimi, Ton CO2e azaltmıştır. Korunması geri dönüşüm ve geri kazanım alanlarınKoç Topluluğu şirketleri faaliyetlerinde da verimlilik çalışmaları ve ortak projeler Koç Topluluğu şirketleri faaliyetlerinde Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca verilen geliştirmektedir. kullanılan en önemli kaynaklardan biri de emisyon izinlerinde belirlenen paramettemiz sudur. Nüfus artışı ve iklim değişikliği re ve kalite değerlerine bağlı kalmak2012 yılında Koç Topluluğu şirketleri nedeniyle önemi giderek artan temiz su tadır. Emisyon değerleri Sanayi Kaynaklı gerçekleştirdikleri verimlilik projeleriyle, kaynaklarının verimli kullanımı tüm TopluHava Kirliliğinin Kontrolü Yönetmeliği enerji ihtiyaçlarını 5,44 milyon GJ azaltluk şirketlerinin ortak hedefidir. Şirketleriuyarınca, SOx, NOx, UOB, PM gibi birçok mışlardır. Enerji portföyünde gerçekleştirimiz için su performansının ana bileşenleri, parametre bazında sürekli ya da kesikli len çeşitlendirme çalışmalarıyla doğruçekim miktarının azaltılması, geri dönüşüm örnekleme yöntemleriyle ölçülmektedir. dan ve dolaylı yenilenebilir enerji tüketim ve geri kazanımın artırılması, kaynak Emisyon değerlerinin yasal düzenlemiktarı 2011’e kıyasla %47 oranında artış çeşitlendirmesi, atık su deşarj kalitesinin mede belirtildiği üzere periyodik olarak göstermiştir. Bu sayede bir yandan enerartırılıp miktarın azaltılmasıdır. akredite kuruluşlar tarafından bağımsız ji ihtiyacı karşılanırken diğer yandan sera denetimi sağlanmaktadır. Bu değerler gazı emisyonlarında azaltım sağlanmakKaynak Bazında Toplam Su Çekimi Çevre ve Şehircilik Bakanlığı ile İl Çevre tadır. Enerji verimliliği projeleri dolayısıyla Yeraltı Kaynakları ve Şehircilik Müdürlükleri tarafından azaltılan sera gazı emisyonu miktarı 369,8 %24,16 da periyodik olarak denetlenmektedir. bin ton CO2e düzeyine ulaşmıştır. 7.234.717 m3 2012 yılında gerçekleştirilen ölçümEnerji Tüketiminde Sağlanan Düşüş Miktarı ler sonucunda şirket bazlı değerlerin, (milyon GJ) ilgili şirket ve parametre için belirlenŞebeke Suyu miş emisyon limitlerinin altında olduğu 2008 1,69 %8,82 görülmektedir. 2009 2,30 2.642.316 m3 2010 3,35 Diğer Kaynaklar Topluluk şirketleri hava kalitesinin korun%0,12 ması adına ilgili parametrelerde sürek2011 3,37 36.450 m3 li iyileştirme çalışmaları yürütmektedir. 2012 5,44 Yağmur Suyu Örneğin Tüpraş, rafineri yakıtı olarak Yüzeysel Kaynaklar doğalgaz kullanılması, enerji verimliliğiDolaylı Enerji Tüketi%66,87 %0,03 9.000 m3 ni artırıcı uygulamaları, yakma sistemminde Düşüş 20.025.946 m3 lerinde düşük NOx özellikli brülörlerin Topluluk şirketlerinin faaliyetleri dolayısıytercih edilmesi, yakıt tanklarında UOB la oluşan dolaylı enerji tüketiminin bir kısmı emisyonlarını azaltmaya yönelik yüzer satın alınan enerjiden kaynaklanmaktavan uygulamaları ve kaçak önleme tayken diğer kısmını iş seyahatleri, persistematiğiyle hava emisyonlarını belirsonel servisleri ve şirket dışı süreçlerden gin ölçüde azaltmaktadır. Tüpraş’ın hava doğan enerji tüketimi oluşturmaktadır. emisyonlarında azaltım sağlayan temel Koç Topluluğu şirketleri, sanal toplantı uygulaması ise 2010 yılından bu yana olanaklarını kullanarak iş seyahati geİzmit Rafinerisi’nde uygulanan Flare rekliliklerini azaltırken rota ve araç optiGazı Geri Kazanım Sistemi’dir. Sistemin mizasyonu çalışmalarıyla personel servidiğer rafinerilerde de hayata geçirilmesi si uygulamalarında da verimliliği artırmaya çalışmaları devam etmektedir. çalışmaktadır. 21 • Arçelik Ankara Fabrikası 2012 yılında Topluluk şirketlerinin toplam Koç Topluluğu miktarının %4 daha altında gerçekleşmiştir. taze su kaynağı tüketimi 29,95 milyon Geri Dönüşüm Projesi m3 düzeyinde gerçekleşmiştir. Ayrıca döTopluluk çalışanlarının geri dönüşüm Aygaz Diyarbakır Dolum Tesisi’nde bunem içinde gerçekleştirilen geri kazanım bilincinin geliştirilmesi, kağıt, cam, plashar hatları ve ısıtma sistemlerinde ve tekrar kullanım çalışmalarıyla 13,8 miltik ve metal atıklarının geri dönüşümü gerçekleştirdiği geri kazanım uygulamayon m3 su üretime tekrar döndürülmüş için ortak bir standart oluşturulması larıyla LPG tüketim miktarını 2011 yılıbu sayede su ihtiyacının %31,5’i geri kave toplanan atık miktarının artırılması na kıyasla %25,13 azaltmıştır. Eskişehir zanılmış sudan sağlanmıştır. amacıyla 2010 yılında başlatılan Koç Dolum Tesisi’nde hava kompresörlerinin Topluluğu Geri Dönüşüm Projesi’ne değişimiyle yıllık 24.000 kWh, aydınlatAtık Su Tahliyesi raporlama döneminde de çalışmalarına ma armatürlerinin LED ürünlerle değiştiKoç Topluluğu şirketleri geri dönüşüm devam edildi. rilmesiyle ise yıllık 70.000 kWh enerji uygulamalarıyla, oluşan atık suyun üretasarruf edilmiştir. Ayrıca yıl içinde Gebtime geri kazandırılmasını hedeflemekProje kapsamında Topluluk şirketleri, ze İşletmesi’nde ölçümlerin izlenmesi tedir. Geri kazanılamayan atık sular ise, 2012 yılında 2.188 Ton kağıt, 501 sağlanarak yıllık 240.000 kWh üzerinde kirlilik yüklerine uygun kimyasal ve biTon plastik, 806 Ton metal ve 106 Ton enerji tüketimi engellenmiştir. İyileştirme yolojik arıtma işlemlerinden geçirilerek cam atık toplayarak geri dönüşümünü çalışmalarıyla boya çamuru miktarı resmi kuruluşlarca düzenlenen deşarj sağlamıştır. Aliağa Dolum Tesisi’nde %20, Samsun konulu çevre izinlerinde belirtilen kalite Dolum Tesisi’nde %44, Yarımca Dolum normlarına ulaştırıldıktan sonra, belirTopluluk Şirketleri’nin Tesisi’nde %37 oranında azaltılmıştır. tilen alıcı ortamlara ya da belediye kaVerimlilik Çalışmaları nalizasyon şebekelerine deşarj edilmekArçelik 2012 yılında gerçekleştirdiği verim2012 yılında Ford Otosan Kocaeli Fabri21 tedir. Atık su kalite parametreleri takip lilik çalışmalarıyla 17,1 milyon kWh kası’nda, aydınlatma armatürlerinde iyiedilip iyileştirilerek deşarj edildiği doğal kısmı elektrik enerjisi olmak üzere leştirme, pres hatlarında alt yastık ve alıcı ortamda yaşayan canlı türlerinin toplam 90.463 GJ enerji tasarrufu soğutma kulelerinde motor sürücüsü gibi ya da ortamın biyoçeşitlilik niteliğinin gerçekleştirmiştir. Üretim adedi başına uygulamaları başta olmak üzere gerçekleşüzerinde olumsuz etki oluşturulmaması su tüketim değerleri ise Pişirici Cihazlar tirilen 16 verimlilik projesiyle 8,2 milyon sağlanmaktadır. 2012 yılında Topluİşletmesi’nde %15,4, Elektrik Motorları kWh üzerinde enerji tasarrufu sağlamıştır. luk şirketlerinin faaliyetleri sonucunda İşletmesi’nde %17,5, Kurutma Makinesi İnönü Fabrikası’nda ise yıl içinde aydınlatma oluşan 19,6 milyon m3 atık su arıtım İşletmesi’nde %2, Bulaşık Makinesi İşletarmatürlerinde yapılan değişiklik ve kompünitelerinden geçirilerek uygun stanmesi’nde %3,4 ve Elektronik İşletmesi’nde resör emiş hava sıcaklığının düşürülmedartlara ulaştırıldıktan sonra deşarj %22 azaltılmıştır. Arçelik işletmelerinde siyle enerji tüketimi 1,1 milyon kWh üzeedilmiştir. gerçekleştirilen su tüketim azaltım ve geri rinde azaltılmıştır. Ford Otosan İnönü kazanım projeleri sonucu toplam 110.000 Fabrikası, yıl içinde taşlama çamurunda Koç Topluluğu Çevre Politikası uyarınca m3’ün üzerinde su tasarrufu sağlanmıştır. %21,5 azaltım gerçekleştirirken Kocaeli Topluluk şirketleri, faaliyetleri sonucu orFabrikası hammadde tüketimi, malzeme taya çıkan atıkları öncelikle kaynağında Arçelik’in yıl içinde gerçekleştirdiği atık tasarımı gibi atık azaltma çalışmaları azaltmakla ve mümkün olduğunca geri kaazaltma çalışmalarıyla Pişirici Cihazsonucu 413,3 ton hammadde ve 452,9 zanmakla yükümlüdür. Geri kazanılamayan lar İşletmesi, arıtma çamuru miktarını %7, ton atık tasarrufu gerçekleştirmiştir. atıklar ise çevre mevzuatı, yönetim stanatık yağ miktarını %32 azaltmış, %50 dartları ve atık türüne uygun metotlarla oranında beyaz astar tanklarında bulunan Opet 2012 yılında terminallerde oluşan atık bertaraf edilmektedir. Topluluk şirketlerifiltrelerdeki yaş emayenin geri kazanımı suyu %50,5 oranına varan düzeyde geri miz 2012 yılında ortaya çıkan 264 bin ton sağlamıştır. Elektrik Motorları ve Kurutma kazanarak pig operasyonlarında, saha sulatehlikeli ve tehlikesiz atığın %93,7v oranınMakineleri İşletmesi atık bor yağını %12 masında ve yangın suyu olarak kullanmıştır. da geri kazanılmasını sağlamıştır. oranında azaltmıştır. Diğer taraftan Bulaşık Diğer taraftan kurulan havuzlar sayesinde Makinesi İşletmesi tehlikeli atık miktarını 8.000 m3 yağmur suyu toplanmıştır. ürün başına %10, Elektronik İşletmesi ise %5 oranında düşürmüştür. Çamaşır MakiOtokar 2012 yılında aydınlatma armatürlerinesi İşletmesi’nde ürün başına oluşan atık nin revizyonu, sıcak suyun gerçek zamanlı konmiktarı 2012 yılı için hedeflenen azaltım trolü ve enerji taşımadaki kayıpların azaltılması 22 • Ford Otosan Montaj Hattı çalışmalarıyla yıllık 515 bin kWh tasarruf sağlamış diğer uygulamalarla birlikte toplam enerji tasarrufu 2.150 GJ düzeyinde gerçekleştirilmiştir. Diğer taraftan Otokar tanker üretim hattı kaynak sonrası sızdırmazlık testlerinde toplanan yağmur suyunu kullanarak yıllık 2.900 m 3 su tasarrufu sağlamıştır. Tat Mustafakemalpaşa İşletmesi, 2012 yılında ayıklama bantları, ketçap hattı ve soğuk hava deposunda gerçekleştirilen çalışmalarla toplam 67.860 kWh enerji tasarrufu sağlamıştır. Aydınlatmada gün ışığından faydalanmak amacıyla hayata geçirilen şeffaf çatı uygulamasıyla da 4.560 kWh enerji tasarrufu sağlanmıştır. Tüpraş 2012 yılından 4 rafineri tesisinde hayata geçirdiği 97 enerji verimliliği projesiyle 5,3 milyon GJ enerji tasarru sağlanmıştır. Tofaş, 2012 yılında toplam 8.800.000 kWh enerji verimliliği sağlayan 210 enerji verimliliği projesi gerçekleştirmiştir. Bu projeler arasından boya kurutma fırınları baca gazı ısı geri kazanım projeleri, üretim alanları aydınlatma otomasyonları, sabit enerji tüketimlerini üretime bağlı hale getiren otomasyon projeleri, basınçlı hava kaçaklarını engelleyen ve üretime bağlı basınçlı hava tüketen sistemler ve ısı kaçaklarını engelleyen projeler öne çıkmaktadır. Diğer taraftan boya proseslerinde yapılan solvent içermeyen robot temizleme çözeltisine dönüşüm, su bazlı boyada elektrostatik uygulama ve One-Bell boya teknolojisi gibi iyileştirmelerle solvent kullanımı 100 Ton solvent azaltılmıştır. Dikilen Fidan Sayıları Biyoçeşitlilik ve Çevre Geliştirme 2008 1.194.020 Çalışmaları Topluluk şirketlerinin her yıl gerçekleştirdiği Koç Topluluğu şirketleri faaliyet sahaları içinde çalışmaların yanında Topluluk düzeyinde perive civarında bulunan doğal alanlar ve üzerindeyodik olarak düzenlenen kampanyalarla şir2009 65.000 ki canlı yaşamı üzerinde olumsuz etki üretmeketlerimizin duyarlılığını canlı tutmaya çalışırız. mek amacıyla risk tespit çalışmaları yürütür, bu Topluluk ve şirket düzeyinde gerçekleş2010 42.747 risklere yönelik tedbirler alır ve çevresel etkileri tirilen ağaçlandırma çalışmalarında proje orçok boyutlu biçimde ölçer ve takip eder. Toplutağı olarak Tema Vakfı ile birlikte hareket 2011 89.140 luk şirketlerinin hiçbir operasyon sahası, yasa edilmektedir. Hayata geçirilen projelerle her ya da uluslararası sözleşmelerce belirlenmiş yıl binlerce fidan dikilerek yeni orman arazidoğal sit alanı, özel çevre koruma alanı yahut leri oluşturulmakta ya da tahrip olmuş orman 2012 50.043 Ramsar alanlarında bulunmamaktadır. Topluluk arazileri rehabilite edilmektedir. Bu kapsamşirketlerinin faaliyetleri sonucu, biyoçeşitlilik da Topluluk şirketleri 2012 yılında toplam değeri ya da canlı popülasyonu bakımından 55.043 ağaç fidanı dikmiş böylelikle son 5 yılüzerinde belirgin bir etki oluşan arazi ya da su da doğaya kazandırılan ağaç sayısı 1,4 milyokaynağı bulunmamaktadır. nu aşmıştır. Ford Otosan Gölcük fabrika sahası 2012 yılında Arçelik Pişirici Cihazlar İşletmesi, içinde, kuşların göç yolu üzerinde buluçimlenme güçlüğünden dolayı yok olmaya yüz nan 22 dönüm büyüklüğündeki sulak alan tutan Bolu Dağ Fındığı’nın üretimini artırmak biyoçeşitlilik değerine sahip olup işletme için işletme arazisi içinde 4,1 km2 alanda 100 tarafından koruma altına alınmıştır. Tesis adet Bolu Dağ Fındığı ağacı dikerek koruma arazisi içinde deprem sonucu oluşan 34,8 altına almıştır. Aynı şekilde bölgede nadir ya dönümlük alan ise geçtiğimiz dönemlerda endemik olarak yetiştirilen 8 soğanlı bitki de TEMA Vakfı ile yapılan ağaçlandırma taksonu koruma altına alınarak yetiştirilmeye çalışmalarıyla rehabilite edilmiştir. başlanmıştır. Ağaçlandırma çalışmaları Koç Topluluğu şirOpet, 2004’ten bu yana yürüttüğü Yeşil Yol ketlerinde sürdürülebilirlik performansı değerProjesi kapsamında 2012 yılında 22.133 ağaç lendirme sistemi ve çevre yönetimi dahilinde fidanı dikmiştir. Böylelikle Yeşil Yol Projesi’yle yürütülen, gelenekselleşmiş uygulamalardır. bugüne kadar 648 istasyonda 525.250 bitki dikimi yapılmıştır. 23 • Otokar Üretim Tesisleri ler hayatlarını kolaylaştıran Arçelik ürüntik hammadde tüketimi belirgin oranda Operasyon Başlangıç ve Çıkış lerini tercih ederek 2012 yılında toplam düşürülmüştür. Tasarım çalışmaları soUygulamaları 424.676 GJ enerji tasarrufu elde etmiştir. nucunda ambalaj malzemelerinde %13’e Koç Topluluğu şirketleri, operasyon Arçelik, 2012 yılında görüntü işleme tekkadar azalma sağlanmış, ürün ağırlıkları sahası açılış veya tasfiye süreçlerinde nolojilerinde yapılan çalışmalarla tele1 – 6 kg arasında düşürülmüştür. Bu önceden belirlenmiş izlekler takip vizyon üretiminde A+ Enerji sınıfına sayede lojistik yüklemeleri %6 oranında ederler. Birçok şirket bu uygulamaları ulaşılmıştır. A+, A ve B sınıfı ürünlerin üreartırılarak dağıtım kaynaklı enerji tüketimi kontrol listeleriyle yönlendirmektedir. tim oranı %52’ye çıkarılmış, D ve daha ve CO2 emisyonu da azaltılmıştır. Tüm Topluluk şirketleri için temel ilke, düşük sınıflı ürünler portföyden tamamen saha açılışında mevcut çevresel, sosçıkarılmıştır. Bu sayede toplam üretim mik2012 yılında üretilen BEKO DSFS 6835 X yal, ekonomik değere olumsuz yönde tarı %21 artmış olmasına rağmen ürünlebulaşık makineleri 10 kişilik standart kuletki etmemek; operasyon sahasından rin kullanımından kaynaklanan enerji tükelanımda 0,66 kWh enerji tüketimiyle 45 çıkış gerçekleşeceği zaman ise tasfiye timinin bir önceki yıla oranla değişmemesi cm kategorisinde dünyanın en az enerçalışmalarının çevresel etki üretmesağlanmıştır. ji tüketen A+++ bulaşık makinesidir. Bu sini engellemenin ötesinde, faaliyet kategoride ilk kez kullanılan Alumination™ sahasını devraldığımız doğal nitelikleriİyileştirme çalışmaları sonucunda ürünizolasyon sisteminde, içeriğinde doğada ni restore ederek terk etmektir. Giriş lerde kullanılan metal malzeme mikyok olması çok uzun süre alan kimyasalve tasfiye süreçlerinde çevresel etkitarı geçtiğimiz seneye kıyasla 26 ton lar bulunan bitüm yerine %100’e yaklaşan ler yanında sosyal ve ekonomik etkiler azaltılmıştır. LCD TV teknolojisinden LED oranda geri dönüştürülebilir alüminyum değerlendirilir ve olumsuzluklar bertaraf TV’ye doğru gerçekleştirilen ürün portkullanılmaktadır. Bu sayede RoHS ve PAH edilmeye çalışılır. Gerçekleştirilecek föyü dönüşümüyle, on mode güç tüketiyönetmeliklerine uyumlu malzemeler kul23 uygulamaların türü ilgili şirketin sektörel minde ürün başına %50’ye varan oranda lanılmakta, uygulama süreçlerinde ise niteliklerine göre şekillendirilmektedir. tasarruf sağlamaktadır. Ayrıca LED teknoenerji ve CO2 emisyonu tasarrufu sağlanlojili televizyon üretiminde gerçekleştirilen maktadır. Koç’ta Çevre Dostu artışla 2012 yılında cıva tüketimi 5,1 kg azaltılmıştır. 60 cm ve 45 cm ürünlerin tümünde BLDC Ürünler motor, Alumination™ tekniği, otomatik Koç Topluluğu şirketleri, ürün hayat 2012 yılında 50” boyutunda ilk defa A+ kapı açma ve kapalı fan gibi yenilikçi tekdöngüsünün genelinde çevresel etki ürünler piyasaya sunulmuştur. LED teknonolojilerin yaygınlaştırılması ile ürün portazaltımı hedefleri doğrultusunda Ar-Ge lojisiyle üretilen ürün cıva içermemekte föyünün enerji tüketimi seviyeleri ortalama ve yatırım çalışmaları yürütmektedir. Bu ve aynı boyutta A sınıfı bir ürüne kıyasla %10 azaltılmıştır. çalışmaların temel amacı tüketicilere daha %23,5 enerji tasarrufu sağlamaktadır. çevreci ürün ve hizmet seçenekleri oluştu2012 yılında 8 kg Grundig Best ve Arçelik rarak sorumlu satın alma davranışlarının Arçelik, 2012’de ürettiği televizyonlarla Nova Çamaşır Makinelerinde gerçekleştirigeliştirilmesidir. Çevre dostu ürün ve eko-tasarım yönetmeliğinde belirtilen tarihlen çalışmalarla 112 kWh A+++ %40 hizmetlerin geliştirilmesiyle Koç Topluluğu lerden 1,5 yıl önce stand-by güç tüketienerji tüketim değerine ulaşılmıştır. Bu şirketlerinin rekabet gücü artırılırken diğer minde 1 W’tan 0,5 W düzeyine geçerek ürünler, 2012 IFA fuarında sergilenen A+++ yandan tüketim kaynaklı çevresel etkile%50 enerji tasarrufu sağlamıştır. Böyle%40 enerji seviyeli ürünler arasında seri rin azaltımı sağlanmış olmaktadır. Örneğin likle 2012’de üretilen toplam ürün bazında üretimi yapılan tek ürün olma özelliğini de 2012 yılında tüketicilerimiz Arçelik, Aygaz stand-by modu yıllık güç tüketiminde bir taşımaktadır. Piyasada bulunan 9 kg kapave Koç Bilgi Grubu şirketlerinin sunduğu önceki yıla kıyasla %30 tasarruf sağlansiteli yıkayıcı-kurutucular arasında Arçeçevre dostu ürün ve hizmetleri tercih mıştır. lik ürünleri en düşük spesifik su tüketim ederek 1,06 milyon GJ enerji tasarrufu değerine sahip ürünlerdir. gerçekleştirmiş oldular. Yıl içinde gerçekleştirilen mekanik tasarım çalışmalarıyla, aynı ekran boyundaki yeni OIM 25601 X ve OIM 25603 X ankastre Arçelik 2012 yılında da 24,4 milyon TL modellerde ön çerçeve boyutları yaklaşık fırınlar, CSM 67300 GW ve CSM 67500 GW tutarında kaynak aktararak gerçekleştir%40 inceltilmiş, ön çerçeve ağırlığınsolo fırınlarla dünyada bir ilk gerçekleştiridiği Ar-Ge çalışmalarıyla ürünlerinin çevreda %30, arka kapak ağırlığında %22’ye lerek A sınıfından %40 daha verimli, 590 sel etkilerini azaltarak sektöründe yeniliğe varan oranda azaltım sağlanarak plasWh enerji tüketim düzeyine ulaşılmıştır. öncülük etmeye devam etmiştir. Tüketici24 22.697 KİŞİ 33.587 KİŞİ 9.115 KİŞİ 39.115 ADAMxSAAT 27.143 ADAMxSAAT 10.608ADAMxSAAT Topluluk Çalışanlarına Yüklenici̇ Fi̇rma Toplum Geneline Verilen Eğitim Çalışanlarına Verilen Verilen Eğitim Eğitim BEKO RBI 2302 F, LBI3002F ve BEKO CBI Otokar, 2012 yılında Türkiye’nin ilk elektrikli otobüsünü üretmiştir. Egzos emisyonu 7701 düşük enerjilerinin yanında kensıfır olan otobüs, sessizliği ile de gürültü kirliliğinin azalmasına da katkı sağlamaktadır. di kategorilerinde dünyanın en sessiz Otokar ayrıca, Euro 6 emisyon düzeyinde otobüslerin de seri üretimine başlamıştır. buzdolapları olma özelliğini taşımaktadır. Benzer bir Ar-Ge çalışması başlatan TürkTraktör, ürettiği 6 ana traktör serisinde kullanılan Tier III emisyon düzeyli motorları, Tier IV düzeyine yükseltmeyi hedeflemektedir. 2009 yılında ilk kez piyasaya sunulan Aygaz Otogaz ürünüyle, tüketicilerin yakıt ekonomisi yapmaları sağlanmaktadır. Süre2012 Yılı Çevre Ödülleri gelen Ar-Ge çalışmalarıyla formülü geliştiriKoç Topluluğu şirketleri çevre dostu uygulama ve ürünleriyle 2012 yılında da çeşitli len ürünün otogaz kullanıcılarına 90 km/h kurum ve kuruluşların takdirini kazanarak, birçok ödüle layık görülmüştür. sabit hızda %2,66 daha az yakıt tüketimi olanağı sunduğu bağımsız akademik kuru2012 yılında Arçelik A.Ş. Karbon Saydamlık Projesi (CDP) kapsamında Türkiye Karluşlarca onaylanmıştır. Bu sayede ekonobon Saydamlık Lideri Ödülü‘ne layık görülürken, Kaktüs Bulaşık Makinesi Projesi, mik performansın yanında daha az CO2 ve Rio+20 Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Konferansı’nda Türkiye’yi temsil HC emisyonu salınımı da sağlanmaktadır. eden 10 en iyi uygulama arasında yer almıştır. Arçelik A.Ş. Ekonomi Gazetecileri Aygaz ürünlerinin tercihiyle 2012 yılınDerneği tarafından düzenlenen 4. Küresel Isınma Kurultayı’nda “Çevre Dostu Serda toplam 626,166 GJ enerji tasarrufu tifikası’yla” ödüllendirilmiş Avusturya İşveren Sendikasının düzenlediği yarışma sağlanmıştır. kapsamında ise Elektrabregenz Yeşil Marka Ödülü’ne de layık görülmüştür. Beko DCU8230 model çamaşır kurutma makinesi Which? Dergisi tarafından “Best Buy” Ford Otosan’ın 200 PS Transit araçlarında ve “Energy Saver” olarak değerlendirilirken Beko ankastre fırın ve ankastre gazlı kullanılan Euro 5 emisyon seviyesi uyumlu ocakları, Energy Saving Trust “EST” etiketi kullanmaya hak kazandılar. Puma Global Duratorq® motorlar, yapılan yeniliklerle birlikte kullanıcılarına daha kon“Sürdürülebilir Çevre Dostu Otomotiv Üretim Projesi“ RİO+20 Konferansı’nda forlu ve sessiz bir sürüş ve performans Türkiye’yi temsil edecek en iyi uygulamalar arasında yer alan Ford Otosan, Çevre ve artışı sunarken %17’ye varan yakıt tasarŞehircilik Bakanlığı tarafından düzenlenen “Temiz Sanayi Yarışması’nda” da derece rufu, Euro 5 düzeyi CO2 ve %40 daha az almıştır. Diğer taraftan Ford Otosan, 13. İSO Çevre Ödülleri’nde 3 ayrı kategoride NOx emisyon değerleri sağlamaktadır. 3 ödül almaya hak kazanmıştır. Ford Otosan’ın ürettiği Ecotorq® Eu5 motorlu Cargo® kamyonları Euro 3 motorOpet Marmara Terminali, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nın düzenlediği Temiz lu araçlara kıyasla %6 daha az yakıt tükeTürkiyem Yarışması kapsamında “Tekirdağ’ın En Temiz Sanayi Tesisi” seçilirken Ototimi ve CO2 emisyonu, %33 daha az NOx kar 13. ISO Çevre Ödülleri Büyük Ölçekli Kuruluş Çevre Yönetimi ve Kurumsal Sosyal emisyonu ve 5 kat daha az PM emisyonu Sorumluluk Kategorisinde üçüncülük ödülüne layık görülmüştür. olanağı sunmaktadır. Tofaş, uyguladığı çevre yönetim sistemi ile 2011-2012 Avrupa Birliği Çevre Ödülleri Altyapı tercihlerinde Yeşil IT anlayışını Türkiye Programı Yönetim kategorisinde birincilik ödülüne layık görülmüş, AB Çevre benimseyen Koç Bilgi Grubu şirketleri, Ödülleri (EBAE) Yarışmasında ise ilk 10’a girmeyi başarmıştır. Bilim, Sanayi ve Temüşterilerine muadillerine kıyasla enerji knoloji Bakanlığı tarafından Ar-Ge merkezleri arasında düzenlenen yarışmada Tofaş, yoğunluğu düşürülmüş hizmet ve ürünler Üniversite-Sanayi İşbirliği dalında birincilik ödülüne layık görülmüştür. sunmaktadır. Sistem sanallaştırma, verimli iklimlendirme ve güç yönetimi uygulamalarla Koç Bilgi Grubu 2012 yılında müşterilerine enerji ihtiyacını 7.001 GJ azaltarak hizmet vermiştir. Opet Marmara Terminali’nde üretimine devam edilen Adblue® dizel araçlarda %2’ye varan oranda yakıt tasarrufu sağlayarak CO2 ve SOx emisyonlarının da azaltılmasına olanak tanımaktadır. 25 • Tofaş Montaj Hattı Koç’ta Çevre Koruma Yaz Meyvelerini Veriyor, Biz Çekirdeklerini Çalışanların, iş ortaklarının ve toplumun Topluyoruz çeşitli kesimlerinin çevre koruma bilinciTüpraş Sosyal Etkinlik Kulüpleri’nin TEMA nin geliştirilmesine yönelik çalışmalar Koç Vakfı işbirliğiyle gerçekleştirdiği proje Topluluğu şirketlerinin çevre dostu uygukapsamında Tüpraş çalışanları tarafınlamaların önemli bir kısmını oluşturmaktadır. dan meyve fidanına dönüştürülmesi için Bu çalışmalar kapsamında çeşitli alanlarda tüplenmek üzere 80 binin üzerinde meyve geliştirilen çevre projelerinin yanında eğitim çekirdeği toplanmıştır. Tüpraş İzmit Rafifaaliyetlerine de öncelik verilmektedir. Çevre nerisi sera çalışanları da 2 milyon tohumla bilincinin daha büyük bir kitlede geliştirileprojeye destek vermiştir. bilmesi için hayata geçirilen çalışmaların sadece çalışanları değil yerel halktan başlaTürkTraktör’dan Çevre Temalı Fotoğraf yarak toplumun geniş kesimlerini hedef alYarışması masına dikkat edilmektedir. 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı’nda çevrenin korunması hakkınArka Pencere’den Yeşil Bina da farkındalığı artırmak amacıyla TürkFord Otosan ve Otomotiv Endüstrisi Traktör çalışanlarının çocuklarına yöneİhracatçıları Birliği Eğitim Vakfı işbirliğiyle lik bir fotoğraf yarışması düzenlenmiştir. başlayan Arka Pencere Projesi kapsamında Çocukların gözünden çevre teması ile toplanan bağışlarla yenilenen OİB Teknik gerçekleştirilen yarışmanın sonucu ise ve Endüstri Meslek Lisesi, yeşil bina sertiDünya Çevre Haftası’nda açıklanmıştır. 25 fikası almaya hak kazanan ilk eğitim kuruluşu ve kamu binası oldu. Yapı Kredi’den Yenilenebilir Enerji Bursu Yenilenebilir enerji projelerinin finansKüçük Şeyler Doğayı Yeniler manının yanında bu konudaki akademik Tat Konserve 2012 yılında Tetrapak’ın orçalışmaları da destekleyen Yapı Kredi, Koç ganize ettiği Küçük Şeyler Doğayı Yeniler Üniversitesi işbirliği ile başlatmış olduğu projesine destek verdi. Proje kapsamında Yapı Kredi Yenilenebilir Enerji Bursu’yla her ilkokul öğrencilerinin doğal kaynakların yıl yenilenebilir enerji üzerine yüksek lisans verimli kullanımı, atıkların ayrıştırılması çalışması yapan bir başarılı öğrenciye burs ve geri dönüşüm geri dönüşüm bilincinin vermektedir. Kapsamlı bir eğitim programı geliştirilmesi hedeflenmektedir. bulunan uygulamanın içeriğinde yasal mevzuattan yenilenebilir enerji ekonoMutlu Atıklar misine birçok konu yer almaktadır. Tüpraş İzmir Rafinerisi’nin okul öncesi ve ilköğretim öğrencileri, öğretmenleri, aileleri ve Aliağa halkı genelinde ambalaj atıklarının ayrıştırılarak geri kazanılması alışkanlığının geliştirilmesi amacıyla başlattığı Mutlu Atıklar Projesi kapsamında 2012 yılında çeşitli etkinlik ve eğitim çalışmalarıyla 10.940 kişiye ulaşıldı. Projenin eğitim programlarıyla 3.270 öğrenciye toplam 2.126 saat eğitim verildi. 3,5 ton ambalaj atığının toplandığı proje aracılığıyla 112.000 litre su, 6.200 litre petrol, 14.500 kWh enerji tasarrufu sağlanmış ve 60 ağaç kurtarılmıştır. 26 “TÜM İLIŞKİLERİMİZDE ADİLANE, KARŞILIKLI YARAR SAĞLAMAK AMACIYLA, İYİ NİYET VE ANLAYIŞLA DAVRANMAK, YASALARA VE AHLAK KURALLARINA UYMAK İLKEMİZDİR.” KURUCUMUZ VEHBİ KOÇ KOÇ’TA ETİK DEĞERLER Türkiye’nin en büyük vergi mükellefi mali alanda görevli personelin mevzuat, betmeden Koç Holding A.Ş.’nde bağlı ol olan Koç Topluluğu’nda şeffaflık ve heen iyi uygulamalar ve Koç Topluluğu ilkeduğu İş Birimi Başkanı ile Denetim Grubu sap verebilirlik son derece önemlidir. Bu leri hakkındaki bilgi birikimi sürekli şekilde Başkanlığı’na bildirmektedir. Yolsuzluk inamaçla, Topluluk şirketleri, gerek faaliyet artırılmaktadır. celeme sonuçları ilgili üst yönetim ile paygösterdikleri ülkelerin kurallarına, gerek• Bağımsız denetim şirketleri tarafından laşılmaktadır. se uluslararası ticaretin getirdiği stanrutin olarak yapılan denetim ve inceledartlara sıkı sıkıya bağlıdırlar. Koç Toplumeler, uluslararası denetim ve risk yöneYolsuzluk şüphesinin araştırılması süreluğu bünyesindeki tüm şirketler kanuni timi standartlarına uygunluk konusunda cinde: yükümlülüklerini eksiksiz yerine getirmeyi Topluluk Şirketlerimize dış bakış açısı ka• Konunun en kısa zamanda aydınlatılve paydaşlarına en yüksek faydayı sağlazandırmaktadır. ması, mayı kurumsal sorumluluk olarak algılar. • Global ortaklı şirketlerimizde etik ku• Gizlilik unsurunun korunması, Bu sorumluluğu yerine getirmek amacıyrallar yönünden sadece Topluluğumuz • Gerekli hukuksal sürecin işletilmesi, la Topluluk genelinde sürekli işleyen etilkelerinden değil, yabancı ortaklarımızın • Gerekli ise kamu otoritesi ya da paykin bir kontrol sistemi oluşturulmuştur. birikimlerinden de yararlanılmakta; tüm iş daşların bilgilendirilmesi, ilkelerine tam Kontrol sistemi kapsamında oluşturulan süreç ve ilişkilerinde bu etik kurallar uyguönem verilmektedir. prosedürlerimizin önleyici yaklaşımlarına lanmaktadır. ilave olarak, şirketlerimizin her türlü yolYolsuzluk sürecindeki etkinliğin artırılsuzluk riskine karşı özel amaçlı denetim Koç Holding ve Şirket İç Denetim ekipleri ması amacı ile Koç Holding’te yolsuzfaaliyetleri yürütülmektedir. tarafından 2012 yılında yapılan tüm deneluk konusunda özel sertifikalı (Certified tim faaliyetlerinde düzenli olarak yolsuzluk Fraud Examiner-CFE) 2 personel istihDenetim faaliyetleri Koç Holding Yönetim denetimi de yapılmıştır. dam edilmektedir. Ayrıca, denetçileriKurulu Başkanı’na doğrudan bağlı olan Koç mize uluslararası düzeyde bilgi birikiminin Holding Denetim Grubu Başkanlığı tarafınYolsuzlukla mücadelede en önemli kaykazandırılması için, CIA (Certified Internal dan yürütülmektedir. Şirketlerimizin önemnağımız “Koç Topluluğu Etik Davranış Auditor) sertifikası alınması desteklenmekli bölümünde ayrıca iç denetim fonksiyonu Kuralları ve Uygulama Prensipleri”dir. İşe tedir. Koç Holding Denetim Grubu Başkanda bulunmaktadır. Koç Holding ve şirket iç yeni giren tüm çalışanlar personel yönetlığı bünyesinde 6 CIA sertifikalı personel denetim birimleri tarafından Uluslararası meliğinin bir eki olan bu kural ve uygulama istihdam edilmektedir. Denetim Standartları çerçevesinde esas prensipleri hakkında bilgilendirilmektedir. itibariyle beş temel denetim süreci tatbik Etik Davranış Kuralları’nın uygulanması Koç Topluluğu ulusal ya da uluslararası edilmektedir: ve kurallara uyum sürecinin gözetimi Koç alanda siyasi herhangi bir açılım ile ilişki • Risk Yönetimi Denetimi, Holding Etik Davranış Kurulu ile şirketiçinde olmamayı, siyasi kurum ya da kişiler • Süreç Denetimi, lerimizde oluşturulan Etik Davranış Kurulile maddi/manevi herhangi bir iletişim kur• Finansal Tablo Denetimi, ları ile yürütülmektedir. mamayı prensip edinmiştir. Koç Topluluğu • Mevzuat ve Uygunluk Denetimi, şirketlerinin faaliyette olduğu ülkelerin • Yolsuzluk Denetimi. Yolsuzluk ile ilgili şüphe çeken davranışlar kamu otoriteleri ile ticari ve sosyal sorumiçin direkt irtibat numaraları üzerinden luluk projeleri dışında bir iletişimi bulunmaBeş temel denetim sürecinde iç kontrol Koç Holding Denetim Ekibi yöneticilemaktadır. sistemlerinin etkinliği ve yeterliliği değerrine erişim sağlanmaktadır. Böylece şirlendirilmekte iyileştirilmesi gereken alanlar ket çalışanlarının yolsuzluk ihbarlarını Tedarik Zincirinde İş Etiği tespit edilmektedir. doğrudan ve etki altında kalmaksızın Uygulamaları gerçekleştirebilmesi hedeflenmektedir. Koç Topluluğu, ulusal mevzuat ve uluslarDenetim süreçleri dışında yolsuzluk riskiŞirketlerimizde herhangi bir yolsuzluk ihtiarası sözleşmelerle belirlenmiş insan hakları ni önlemeye yönelik olarak Koç Topluluğu malinin oluşması durumunda yapılacaklar kurallarına saygılı davranır, işyerlerinde ingenelinde uygulanan diğer süreçler: Koç Topluluğu prosedürlerinde tanımlansan haklarının ihlal edilmesine izin vermez. • Koç e-Audit yazılımı ile analitik inmıştır. Prosedürlerimize göre yolsuzluk ile Çalışanları başta olmak üzere tedarikçileri, celeme yapılarak şirket sonuçları takip ilgili bir şüphe oluşması durumunda ilgili müşterileri, servis ve bayileri nezdinde inedilmektedir. Bölüm Müdürü, şirket Genel Müdürü’nü san haklarına uygun ve çağdaş davranış • Denetim Portalı ve Koç e-Audit yazılımkonu hakkında bilgilendirmekte, şirket biçimlerini yaygın hale getirmeye çalışır, bu ları gibi uygulamalar ile şirketlerimizdeki Genel Müdürü de durumu zaman kaybilincin gelişmesi için katkıda bulunur. 27 Risk Yönetimi Süreç Yolsuzluk DENETİM Mevzuat Finansal ve Tablolar Uygunluk Koç Topluluğu şirketleri bağlı oldukları etik değerleri değer zin• Reklamların yasal olması ve mevzuata uygunluğu, cirleriyle de paylaşıp yaygınlaşmasına destek vererek iş etiği • Pazarlama iletişiminde kullanılan, belgelenebilir nitelikteki alanında öncü uygulamalara imza atmaktadırlar. Raporlama tanımlamaların, iddiaların ya da görsel anlatımların doğruluğunun kapsamındaki şirketlerin raporlama dönemindeki aktif tedarikçi kanıtlanabilmesi, sayısı 10.364’tür. Bu tedarikçilerin %8’i raporlama döneminde te• Kötülememe, ticari itibardan haksız yararlanmama, taklit etdarik zinciri denetimine tabi olmuştur. Ford Otosan’da bu denetim meme, ve değerlendirme oranı %96’ya ulaşmıştır. Denetim metotları şir• Kişilik haklarına saygı. ketin bulunduğu sektöre ve tedariği sağlanan ürün ya da hizmete göre farklılık göstermekle birlikte tedarikçi firmada çalışanlara Koç Topluluğu’nda evrensel ve ölçümlenebilir nitelikte bir diyalog sunulan çalışma koşulları, ürün standardını etkileyebilecek her ortamı oluşturması nedeni ile, hem iç hem dış paydaş iletişiminde, türlü koşul, firmanın çevresel etkilerini yönetme şekli denetimler dijital medyaya önem verilmektedir. Dijital medyanın Topluluk kapsamında dikkat edilen konulardır. 2012’de 5 tedarikçi firmanın genelinde kullanımının yaygınlaştırılması hedeflenmektedir. Dijital sözleşmeleri gerekli standartları sağlayamadıkları için fesih edilmedya kullanımı Koç markası kurumsal kimlik rehberi içerisinde miştir. Koç Topluluğu şirketleri tedarik zincirindeki denetimlerini yerini almış ve belli bir standardı korumak amacı ile temel ilkeleri artırarak sürdürmeyi planlamaktadır. belirlenmiştir. Ürün Bilgilendirmeleri Koç Topluluğu Şirketleri tüketici/müşterilerine çok geniş bir yelpazede ürün ve hizmetler sunmaktadır. Tüketicilerimize ürünlerimizle ilgili en doğru bilgiyi vermek Koç Topluluğu şirketlerinin tümü için öncelikli bir sorumluluk alanıdır. Şirketle27 rimizin etik ticaret anlayışının temelinde tüm ilgili paydaşlarına doğru, güvenilir, anlaşılır ve zamanlı bilgi sunmak vardır. Farklı sektörlerde, çok sayıda tüketici gurubuna yönelik ürün ve hizmet sunan şirketlerimizde ürün bilgilendirmeleri kanuni zorunlulukların ötesinde bir kapsam ve titizlikle hazırlanır. Sektörel gereklilikler doğrultusunda tüm şirketler ürünlerinin tamamında ürün bilgilendirmelerini çeşitli yöntemlerle tüketicilerine ulaştırmaktadır. Ürün türüne göre farklılık göstermekle birlikte bilgilendirmelerinde ürün içerikleri, kullanım bilgileri, çevresel etkilere yer verilmektedir. Sorumlu Reklam ve Pazarlama Koç Topluluğu Şirketleri için reklam ve diğer pazarlama iletişim araçları ve bu araçların her açıdan doğru şekilde kullanılması büyük önem arz etmektedir. Koç markasının ayrılmaz 4 ana marka değeri olan Liderlik, İyimserlik, Dayanışma ve Değer Yaratma kavramlarını esas alarak yürütülen marka iletişim ve sponsorluk faaliyetleri ile toplum gelişim artışı hedeflenmekte ve kurum itibarımızın da gelişen toplum bilinci paralelinde artması planlanmaktadır. Topluluğumuz, pazarlama iletişimi, reklam ve tanıtım faaliyetlerinde bulunurken Uluslararası Ticaret Odası Reklam Uygulama Esas’larına (ICC) ve ülkemizdeki Reklam Özdenetim Kurulu’nun kurallarına uygun olarak hareket etmektedir. Bu esaslar, ana hatlarıyla şu maddelerden oluşur: • Ahlaka uygunluk, • Dürüstlük, • Toplumsal sorumluluk, • Doğruluk (yanıltıcı olmamak), 28 %14 Çevre %6 Sağlık %47 Eğitim “ÜLKEM VARSA BEN DE VARIM” %16 Spor KURUCUMUZ VEHBİ KOÇ KOÇ’TA %17 Kültür Sanat Koç Topluluğu şirketlerinin toplumsal gelişim yatırımlarının konulara göre dağılımı TOPLUMSAL GELİŞİM Kuruluşundan itibaren toplumsal soVehbi Koç Vakfı Hemşirelik Eğitim ve Araştırma Merkezi runlara duyarlılığı ilke edinmiş olan Koç Eğitim: (SANERC), Koç Üniversitesi Hemşirelik Topluluğu’nun amacı sosyal sorun• Koç Özel İlköğretim Okulu ve Lisesi Yüksek Okulu ve Hemşirelik Fonu ile kuların çözümünde kamu ve sivil toplum (Lise 1988, İlköğretim 1998) rumsallaşarak alanında ilklere imza atmaörgütleriyle birlikte hareket ederek faaliyet • Koç Üniversitesi (1993) ya ve örnek çalışmalar yürütmeye devam coğrafyalarında hayat kalitesini artırmak• Koç İlköğretim Okulları (1998-2008) etmektedir. tır. Paydaşlarımızın görüş ve beklentileri Cumhuriyetin 75’inci yılının kutlandığı doğrultusunda oluşturduğumuz sosyal 1998’de Vakıf tüm yurtta on üç ilkokul Hemşirelik Fonu sorumluluk projelerimize gerekli bilgiye, açmıştır. Bu projeye 2006-2008 döneHemşirelik Fonu her yıl önemli miktarlarda disipline ve donanıma sahip olan çalışanminde dört yeni okul eklenmiş, toplam kaynağı hemşirelik mesleğinin gelişmesilarımızın da katılımını sağlayarak projesayı on yediye ulaşmıştır. ne ve toplum sağlığının iyileşmesine katkı lerimizin kalıcı faydasını artırıyoruz. Her • Model Okul Projesi (2014’te açılması sağlamak amacıyla kullanmaktadır. Fon sorunda bir çözüm gören, her zaman planlanmaktadır) kapsamında her yıl 10 projeye destek verilçözümün bir parçası olan Koç TopluSağlık: mekte ve 100 kadar hemşirelik öğrencisi luğu’nun sürdürülebilir iş başarısının ve ku• Semahat Arsel Hemşirelik, Eğitim ve burs ile desteklenmektedir. 2011-2012 rumsal itibarının temelinde toplumla bir olAraştırma Merkezi (SANERC, 1992) yılında Hemşirelik Lisans Programı’na mak, ortak değer ve duyguları paylaşmak, • VKV Amerikan Hastanesi (1995) 28 öğrenci alınmıştır. Bugüne kadar 194 toplumsal sorunların çözümünde anahtar • Koç Üniversitesi Hemşirelik Yüksek öğrenci programdan mezun olurken, 63 rolü oynamak yatar. Okulu (1999) öğrenci yüksek lisans, 5 öğrenci ise dokto• Koç Üniversitesi Tıp Fakültesi (2010) ra çalışmalarını sürdürmektedir. Gelecek nesiller için mutlu bir Türkiye • Sağlık Bilimleri Kampüsü (2014’te açılyaratma misyonu taşıyan Koç Topluluğu ması planlanmaktadır) Semahat Arsel Hemşirelik Eğitim ve ve şirketleri, 2012 yılında da birçok projeye Kültür: Araştırma Merkezi kaynak aktardı. Topluluğumuz, kurucusu • Sadberk Hanım Müzesi (1980) Vehbi Koç Vakfı’na bağlı olarak kurulan Vehbi Koç’un “Ülkem Varsa Ben de Varım” • Vehbi Koç ve Ankara Araştırma Merkezi ve 2004 yılında Koç Üniversitesi Hemşiresözünden hareketle eğitim, kültür-sanat, (VEKAM, 1994) lik Yüksek Okulu’na bağlanan SANERC, kültürel miras, sağlık ve çevre alanlarında • Suna-İnan Kıraç Akdeniz Medeniyetleri eğitim ve danışmanlık hizmetleri vermekbizzat yönettiği ve katkıda bulunduğu proAraştırma Enstitüsü (AKMED, 1996) te; mesleki gelişime katkıda bulunan jelerle ülke kalkınmasında aktif rol oyna• Antalya Kaleiçi Müzesi (2000) araştırmalar yapmakta ve yapılan araştırmaktadır. • Koç Üniversitesi Anadolu Medeniyetleri maları desteklemekte; ders kitapları ve Araştırma Merkezi (ANAMED, 2005) eğitim amaçlı rehberler oluşturmakta ve Koç’tan Sağlığa Destek • TANAS Sanat Galerisi Berlin (2008) “Hemşirelikte Eğitim ve Araştırma DerSağlık alanında öncü yatırımları ile toplum • ARTER Sanat İçin Alan (2010) gisi’ni” çıkararak ücretsiz dağıtmaktadır. sağlığına büyük önem veren Koç TopluAmerikan Hemşireler Yetki Belgelendirme luğu, son dönemde yeni bir mükemmeliyet VKV, kurulduğu günden bu yana oluşturMerkezi (American Nurses Credentialing merkezi oluşturma misyonu ile bu alanduğu mükemmeliyet merkezleri ve Center) tarafından akredite edilen SANERC da Türkiye’deki en büyük projelerden biri programları ile eğitim, sağlık ve kültür kapsamında yürütülen eğitimlere kuruolan Koç Üniversitesi Tıp Fakültesi Sağlık alanında en iyiye örnek olmak için çalışluşundan bu yana, çoğunluğu hemşire Bilimleri Kampüsü inşasına başlamıştır. maktadır. Vehbi Koç Vakfı, 2012 yılında olan 8.679 sağlık elemanı katılmıştır. Vehbi Koç’un“Sağlık olmazsa hiçbir şey olmerkezden yürüttüğü programların yanı maz” sözünden hareketle Vehbi Koç Vaksıra, bağlı kurumları aracılığı ile toplumda Sağlık Birimleri Kampüsü fı’nın köklü yatırımlarına ek olarak, Toplufark yaratmaya devam etmiştir. 2012 yılında Vehbi Koç Vakfı Koç Üniverluk şirketlerimizin her yıl gerçekleştirdiği sitesi Tıp Fakültesi’ne bağlı olarak Topprojeleri ile de ülkemizin sağlık hizmetleri VKV kurumları ve 2012 yılı faaliyetleri ile kapı’da kendi türünde Türkiye’deki en altyapısının iyileştirilmesine katkıda builgili detaylı bilgilere ulaşmak için www. büyük projelerden biri olan Sağlık Bilimleri lunuyoruz. vkv.org.tr adresini ziyaret edebilirsiniz. Kampüsü inşasına başlanmıştır. 2014 Eylül ayında açılacak olan ilk fazda hem tıp Vehbi Koç Vakfı, bünyesinde bulunan fakültesi, hem de eğitim ve araştırma hasVKV Amerikan Hastanesi, Semahat Arsel tanesi bulunacaktır. Öğretim üyesi lojman29 • Yönetim Kurulu Başkanımız Mustafa V. Koç, VKV Van İlköğretim Okulu’nda ları, hemşirelik okulu, hemşirelik lojmantim, eğitime erişim ve eğitimde eşitlik, eğiayrıca, Türk Eğitim Vakfı’nın (TEV), Turklarının bulunduğu projenin ikinci fazı da tim sistemimizin önemli sorunlarındandır. cell işbirliği ile Milli Eğitim Bakanlığı’nın gerçekleştiğinde Vakıf ülkeye çok önemli Türkiye’nin ekonomik gelişmesini sürdürehimayesinde başlattığı “Van için Türkiye bir eser kazandırmış olacaktır. Koç Üniverbilmesi, refah düzeyinin artması ve genç Kumbarası’na” da toplam 1 milyon 20 bin sitesi Tıp Fakültesi’nin eğitim ve hastane nüfusuna bilgi toplumuna dönüşüm için lira bağışta bulunarak 17 öğretmen evi yatırımı Amerikan Hastanesi’nin geliri ile gerekli bilgi ve becerileri kazandırabilmesi inşa edilmesine de katkıda bulunmuştur. fonlamaktadır. için eğitime ayrılan fonların artırılması ve eğitimde reformun hızlandırılması gerekModel Okul Koç Şirketleri’nden Sağlığa mektedir. Bu noktada özel sektörün de Vehbi Koç Vakfı ve Cannon Design’ın ilkiDestek desteği önemlidir. Koç Topluluğu şirketlerini 2011 Şubat ayında gerçekleştirdiği “21. Aygaz’dan Şeker Çocuklara Destek nin eğitim alanındaki sosyal sorumluluk yy’da Eğitim Mimarisi” ve “Çevrenin EğiAygaz’ın desteği ile Çocuk ve Adolesan faaliyetlerinin yanı sıra, Vehbi Koç Vaktime Etkisi” konularını kapsayan ortak konDiyabetikler Derneği tarafından Gebze’de fı, kuruluşundan bu yana gençlere eğiferansının ikincisi Koç Üniversitesi Anadodüzenlenen Diyabetik Çocuklar Kampı, tim bursları sağlamakta ve mükemmellik lu Medeniyetleri Araştırma Merkezi’nde 2012 yılında 100 diyabetik çocuğun merkezi olması hedeflenen eğitim kurumgerçekleştirildi. Yenilikçi eğitim ortamları katılımı ile gerçekleşti. Aygaz’ın sekiz yıldır larıyla da topluma örnek modeller sunmakve pedagojik yaklaşımlar sunan, öğrendestek verdiği ve bu sene 20’ncisi düzentadır. ci merkezli, sürdürülebilir, paydaşları ve lenen Diyabetik Çocuklar Kampı’nın bu yılki çevresiyle organik bir ilişki içerisinde olan, sürpriz etkinliği, çocukların 5 günlük eğitim Vehbi Koç Vakfı Bursları tekrarlanabilir ve uyarlanabilir bir “model sonunda düzenledikleri bale gösterisi oldu. Eğitim alanında bugüne kadar 43 binden okul” ortaya çıkartmak için Cannon Defazla öğrenci ile burs programları üzerinden sign’ın katkılarıyla yürütülen Model Okul 29 Opet’ten Temiz Tuvalet Kampanyası temas kuran Vehbi Koç Vakfı, 2012/2013 Proje süreci ve ortaya çıkan mimari kon2000 yılından bu yana sürdürülen ve döneminde kurumları ve merkezden yönetseptin üzerinden gidilerek katılımcılarla Türkiye’deki en uzun soluklu toplumsal tiği burs programları aracılığıyla 3.251’i eğitim, mimari ve yeni yüzyılda öğrenme projelerden biri olan Temiz Tuvalet Kamortaöğretim, 797’si yüksek öğretim olmak konuları tartışmaya açıldı. 2014’te tamampanyası kapsamında 2012 yılında Suuüzere 4.048 öğrenciye burs sağlamaktadır. lanması planlanan tekrarlanabilir bir “modi Arabistan’dan alınan davetle proje, bu Vehbi Koç Vakfı, 2012 yılında da mevcut del” okulun düşünce temelleri kamuoyu ile ülkedeki Türk okullarına taşındı. Mekke, VKV Ana Varlık burs kontenjanlarını artıpaylaşılmış oldu. Medine, Cidde ve Riyad’da 4.800 öğretrarak daha çok sayıda başarılı ve ihtiyaç men ve öğrenciye ‘temizlik ve hijyen’ eğitisahibi öğrenciye ulaşmayı amaçlamıştır. VKV Koç Üniversitesi mi verildi. Aynı yıl Opet ve TSE’nin işbirliği Bu çalışmalar kapsamında VKV tarafından İlk 500, 1.000 ve 5.000’den en çok öğrenile halka açık tuvaletler için belirlenen yeni burs verilen mevcut üniversite sayısı 17’ye ci alan vakıf üniversitesi olan Koç Üniversistandartlar, Resmi Gazete‘de yayınlanarak çıkartılmıştır. tesi, Times Higher Education araştırmasınİçişleri Bakanlığı’nın başlattığı uygulamayla da dünyadaki 250 üniversite sıralamasına işyeri ve restoran tuvaletleri de dahil olVan’a Destek Türkiye’den giren 3 üniversiteden biri oldu. mak üzere tüm tuvaletlerde zorunlu kılındı. Van’da yaşanan deprem felaketinin arKoç Üniversitesi 2013’te 20. yılını kutladından bölgedeki eğitimcilerin ve eğitim yacaktır. Ford Otosan’dan Miniklere Sağlık ortamının yaralarını sarmaya destek olTaraması mayı amaçlayan Vehbi Koç Vakfı’nın Ford Vehbi Koç Ödülü Ford Otosan İnönü Fabrikası’nın 2 dokOtosan desteği ile hayata geçirdiği “Ford Vehbi Koç Vakfı, insanların yaşam kalitetoru Şehit Ali ihsan Aydın İlköğretim OkuOtosan Öğretmen Lojmanları” kompleksisinin artırılmasına katkıda bulunan kişi ve lu’ndan 70 kişiye kalp ve göz sağlık taranin inşaatı 2012 yılında tamamlanmıştır. kurumları teşvik etmek amacıyla her yıl ması yaptı. eğitim, sağlık, kültür ve sanat alanlarınVan’ın Kalecik Köyü’nde inşa edilen kompdan birinde verdiği ‘Vehbi Koç Ödülü’nü Koç’tan Eğitime Destek leks, üçer katlı 4 binadan oluşmaktadır. 2012 yılında eğitim alanında Prof. Dr. Bilgi ve teknolojiye dayalı günümüz küresel Komplekste 1+1 ve 2+1 olmak üzere 128 Nermin Abadan Unat’a vermiştir. Unat, ekonomisinin gerektirdiği becerilerin genç daire, 1 sosyal tesis, kapalı ve açık hava siyaset bilimi ve sosyoloji alanlarında binnüfusumuza kazandırılmasının yolu eğitim spor alanları, yeşil alan ve otopark da yer lerce öğrenci ve yüzlerce akademisyen ve öğretimden geçmektedir. Kaliteli eğialmaktadır. Koç Topluluğu’nun 17 şirketi yetiştiren, “Kadın” ve “Göç” konularında 30 • Vehbi Koç Anma ve Ödül Töreni öncü ve örnek çalışmaları ile başarılı bir 8.118 öğrenciye aktif burs desteği, staj dar uygulanan “Meslek Lisesi Koçları Proeğitimci olması gerekçesiyle bu ödüle layık talebinde bulunan öğrencilerin %80’ine gramı” Özel Sektör Gönüllüleri Derneği görülmüştür. 2012 Vehbi Koç Ödülü sahibi ise staj desteği sağlanmıştır. MLMM (ÖSGD) öncülüğünde iş dünyasına devreProf. Dr. Nermin Abadan Unat, Türkiye’nin kapsamında ayrıca, şirketler ile alanlarındilmiştir. Meslek lisesi öğrencilerinin ilk kadın siyaset bilimcisi, Ankara Üniverda eğitim veren meslek liseleri arasında kişisel gelişimlerine destek sağlamanın sitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nin ilk kadın işbirliği sağlanarak, bir yandan gençlerin yanı sıra, projede görev alan çalışanlara asistanı, ilk kadın doçenti, ilk kadın proistihdam edilebilirliğinin ve mesleki eğitim gönüllülük ruhu kazandıran “Meslek Lisefesörü ve ilk kadın kürsü kurucusu ve aynı kalitesinin artırılması hedeflenirken, diğer si Koçları Programı”na ilk aşamada ÖSGD zamanda Türkiye’nin ilk gazetecilik okulu yandan da işletmelerin ihtiyaç duyduğu üyesi 29 şirket ve 300’den fazla gönüllü Basın Yayın Yüksek Okulu’nun kurucularınnitelikli insan kaynağının yetiştirilmesidahil olmuştur. Projenin sürdürülebilirliği dan biri olarak okulun ilk kadın müdürüdür. ne katkıda bulunulması amaçlanmıştır. ve yaygınlaşması için hayata geçirilen bu Burs, müfredat, laboratuvar, staj, kişisel çalışma kapsamında Meslek Lisesi Koçları Meslek Lisesi Memleket ve mesleki gelişim ve istihdam desteği Programı’nın ÖSGD’ye uyumlulaştırılması Meselesi gibi bileşenleri ile “Okul-İşletme İşbirliği ve eğitim içeriklerinin geliştirilmesi konuKoç Topluluğu, birçok sektörde sahip olModeli” adını alan bu yapılanmanın temelarında da ÖSGD’ye destek verilmiştir. duğu uzmanlık ve geniş istihdam potanlinde, mesleki eğitim veren okullar ile işletsiyeli ile Türkiye’nin ihtiyaç duyduğu meler arasında sektörel bazda işbirlikleri MLMM Projesi kapsamında mesleki eğinitelikli iş gücünün yetiştirilmesine 80 yıl geliştirerek eğitim ve iş dünyası arasında timin özendirilmesi ve itibarının güçlendiboyunca katkı sağlayan bir kuruluş olarak köprülerin kurulması yatmaktadır. rilmesi amaçlı faaliyetler 2012 yılında da 2006 yılında başlattığı eğitim alanınsürdürülmüştür. Bu kapsamda projenin daki sosyal sorumluluk projesini de bu MLMM Projesi kapsamında elde edilen 2012 iletişim kampanyası ‘İşin başıntemelde şekillendirmiştir. Milli Eğideneyim ve sonuçların ülke çapında yayda uzmanı olmalı!’ teması ile hayata getim Bakanlığı ile Koç Holding arasında gınlaştırılması amacıyla 2010 yılından çirilmiştir. Yayınlanan TV spotları, gazete 2006 yılında imzalanan “Mesleki Eğitiberi sürdürülen çalışmalar 2012 yılınve dergi ilanları ile nitelikli insan kaynağının min Geliştirilmesi İşbirliği Protokolü” Koç da hız kazanmıştır. Bu kapsamda Eğitim değerini göstermeyi hedefleyen iletişim Holding’in sahip olduğu güçlü yanların, Reformu Girişimi işbirliği ile 2010 yılınkampanyası kapsamında ayrıca büyük ülkemizin işsizlik ve nitelikli iş gücü ihtiyacı da meslek eğitiminin kalitesini artırmaşirketler, KOBİ’ler, sivil toplum kuruluşları, sorunlarının çözümü için seferber edilmesi ya yönelik öneriler geliştirmek amacıyla meslek odaları ve akademisyenlere yönelik üzerine kurulmuştur. Vehbi Koç Vakfı’nın da başlatılan “Meslek Eğitiminde Kalite İçin iletişim çalışmaları ile MLMM kapsamındestek verdiği ve “Meslek Lisesi Memleket İşbirliği projesi” 2012 yılında tamamlanda elde edilen önemli sonuçların yaygınMeselesi” (MLMM) sloganı ile özdeşleşen mıştır. Katılımcı süreçlerle yürütülen proje laştırılması yönünde çağrıda bulunulmuşProje kapsamında mesleki teknik eğitimin kapsamında birçok araştırma ile besletur. İletişim kampanyasına paralel olarak önemi konusunda toplumun her kesiminde nen “Mesleki ve Teknik Eğitimde Kalite meslek liselerine ve meslek lisesi öğrencilefarkındalık yaratmak ve bu konuda liderStrateji Belgesi” 2012’de kamuoyuyrinin yeteneklerine dikkat çekmek ve soslik yaparak, devletle iş dünyası arasında la paylaşılmıştır. Bu proje kapsamında yal becerilerini geliştirmek üzere “Liseler işbirliğinin tohumlarını atmak amaçlanayrıca “Meslek Eğitiminde Ne Çalışıyor, Mesleğiyle Yarışıyor” isimli bir yarışma da mıştır. Mesleki eğitimin özendirilmesi için Neden Çalışıyor? Okul-İşletme İşbirliklerine düzenlenmiştir. Proje kapsamında ayrıca 8 bin meslek lisesi öğrencisine staj destekDair Politika Önerileri” isimli doküman ile senaryo yazarları ve dizi yapımcıları ile topli eğitim bursu sağlanması taahhüdü ile Türkiye’nin farklı illerinde meslek eğitimi lantılar gerçekleştirilerek, mesleki eğitim başlayan MLMM Projesi, zamanla meslek veren okullarda ve bu okullarla işbirliği yaiçerisinde yer alabilecek senaryo öğeleri lisesi koçluk sistemi, gelişim modülleri, pan özel sektör kurumlarında gerçekleşkonusunda farkındalık yaratılması hedefeğitim laboratuvarları ve bu sistemin tirilen araştırmayla ortaya çıkarılan okullenmiştir. bir modele dönüştürdüğü “okul-işletme işletme işbirliklerinin kritik başarı faktörleri işbirliği” stratejisi ile gelişmiş ve eğitim ile de kamuoyuyla paylaşılmıştır. MLMM Projesi kapsamında oluşturulan iş dünyası arasında köprülerin kurulduğu model ve elde edilen başarılar uluslararası model bir çalışma haline gelmiştir. 2012 yılında ayrıca, MLMM Projesi platformlarda da örnek bir proje olarak kapsamında geliştirilen ve Koç Topluluğu sunulmaya devam etmiştir. Geçen yıl Proje kapsamında burs programı ile 8.000 şirketlerinde görev yapan 550’den fazla Avrupa Çalışan Gönüllülüğü 2011 Progolan bursiyer hedefinin üzerine çıkılarak çalışanın gönüllü desteği ile bugüne karamı’nda büyük ödülü kazanan MLMM, 31 • Meslek Lisesi Memleket Meselesi Projesi, Meslek Lisesi Koçları 2012 yılında da Uluslararası Çalışma Ford Otosan, 2011 yılında hizmete açtığı tadilatı yapılmıştır. Projenin ikinci ayağında Örgütü Gençlik İstihdamı Forumu’nda serEskişehir Ford Cargo Eğitim Merkezinde de ise EML kimya bölümlerinde, “kimya tekgilenerek, bu alanda Avrupa’daki diğer şir2012 yılında 1089 kişiye 208 gün teknik nolojisi” dalının yanı sıra “petrol rafineri” ketlere örnek olarak sunulmuştur. eğitim sağlamıştır. Ford Otosan 2012 adında yeni bir dal açılmıştır; tamamen bu yılında da MLMM Projesi kapsamında inşa dala özgü̈ ders modülleri oluşturulmuş, bu Koç Topluluğu’ndan Örnek edilecek olan Vehbi Koç Vakfı Ford Otosan dal için öğrenciler alınmıştır. 2012 yılında Okul/İşletme İşbirliği Gölcük İhsaniye Meslek Yüksekokulu’nun proje kapsamında Milli Eğitim Bakanlığı Uygulamaları protokolünü imzalamıştır. Mesleki ve Teknik Eğitim Genel Müdürlüğü Koç Topluluğu Şirketleri’nin kendi alanile protokol imzalanmıştır. Körfez Teknik larındaki mesleki eğitimin ihtiyaçlarını Otokoç “Okulum Yetkili Serviste” Projesi Endüstri Meslek Lisesi Makine Bakım gözeterek geliştirdikleri projeler ile MLMM Otokoç Otomotiv bünyesinde faaliyet Onarım Dalı oluşturulmuştur. kapsamında oluşturulan okul/işletme gösteren Birmot’un Konak Şehit İdari işbirliği uygulamaları, MLMM Projesi’nin Ataşe Çağlar Yücel Teknik ve Endüstri TürkTraktör Tarım Makineleri Laboratuvarları sürdürülebilirliği için atılan en önemMeslek Lisesi ile 2009 yılından bu yana MLMM Projesi kapsamında oluşturulan li adımdır. Bu kapsamda, raporlama uygulanmakta olan “Okulum Yetkili Servisokul-işletme eşleşme modelinden hareketdöneminde pek çok Koç Topluluğu Şirketi te” Projesi 2012 yılında üçüncü dönem le geliştirilen işbirliği doğrultusunda, örnek sektörel uygulamalara imza atmıştır. mezunlarını vermiştir. Meslek Lisesi MemAnkara Gazi Teknik ve Endüstri Meslek Liseleket Meselesi Projesi kapsamında 2009 si, Amasya Gökhöyük Tarım Meslek Lisesi, Arçelik A.Ş. Elektrikli Ev Aletleri Teknik yılı Yaratıcı Kalkınma Fikirleri Yarışması’nı Şanlıurfa GAP Tarım Meslek Lisesi ve Bursa Öğretim Programı Arçelik Laboratuvarları kazanan “Okulum Yetkili Serviste” ProjeOsmangazi Ziraat Teknik ve Tarım Meslek 2011 yılında Arçelik A.Ş.’nin MLMM si Dünya Bankası’nın desteği ile hayata Lisesi’nde “TürkTraktör Tarım Makineleri Projesi’ne desteği kapsamında; Milli Eğigeçmiş ve Birmot İzmir’de kurulan laboLaboratuvarları” kurulmuştur. Sektörde bir tim Bakanlığı, Erkek Teknik Öğretim Genel ratuvar ile projenin pilot uygulaması ilk gerçekleştirilerek açılan laboratuvarlar, Müdürlüğü işbirliği ile Arçelik A.Ş. Elektrikbaşlatılmıştı. 2012 yılında da Konak Şehit aynı zamanda Gıda, Tarım ve Hayvancılık li Ev Aletleri Teknik Öğretim Programı İdari Ataşe Çağlar Yücel Teknik ve Endüstri Bakanlığı ile gerçekleştirilen işbirliği netiArçelik Laboratuvarları oluşturulmuştur. Meslek Lisesi’nin 178 öğrencisi uygulacesinde çiftçilerin de hizmetine sunulacakProgram ile Türkiye’de elektrikli ev aletleri mayı başarı ile tamamlayıp sertifikalarını tır. Hizmete sokulan laboratuvarlar; tarım sanayisindeki gelişmeleri ve yeni teknoalmaya hak kazanmışlardır. Projenin 2013 makinalarına yönelik mesleki eğitimin kalojileri bilen teknik insan gücünün yetişyılından başlayarak yaygınlaştırılması litesini artırmayı, sektördeki donanımlı tirilmesi, böylece istihdamların kolaylaştırılhedeflenmektedir. ve eğitimli personel ihtiyacının karşılanması amaçlanmıştır. 2011-2012 eğitim yılı masına katkıda bulunmayı ve çiftçilerin itibariyle 3’ü İstanbul’da, biri Diyarbakır’da Tüpraş MEGEP Okul İşletme Eşleşme güvenli tarım aletleri kullanımı konusunda olmak üzere toplam 4 okulda Arçelik LaboModeli bilinçlendirilmesini amaçlamaktadır. Eğitim ratuvarı kurulmuştur. Elektrik-ElektroProjenin amacı kimya endüstrisinin rafineve mesleki gelişime verilen büyük önem nik Teknolojileri Alanı Elektrikli Ev Aletleri ri-petrokimya hizmetlerinde ihtiyaç duyile Türkiye’de işsizliğin kökenleri arasında Teknik Servis Bölümü’nde oluşturulan duğu yeni teknolojileri bilen teknik insan mesleksizliğin önemli bir rol oynadığının Arçelik Elektrikli Ev Aletleri Teknik Öğretim gücünü̈ yetiştirmek üzere, endüstriyel bilinci ile 4 ilde, tarım makineleri laboraProgramı kapsamında 2012 yıl sonu itibariyteknik eğitim okul ve kurumları bünyetuvarı kurularak; toplamda 32 öğretmen, le 226 öğrenci, 29 öğretmen eşliğinde sinde “Kimya Teknolojisi Alanı” altında 300’ün üzerinde öğrenci ve 750 çiftçiye eğitim görmektedir. Arçelik A.Ş. böylece bulunan Rafineri ve Proses dallarında eleeğitim verilmesi hedeflenmektedir. Elektrikli Ev Aletleri Teknik Servis Elemanı man yetiştirilmesine yönelik işbirliğini içerdalında Türkiye’de bir ilke imza atmıştır. mektedir. Proje kapsamında bünyelerinde TürkTraktör’de ayrıca meslek yüksek okulaboratuvar bulunan okullar; Kocaeli Anadolu çalışanlarına yönelik Mesleki Yeterlilik Ford Otosan Gölcük’te Meslek Yüksekokulu Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi, İzmir kursları verilmektedir. Eğitim sonrasında lu Kuruyor Aliağa METEM, Kırıkkale Bahşil H. Hidayapılan sınavlarda başarılı olan çalışanlar MLMM Projesi kapsamında 6 yıllık süreçte yet Doğruer Çok Programlı Lisesi, BatMEB onaylı sertifikalar ile sertifikalandırıl36 Meslek Lisesi Koç’u ile 19 meslek liseman Endüstri Meslek Lisesi’dir. Projenin maktadır. Bu kapsamda 336 kişiye meslek sinde 1200’ün üzerinde öğrencinin kişiilk ayağında dört Endüstri Meslek Lisesikursları düzenlenmiştir. sel ve mesleki gelişimlerinde destek veren nin (EML) kimya bölümlerinde laboratuvar 32 • Ülkem İçin Eğitimleri (Ford Otosan) Yapı Kredi Kız Teknik ve Meslek Lisesi Ülkem İçin Projesi’nin bu uygulamasında, rulu Başkanımız Sayın Mustafa V. Koç’un 2009’da eğitime başlayan Yapı Kredi Mayıs 2012 tarihinden bugüne kadar 34 proje tanıtımı ile ilgili topluluk çalışanları ve Kız Teknik ve Meslek Lisesi’nde Yiyecek Koç Topluluğu şirketindeki çalışanlar ve bu bayilerimize yönelik sesli telefon mesajının İçecek, Fotoğraf Grafik, Bilişim, Çocuk yıl gönüllü olan 20 ilimizdeki Ülkem İçin altyapı sponsoru olmuştur. Ford Otosan Gelişimi ve Giyim Teknolojisi bölümlerinde Elçisi bayilierimiz aracılığıyla ilköğretim ve Tüpraş da “Ülkem İçin Engel Tanımıyotoplam 450 öğrenci eğitim görmektedir. okullarında düzenlenen eğitimlerle 37.980 rum” Projesi kapsamında şirket içinde ve Yapı Kredi, 2012 -2013 öğretim yılından kişide farkındalık yaratılmıştır. “Engelliliğe dışında yaptığı iletişim çalışmaları ve farklı itibaren okuldaki başarılı öğrenciler için Doğru Yaklaşım” eğitimleri kapsamında projeleriyle öne çıkarken, Aygaz ve Tofaş Yapı Kredi Eğitim Bursu ve Spor Bursu 375 gönüllü eğitmen yetiştirilmiş, 730 adet ise düzenledikleri farkındalık eğitimleri ile vermeye başladı. eğitim düzenlenmiştir. Bunun yanı sıra, en çok çalışana ulaşan şirketler olmuştur. şirketlerimizin, bayi ve mağazalarımızın Ülkem İçin “Engelli Dostu” hale getirilmesi konusunProjeye destek veren Türkiye’nin “Ülkem İçin” Projesi, Koç Topluluğu şirda 55 farklı çalışma başlatılmıştır. Proje dört bir yanındaki gönüllü Ülkem İçin ketleri, çalışanları, bayileri ve tedarikçileri kapsamında bir yandan engelli çalıştırElçileri de, farkındalık eğitimlerinin yanı arasında sosyal sorumluluk algısını yaygınma konusunda yasal yükümlülükler takip sıra destekleyici çalışmalarla projeye katlaştırarak, toplumsal sorunlara karşı daha edilirken, diğer yandan engellilere yönekı sağlamışlardır. Batman ilinde Ülkem katılımcı bir tutum geliştirmeyi ve yerel lik ürün ve hizmetlerimiz ve mekânlarımız İçin Elçisi aracılığıyla Batman Belediyesi gelişimi destekleyerek yaşam standardını gözden geçirilmiştir. Ayrıca şirketleriişbirliğiyle ildeki Turgut Özal Bulvarı’nın yükseltecek projelerin hayata geçirilmesimiz gerek Sivil Toplum Kuruluşları, gerekse engelli dostu haline getirilmesi için fiziki ni amaçlayan bir çatı projedir. 2006 yılınresmi kurumlar ile işbirliği içinde projeyi iyileştirme çalışmalarına başlanmış bunun dan beri çalışan, şirket ve toplum arasında destekleyici çalışmaları hayata geçirmiştir. yanı sıra bayinin de bulunduğu AVM’nin de sorumluluk köprüsü kuran “Ülkem İçin” engelli dostu olması sağlanmıştır. Ayrıca Projesi’nin ilk iki yılında Koç Topluluğu Proje kapsamında Amerikan Hastanesi’nin Tokat Ülkem İçin Elçisi’nin Tokatlar Sakatbayileri, yerelde tespit ettikleri sorunlara 8 uzman doktoru tarafından hazırlanan lar Derneği ve Şehiriçi Taşımacılık Kooperaçözümler üretmiş, daha sonra oluşan bu “Engelliliğe Karşı Önlemler Kılavuzu” ve tifi işbirliğiyle engelli dostu iki adet toplu bilinci Koç Topluluğu’nun kurumsal gücü Yapı Kredi tarafından “Engelsiz Bankataşıma otobüsünün şehir içinde faaliyete ile birleştirebilmek adına ortak temalarda cılık” başlığı altında görme engellilere geçmesini sağlayarak projeye destek verprojeler üretilmeye başlanmıştır. yönelik faaliyete geçirilen 366 ATM ve miştir. fiziksel engellilere yönelik faaliyete geçiÜlkem İçin Projesi kapsamında, 2010 rilen 16 ATM ile projeye katkı sağlanmıştır. Yıllar içinde gelişerek dönüştüğü 2011 yıllarında “Ülkem İçin Kan VeriyoProje kapsamında “Engelli Dostu” işyeri gönüllülük programı ile birçok başarı rum” adıyla yürütülen gönüllü ve düzenolma yolunda büyük adımlarla yol alan şirelde eden “Ülkem İçin” Projesi 2012 li kan bağışçısı kazanım kampanyası ile ketlerimizden Yapı Kredi, genel müdürlük yılında ise, Türkiye Halkla İlişkiler Derneği 103.000 kişi bilinçlendirilmiş ve 83.579 binası, bankacılık üssü ve 30 şubesinde; tarafından düzenlenen 11. Altın Pusula ünite kan bağışlanmıştır. Bu rakamlarArçelik 1 işletme, 5 bayi ve 1 mağazasında; Ödülleri’nde UNDP Özel Ödülü’nü almala Koç Topluluğu, Kızılay’a bir kurumca Otokoç ise merkez binası ve 4’ü Birmot olya hak kazanmıştır. sağlanan en yüksek kan stoğu bağışını mak üzere 8 şubesinde tamamladığı fizikgerçekleştirmiştir. sel iyileştirme çalışmaları ile örnek olmaya 2006 yılından bu yana “Ülkem İçin” Projedevam etmektedir. 179 gönüllü çalışanına si’ne dahil elçi ve şirketlerin sayısı aşağıda“Ülkem İçin” Projesi kapsamında 2012“Konuşmak Elimizde” projesi kapsamınki şekildedir: 2013 yıllarında, Alternatif Yaşam Derneği da işaret dili eğitimi veren Yapı Kredi, Ülkem İçin Elçileri Projeye Dahil Şirketler ve Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı aynı zamanda GETEM ile yaptığı işbirliği 2006 81 43 (UNDP) ile birlikte, “Ülkem İçin Engel kapsamında, YKY’den çıkan her kitabın 2007 81 30 Tanımıyorum” diyerek iş hayatında ve sesli kitap formatı ile internet üze2008 81 22 sosyal hayatta engellilerin yaşam kalirinden indirilmesini sağlama çalışmasıytelerinin iyileştirilmesine destek olacak la başarısını katlayarak sürdürmektedir. 2009 81 * uygulamalarda rol model olmak ve enRMK Marine, proje kapsamında “Beşiktaş 2010 121 49 gelliler konusunda toplumsal bilincin ve Tekerlekli Sandalye Basketbol Takımına 2011 135 46 duyarlılığın oluşturulması hedeflenmiştir. sponsor olurken, Callus ise Yönetim Ku2012 116 34 * 2009 uygulamasına şirketler dahil olmamıştır. 33 • Yarın Hava Nasıl Olacak Projesi (Aygaz) Koç Şirketlerinden Eğitime “Zırhlı Araç Tasarımı ve Geliştirme Sürerum Oynuyorum Projesi” ilköğretim çağınDestek ci” konulu ve Orta Doğu Teknik Üniverdaki çocuklara hitap etmektedir. çocukların Yarın Hava Nasıl Olacak? sitesi’nde 81 öğrencinin katıldığı “Araç kendi yaratıcılıklarını harekete geçirebilAygaz’ın, Çevre ve Orman Bakanlığı’nın Geliştirme Süreci ve Otokar Uygulamameleri, her türlü ortamda kendilerini özgür himayesinde, Bölgesel Çevre Merkezi ları” konulu seminerler verildi. Güz dönebir şekilde yazılı ve sözlü olarak ifade ede(REC) işbirliğiyle 2010 yılının Eylül ayında minde 44 meslek yüksek okulu öğrencibilmeleri, okuduklarını, dinlediklerini anbaşlattığı “Yarın Hava Nasıl Olacak? Projesine, Sakarya Üniversitesi’nin 3+1 projesi layan, yorumlayan, okuma alışkanlığına sasi” kapsamında 2010 ve 2011 yıllarınkapsamında staj imkanı sağlandı. Tüm bu hip, kelime dağarcığı zengin bireyler haline da, içinde bir adet gezici planetaryum ile eğitimler iç eğitmenler, endüstri meslek gelmeleri misyonunu taşıyan projede 2012 yeryüzü hareketlerinin üç boyutlu izlendiği lisesi öğretmenleri ve tedarikçi firma eğityılı sonunda proje için hedeflenilen 100 bin simülasyon aleti ‘Sihirli Küre’yi barındıran menleri işbirliği ile verilmektedir. çocuk/etkinlik sayısına ulaşıldı. ‘Gökyüzü Tırı’yla toplam 32 kente gidildi. Bu süreçte eğitim verilen kişi sayısı 8.360’a Kesici Takım ve Motor Bağışı Finans Kürsüsü ulaştı. 2012 yılında projenin gezici eğitimGazi Üniversitesi Endüstriyel Sanatlar Yapı Kredi’nin Ocak 2011’de Türkilerine ara verilerek, Rahmi Koç MüzeEğitim Fakültesi Endüstriyel Teknoloji Eğitiye’de finans alanındaki bilimsel araştırsi’nde yer alan mevcut keşif küresinde mi Bölümü Malzeme ve Üretim Teknolojimaları desteklemek ve bankacılık sekeğitimlere devam edilmesi için gerekli alt si Anabilim Dalı ile TürkTraktör arasında törü ile akademik dünya arasındaki yapı çalışmaları tamamlanarak eğitimlere gerçekleştirilen protokol sonucunda, Türkilişkileri güçlendirmek amacıyla Koç başlandı. Traktör eğitim amaçlı birçok kesici takımı Üniversitesi’nde kurduğu Finans Kürsüsü bu okula bağışlamıştır. Ayrıca 2012 yılı Profesörlüğü 2012 yılında da devam etti. Ford Otosan’dan Eğitime Destek içerisinde talepte bulunan 9 okula çeşitUluslararası alanda tanınmış bilim insanFord Otosan pek çok teknik lise, li motor, ponte ve şanzuman bağışları larının katkıda bulunduğu Yapı Kredi Fimeslek yüksek okulu ve üniversitgerçekleştirilmiştir. nans Kürsüsü Profesörlüğü, çeşitli anaeye öğrencilerin “yaparak öğrenmeslizler, olay incelemeleri ve teorik kaynaklarine” imkan tanımak için hurda gövde Tüpraş 23 Nisan Batman Çocuk Şenliği la desteklediği eğitim sürecinde, öğrencileve eğitim materyali bağışlamıştır. AyrıUlusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı’nı re finansal araçları kullanarak gerçek iş ca, Kocaeli’nin Gölcük İlçesi’nde 17 çocuklar için daha eğlenceli bir içeriğe stratejileri oluşturmaları konusunda da Ağustos depreminden sonra yaptırılan büründürerek onlar için unutulmaz kılmak önemli bir tecrübe kazandırmaya devam Saraylı Çocuk Köyü’ndeki evler 2012 yılınadına hayat bulan proje 2008 yılında Şemetti. da Ford Otosan Montaj Prototip Atölyesiye Hareketi Batman’da “100 Güleryüz si’nden 50 çalışan tarafından boyanmıştır. Projesi”nin bir detayı iken 2009 yılı itibarKoç’tan Sanata ve Kültürel iyle bağımsız bir proje niteliği kazandı. Mirasa Destek Ford Otosan’dan TEGV’e Destek Koç Topluluğu kültürel değerleri ve sanaKoç Topluluğu Lider Geliştirme Programı Batman Valiliği, İl Milli Eğitim Müdürlüğü, tımızı yaşatmak, geliştirmek, ulusal ve “Lider ve İnsan” eğitimi kapsamında Çevre Okul Yöneticileri ve Öğretmenleri, uluslararası alanda tanıtmak, sanatçıyı koruFord Otosan çalışanları TEGV işbirliği Sivil Toplum Kuruluşları, Tüpraş çalışanmak ve teşvik etmek amacıyla kaynaklarınile TEGV’in Avrupa yakasında bulunan 2 ları ve ailelerini bir araya getiren proje, dan fon ayırmaktadır. Toplumların gelişimi Eğitim Parkı ve 3 Öğrenim Birimi’ndeki çocuklara katkı sunarken Tüpraş çalışaniçin ihtiyaç duyulan en önemli faktörlerden yaklaşık 250’ye yakın çocuğumuz ve 25 larının ve ailelerinin de kurumsal sorumlubirinin yaratıcılık olduğuna inanan Koç Toplugönüllünün katılımı ile gezi organizasyonu luğu yaşam ve çalışma biçimi haline getirluğu, kültür ve sanat faaliyetlerine verdiği gerçekleştirmiştir. Ayrıca yıl içinde 1.000 melerini desteklemektedir. Tüpraş, 23 Nidestek ile toplumun kültürel gelişimine katkı çocuğun yararlanacağı bir fon oluşturulsan Batman Çocuk Şenlikleri 5 yılda topsağlayarak yaratıcı nesillerin yetişmesine de masında katkıda bulunulmuştur. lam 450 gönüllü desteği ile 13 bin küçük destek olmayı hedeflemektedir. 2012 yılında konuğa ev sahipliği yapmıştır. da geliştirdiği çeşitli projelerle Koç Holding, OTOKAR’dan Seminerler Topluluk şirketleri ve Vehbi Koç Vakfı kültür 2012 yılında Otokar tarafından üniversite Okuyorum Oynuyorum ve sanat alanında farkındalık yaratmayı öğrencilerinin mesleki bilgi ve becerilerini Yapı Kredi’nin eğitim alanında 2006 yılınsürdürmüştür. Vehbi Koç Vakfı’nın kültür artırmaya yönelik olarak İstanbul Teknik dan beri Türkiye Eğitim Gönüllüleri Vakfı faaliyetleri geniş bir yelpazeyi kapsamakÜniversitesi’nde 155 öğrencinin katıldığı (TEGV) işbirliğiyle gerçekleştirdiği “Okuyotadır. 34 • Vehbi Koç Vakfı ARTER Sanat İçin Alan Vehbi Koç Vakfı Ford Otosan Kültür ve yılında bu hedef doğrultusunda 4 sergiye sanat etkinliği olan ve İstanbul Kültür SaSosyal Yaşam Merkezi ev sahipliği yapılmıştır. nat Vakfı (İKSV) tarafından düzenlenen Ford Otosan’ın katkılarıyla Gölcük’te Uluslararası İstanbul Bienali’nin 2007inşa edilen “Vehbi Koç Vakfı Ford Otosan “El Emeği Göz Nuru – Sadberk Hanım 2016 yılları arasında 10 yıl boyunca sponKültür ve Sosyal Yaşam Merkezi” faaliyete Müzesi, Osmanlı İşleme Koleksiyonu” sorluğunu üstlenmiştir. İstanbul Bienali’nin geçtiği günden bu yana, bölge halkının Sergisi on üçüncüsü 14 Eylül-10 Kasım 2013 tasosyal ve kültürel gelişimine katkı sağlaÇağdaş müzecilik anlayışına uygun, rihleri arasında ‘Anne, ben barbar mıyım?’ maktadır. Merkez, sunduğu doğal ortamı, yaşayan ve üreten bir kültür ve eğitim başlığı ile gerçekleştirilecektir. Ülkemizde ve ödüllü mimari yapısının yanı sıra etmerkezi yaratmak hedefiyle kurulan Sadçağdaş sanat hakkında özellikle gençlerkinlik programında kişisel gelişim, sanat berk Hanım Müzesi, Osmanlı dönemi kadın de ve yetişen nesillerde bilinç oluşturkursları, sergiler, sahne sanatları ve müzik kıyafetleri, tekstil ve sanat eserlerinin yanı mak, Türkiye’de çağdaş sanatla henüz hiç faaliyetleri ile zengin bir kültürel ortam sıra İznik çini ve arkeolojik eser koleksitanışmamış insanları harekete geçirmek, sağlamaktadır. Merkez geniş bir yelpazede yonlarına da sahiptir. Yüksek nitelikli sergi daha iyi tanıtılmasını sağlayarak merak etkinlik gündemi ile ayda ortalama 9.000 katalogları ve akademik çalışmalar yayımuyandırmak ve böylece çağdaş sanata duziyaretçi ve sanatseverin buluşma noktası layan müze, Türkiye’nin kültür mirasını, yulan genel ilginin artırılmasını sağlamak olmuştur. gelenek ve göreneklerini çocuklara tanıthedefleriyle yola çıkılmıştır. Bu hedefler maya yönelik düzenli eğitim çalışmaları da doğrultusunda Koç Holding, 2013 yılınJosephine Powell’ın Objektifinden yürütmektedir. 7 Aralık 2012 tarihinde “El da da Bienal’in kapılarını başta üniversite “20. Yüzyılda Anadolu” Sergisi Emeği Göz Nuru – Sadberk Hanım Müzesi, öğrencileri olmak üzere birçok farklı hedef Anadolu seyyahlarının sonuncularından Osmanlı İşleme Koleksiyonu” konulu sergi kitleye ücretsiz olarak açabilmek, müze ve olan Amerikalı fotoğraf sanatçısı ve kolekziyarete açılmıştır. Sergide yer alan 360 sergi kültürünü tabana yayabilmek ve zisiyoner Josephine Powell’ın, “Josephine’in adet işleme arasından seçilen 167 eser yaretçi sayısını artırmak adına birçok farklı Gördüğü: 20. Yüzyılda Anadolu’nun Kırsal hazırlanan sergi kataloğunda yer almıştır. proje gerçekleştirecektir. Yörelerine Fotoğrafik Bakışlar” sergisi Koç Üniversitesi Anadolu Medeniyetleri AraştırBNP Paribas Hayırseverlik Berlin Filarmoni Orkestrası Konseri ma Merkezi’nde (AnaMed) açılmıştır. Ödülü İstanbul Kültür Sanat Vakfı’nın 40. Yılı Josephine Powell, 2007 yılında, ölmeden 3 2011 yılında Koç Ailesi’nin layık görüldüğü kutlamaları çerçevesinde gerçekleştiay önce fotoğraf ve Anadolu kilimlerinden “BNP Paribas Award for Individual Philanrilen Berlin Filarmoni Orkestrası konserioluşan tüm koleksiyonunu Vehbi Koç Vakthrophy” (Hayırseverlik Ödülü), küresel nin gösteri eş sponsorluğunu üstlenen fı’na bağışlamıştır. Powell’ın bıraktığı 30 bankacılık ve finansal hizmetler alanında Koç Holding, günümüzün en önemli klasik bin karelik fotoğraf, Koç Üniversitesi Suna Avrupa lideri olan ve dünyanın en güçlü 6 müzik oluşumlarından biri olan orkestranın Kıraç Kütüphanesi tarafından dijital ortabankasından biri olarak gösterilen BNP PaTürk izleyicisi ile buluşmasına destek verma aktarılmış ve kataloglaması yapılmıştır. ribas’ın bir organizasyonu olan BNP Paribas miştir. Wealth Management (BNP Paribas Varlık Vehbi Koç Vakfı Çağdaş Sanat Alanında Yönetimi) tarafından 2008 yılından beri veKoç Şirketleri’nden Sanata 2007’de Türk İslam ve Arkeoloji koleksirilmektedir. BNP Paribas, HayırseverDestek yonlarının yanı sıra bir çağdaş sanat koleklik Ödülü ile toplumsal fayda sağlayacak, İKSV 18. İstanbul Tiyatro Festivali siyonu da oluşturma kararı alan Vehbi Koç öncü ve dikkat çeken çalışmalarda buluKoç Holding Enerji Grubu Şirketleri Aygaz, Vakfı, bugün yaklaşık 700’e yakın eserden nan hayırsever işadamları veya hayırsever Opet ve Tüpraş İstanbul Kültür Sanat oluşan bir çağdaş sanat koleksiyonuna saaileler ödüllendirilerek bu tür uygulamaların Vakfı tarafından düzenlenen 18. İstanbul hiptir. 2010 yılında Beyoğlu’nda çağdaş artması teşvik edilmektedir. BNP Paribas, Tiyatro Festivali’nin sponsorluğunu üstlensanat galerisi olarak “sanat için alan” Mayıs 2012’de bu ödülün bir yansıması miştir. 10 Mayıs–5 Haziran tarihleri arasınyaratmak amacıyla kurulan ARTER 2012 olarak Koç Ailesi’nin hayırseverlik çalışmada yurtdışından 5, Türkiye’den 40’a yakın yılında 6 sergi ile sanatseverlere benzerlarının fotoğraflarla anlatıldığı özel bir kitap tiyatro ve dans topluluğunun, 100’ü aşkın siz deneyimler yaşatmıştır. 2008 yılında yayınladı. gösteriyle sahne aldığı 18. İstanbul Tiyatro Berlin’de kurulan Tanas ise, çağdaş Türk Festivali’nin 2012 yılındaki ana teması sanatıyla ilgili gelişmeleri takip etmeyi ve Uluslararası İstanbul Bienali “Özgürlükler-Sorgulamalar” olmuştur. çağdaş Türk sanatçıları için uluslararası bir Koç Holding, kültür sanat alanında da vitrin işlevi görmeyi amaçlamaktadır. 2012 toplumsal sorunlarla bire bir ilgili bir çağdaş 35 • Tarihe Saygı Projesi’ne Ödül (Opet) Sevgi Gönül Tiyatro Günleri Domates Şenliği’ne Destek Ödülleri, görkemli bir törenle sahipler2006 yılından bu yana Koç ÜniversiteTat Konserve 2012 yılında faaliyet gösterini bulmuştur. 30 Nisan 2012, Pazartesi si Sevgi Gönül Tiyatro Günleri’ne destek diği Tat Kavaklı Belediyesi’nin geleneksel doakşamı gerçekleştirilen törende 15 kateolan Aygaz, 2012 yılında da bu desteğini mates şenliğine sponsor oldu. goride 2012’in en iyileri ödüllerini almıştır. sürdürmüştür. Tofaş Oyuncak Sergisi Koç’tan Kültürel Mirasa Aygaz Kitaplığı Tofaş Oyuncak Sergisi’nde geçmişten Destek Aygaz, tarih ve kültürüyle yaşadığımız günümüze oyuncakların gelişimi ve Dünyanın en zengin tarih ve kültür mirasına coğrafyanın zenginliklerini yeniden hatırgünümüz oyuncakları sergilenmektedir. sahip coğrafyalarından birinde yaşamanın latmak ve gelecek nesillere aktarmak verdiği gurur ve sorumlulukla Koç Topluluğu amacıyla kitapseverler, sanatseverler, Midas’ın Ülkesinde, Anıtların Gölgesinde şirketleri arkeoloji ve kültürel mirası koruma araştırmacılar ve gençleri hedefleyen Tüpraş ve Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık çalışmalarını desteklemektedir. “Aygaz Kitaplığı Projesi’ni” yürütmektedir. işbirliği ile hazırlanan Anadolu Uygarlıkları Aygaz’ın 1996 yılından bu yana Serisi “Urartu Doğu’da Değişim”in ardından Sagalassos Antoninler Çeşmesi sürdürdüğü projeyle 11 eser kültür-sanat “Midas’ın Ülkesinde, Anıtların Gölgesinde” Restorasyonu hayatımıza kazandırıldı. Tarihten, arkeolojiile sürdü. Frig toplumunun bilinmeyen yönAygaz, Toros Dağları’nın eteğindeki antik ye pek çok farklı alana değinen kitaplardan lerinin paylaşıldığı bu eserle Anadolu’nun Sagalassos kentini ışıkla buluşturma çabaoluşan Aygaz Kitaplığı’na 2012 yılında muhteşem mirasının keşfine devam edildi. larını, 2005 yılından bu yana desteklemek“Eski çağlarda insan figürleri” eklenmiştir. tedir. Antoninler Çeşmesi Restorasyonu’nun Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık A.Ş ardından proje kapsamında Yukarı AgoBachata Dansıyla Guinness Rekorlar Kitabı Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık A.Ş. ra yapılarının restorasyonuna 2011 yılında Opet’in ana sponsorluğunda ve TAV Ha2012 yılında yayımladığı kitaplar, açtığı başlandı. Restorasyon çalışmalarının amacı, valimanları’nın desteğiyle DANSKEYFİ sergiler ve diğer kültür sanat etkinlikleriYukarı Agora’da yer alan yıkılmış durumdaki Dans Akademileri’nin düzenlediği rekor yle adından söz ettirmeye devam etti. anıtsal yapıların restore edile-rek, özgün eledenemesinde 198 çift 5 dakika boyunca Kurulduğu günden beri Türk yayıncılık pimanların kullanılmasıyla mümkün olduğunca hatasız ve senkronize “En Kalabalık Bachyasasının en büyük pazar payına sahip ayağa kaldırılması, böylelikle Yukarı Agoata Dansı Rekor Denemesi” yaptı. Şubat kurumu olan Yapı Kredi Yayınları, liderra’nın sahip olduğu değerleri ve potansiyeli 2012’de gerçekleştirilen rekor denemesiliğini 2012’de de sürdürdü. 2012 yılında en iyi şekilde sergilemesidir. ne katılan 198 çiftin başarılı performansedebiyattan şiire, sanattan tarihe, genel ları sayesinde Guinness Rekorlar Kitabı’na kültürden klasiklere, çizgi romandan felsefeVan Kalesi Kazılarına Destek girmeyi başardı. ye 282 başlıkta ilk, 522 başlıkta tekrar baskı Aygaz, Kültür ve Turizm Bakanlığı ve İstanyaparak toplamda 1 milyon 680 bin kitabı bul Üniversitesi ile birlikte Van Kalesi höyük NASA: A Human Adventure Sergisi okurla buluşturdu. YKY ayrıca 3.759. kikazılarına 2010 yılından bu yana destek verAmerikan Havacılık ve Uzay Dairesi NAtabını yayımlayarak Türk yayıncılık tarihinde mektedir. 2012 yılında projede çok önemSA’nın, insanoğlunun uzay merakını ve ulaşılması güç bir başarıya imza attı. li bir gelişme yaşanmış ve Van Kalesi’nin araştırmalarını konu alan sergisi “NASA: güneyinde, Urartu Krallığı’na ait 2.800 yıllık A Human Adventure” Opet Ana Sponsor2012 yılı içerisinde Yapı Kredi Kültür bir çeşme ortaya çıkartılmıştır. luğunda açıldı. Sergi ABD dışında yapılan Merkezi’nde 3, Caddebostan Kültür en kapsamlı sergi olma özelliğini taşımakMerkezi’nde 5 ve Gaziantep’te 3 olmak Maydos Kilisetepe Kazıları tadır. üzere toplam 11 sergi düzenlendi. Aygaz, 2012 yılında T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı Maydos Kilisetepe Höyüğü KaTeksem’e Destek Afife Jale Tiyatro Ödülleri zısı’na destek vermeye başlamıştır. Opet, “Türkiye Engelsizler Kültür Sanat ve 1997 yılından bu yana her yıl düzenlenen Eğitim Merkezi”nin tiyatro oyununa sponve Türkiye’nin en saygın sanat ödülleri Tarihe Saygı Projesi sor oldu. Opet, tiyatro aracılığıyla 121 enarasında sayılan “Afife Tiyatro Ödülleri”, Opet’in 2006 yılında Gelibolu Yarımadagelli öğrencinin eğitim bursunu karşılayan Türk tiyatrosunu özgürce yaşatmak ve sı’nı çağdaş bir görünüme kavuşturmak Teksem’le işbirliği yaptı. destek olmak amacıyla gerçekleştirilmekteamacıyla başlattığı “Tarihe Saygı Projedir. 2012 yılında on altıncısı düzenlenen ve si” kapsamında 2012 yılında Eceaabat’ta Türk tiyatrosunun köklü geleneklerinden işlevselliğini yitiren ilköğretim okulunun biri haline gelen Yapı Kredi Afife Tiyatro 36 • Koç Fest Üniversite Spor Oyunları yerine, yeni ve modern bir ortaokul inşa ve ilk kutsal yapılara ait özgün buluntuları “Medya İletişimi”, “İletişim Programı” ve edilerek, eğitim ve öğretim hayatına kaile insanlık tarihine ışık tutan bir merkezdir. “İletişim Planı” olmak üzere 5 kategoride zandırıldı. 16 derslikten oluşan “Opet Çatalhöyük arkeolojik kazılarına, Yapı ‘Yüksek profesyonel becerisi’ vurgusu ile en Tarihe Saygı Orta Okulu” depreme dayanıklı Kredi ana sponsorlardan biri olarak 1997 prestijli ödül seviyesini temsil eden Platinum bir biçimde inşa edildi. Ayrıca 2012 yılınyılından beri destek vermektedir. Temmuz derecesinde ödüle layık görülmüştür. da; Bigalı, Büyük Anafartalar, Beşyol, Kum2012’de Çatalhöyük Unesco Dünya Mirası köy, Yalova, Kilitbahir, Küçük Anafartalar, listesine alınmıştır. Beko Dünyada Basketbolu Destekliyor Behramlı, Alçıtepe ve Yolağzı köylerinde 2006 yılından bu yana Türkiye Basket436 kişiye el sanatları, giyim, bilgisayar, Koç’tan Spora Destek bol Ligi’ne ismini veren Beko, basketbol temizlik ve hijyen eğitimleri verildi. Sporun toplumsal gelişime katkısının yatırımlarını Basketbol yatırımlarını yıllar bilincinde olan Koç Topluluğu, çalışanlarıniçinde artırarak sürdüren Beko, Alman Sinop Buzhanesi Restorasyonu dan başlayarak toplumun her kesiminde Basketbol Ligi ‘Basketball Bundesliga’ ile Sinop Tarihi Buzhane Binası, 51 yıl sonsporun yaygınlaştırılması için projelere uzun süreli bir anlaşma imzalayarak lig ra kültür hayatına hizmet vermek üzere destek vermektedir. sponsorlukları atağını uluslararası platkapılarını açıyor. Kültür ve Turizm Bakanformda sürdürme kararı aldı. 2010 yılında lığı, Sinop Belediyesi ve Opet arasındaki Türkiye Koç Fest Üniversite Spor Oyunları Rusya Basketbol Ligi’ne adını vererek lig kurumsal birlikteliğin ilk adımı, 2012 yılınKoç Holding, Topluluk Şirketleri ile birliksponsorluklarına bir yenisini ekleyen Beko, da atıldı. Proje kapsamında buzhanedeki te, müzik ve eğlenceyi üniversitelere taşıson olarak 2011 yılında Litvanya Basketmevcut su soğutma alt yapısı ile dönemimak, öğrencilere özel bir festival yaratmak bol liginin de sponsoru oldu. 2012 yılınnin özelliklerini yansıtan makineler kove bunu gelenekselleştirmek adına 2006 da Beko, Almanya, Rusya ve Litvanya lig runarak, yıllardır buz kalıbı olarak kullanılan yılında Koç Fest’i başlatmış olup, 7 yılda sponsorluklarının ardından, İtalyan Basketahşap kalıpların artık birer kütüphane rafı 28 şehir gezerek, 65 festival düzenlemiştir. bol Ligi “Lega Basket Serie A”nın da isim olarak kullanılması hedefleniyor. Her zaman sporun, toplum hayatının kasponsorluğunu üstlendi. Beko aynı zamanlitesini arttırdığına inanan bir kurum olan da basketbol izleyicisine, liglerine sponsor Tofaş’tan Arkeolojiye Destek Koç Holding, Türkiye Üniversite Sporları olduğu ülkelerin en güçlü takımlarını “Beko Tofaş, Küçükyalı Arkeoloji Parkı, ArslanteFederasyonu tarafından düzenlenmekte Super Cup 2012” turnuvası altında ilk kez pe-Malatya ve Pamukkle Hieropolis arkeoolan “Üniversite Spor Oyunları”nın 2009 bir araya getirdiği büyük bir organizasyon lojik kazılara verdiği desteğini sürdürmekyılında ana sponsoru olmuştur. Bu girişim da sundu. tedir. ile Koç Fest, spor, müzik ve eğlenceyi bir araya getiren Türkiye’nin en büyük gençlik Grundig-Bundesliga Resmi Teknoloji Aktüel Arkeoloji Dergisi Yayın Sponsorluğu ve spor festivali unvanını almıştır. Türkiye Ortağı Anadolu tarihini Anadolu insanına anlatan Koç Fest Üniversite Spor Oyunları’nda, her 2011 yılı Temmuz ayından bu yana BundesAktüel Arkeoloji Dergisi, yıl boyu yüzlerce yıl 40’tan fazla branşta 185 üniversiteden liga’nın “Resmi Teknoloji Ortağı” olan arkeolojik kazı ve araştırmanın yapıldığı, 20.000 sporcu yarışmaktadır. MüsabakaGrundig Alman Futbol Ligi ile uluslararası her kentinin altında geçmişine ait bir larda başarılı olan sporcu ve takımların bir ortaklığını genişleterek Grundig logosunun miras kalıntısının bulunduğu bu coğrafyabölümü, Koç Holding desteği ile düzenAlman Bundesliga ve 2.Bundesliga’nın da yayınlanan tek ulusal arkeoloji dergili olarak uluslararası organizasyonlarda 2012/2013 sezonlarında da tüm görsi olma özelliğini taşımaktadır. Tüpraş Türkiye’yi temsil etmektedir. Koç Fest, sel-işitsel raporlamalarda grafik tamam2012’de de derginin yayın sponsorluğunu 2012 yılında 7 üniversiteyi ziyaret etmiş layıcı olarak yer almasını sağlamıştır. üstlenmiştir. ve büyük finalini yaklaşık 5.000 öğrencinin katılımıyla Konya Selçuk Üniversitesi’nde Milli Takımların Enerji Sponsoru: Opet Çatalhöyük Kazıları gerçekleştirmiştir. Opet ile Türkiye Futbol Federasyonu (TFF) Yapı Kredi’nin kültür-sanat alanında uzun arasında imzalanan anlaşmayla; Opet, A Milli yıllardır destek verdiği en önemli projeKoç Fest, 2012 yılında yerel ve ulusal basınve tüm Milli Futbol takımlarının resmi akaryakıt lerden biri Çatalhöyük Kazıları’dır. Konda yürüttüğü medya iletişim çalışmaları tedarikçisi oldu. Opet ve Türkiye Futbol ya’nın Çumra İlçesi’nde bulunan Çatalile, ABD merkezli Association of Marketing Federasyonu arasında imzalanan sözleşme höyük Tepesi MÖ 7 bin 400 ile MÖ 6 bin yıl& Communication Professionals denetiuyarınca, Opet milli takımların resmi akaryakıt ları boyunca 3 ila 8 bin arasında bir nüfusu minde verilen MarCom ödüllerinde “Tanıtım tedarikçisi olarak üç yıl boyunca tüm federakonuk ederek; ilk yerleşme, ilk ev mimarisi Kampanyası”, “Yazılı Basın Görünürlük”, syon araçlarının yakıtını sağlayacaktır. 37 • Medyada Sürdürülebilirlik ve Sosyal Sorumluluk Çalıştayı KoçSistem ve Opet’ten Golf Turnuvası Yapı Kredi’den UEFA Şampiyonlar Ligi’ne Opet, KoçSistem, Capital ve Ekonomist Destek dergileri işbirliğiyle Antalya Belek’de Yapı Kredi, tarihini süsleyen “ilk”lere bir Carya Golf Kulübü’nde düzenlenen CEO yenisini daha ekleyerek, dünyanın en Golf Weekend turnuvasına 80 CEO katıldı. büyük futbol organizasyonu olan UEFA Şampiyonlar Ligi’nin Türkiye’deki Resmi 15. Üniversiteler Köyceğiz Yaşar Sevim Plaj Bankası oldu. Bu prestijli spor etkinliğine Hentbolu Turnuvası destek veren ilk Türk bankası olma guruOpet, Türkiye Üniversite Sporları Federasrunu yaşayan Yapı Kredi, bu desteğini yonu ile Köyceğiz Belediyesi tarafından önümüzdeki üç sene boyunca sürdürecek. 15 yıldır aralıksız düzenlenen hentbol turnuvasına sponsor oldu. Düzenlenen turnuvaya 29 üniversite takımı ile 2’si KöyKüresel İlkeler ceğiz’den olmak üzere toplam 31 takımı Sözleşmesi Kapsamındaki katıldı. Çalışmalar Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler SözTat Konserve’den Surf’e Destek leşmesi Türkiye Yerel Ağı Yönetim KuPastavilla ve SEK markaları 27 Ağustos – rulu’ndaki üyeliğini 2012 yılında da 1 Eylül 2012 tarihleri arasında Çeşme’de sürdüren Koç Holding Yerel Ağ faadüzenlenen Pegasus Airlines PWA Windliyetleri kapsamında tematik çalışsurf Dünya Kupası ve Surf Sound Festivama gruplarının oluşturulması için pili’ne gıda ve içecek sponsoru oldu. lot faaliyetlere öncülük etmiştir. Bu kapsamda ilk kez oluşturulan “Medyada Tofaş Spor Kulübü Sürdürülebilirlik ve Sosyal Sorumluluk” 1974 yılında Bursa’daki Tofaş Fabrikası’nda Çalışma Grubu’nun kuruluşunda görev kurulan Tofaş Spor Kulübü 2011 yılından alan Koç Holding, Anadolu Efes ve beri basketbol, futbol, voleybol, masa Sabancı Holding ile birlikte “Medyada tenisi, sutopu ve briç dallarında faaliyet Sürdürülebilirlik ve Sosyal Sorumluluk göstermektedir. Tofaş Basketbol Okulları Girişimi”ni hayata geçirmiştir. Kurumve Basketbol Gönüllüleri Projesi kapsamınsal sosyal sorumluluk ve sürdürüledaki takımlardan 150 sporcunun katılımıybilirlik konularını uzman gazetecilik alala gerçekleşen Fiatball turnuvası süresince nına dahil etmek üzere hayata geçen çocukların takım çalışması, iletişim gibi girişimin ilk faaliyeti 23 – 24 Kasım 2012 yaşam becerilerinin gelişmesinin yanında tarihlerinde basın mensuplarına yönelik turnuva heyecanını da yaşamaları sağlanolarak düzenlenen çalıştay olmuştur. mıştır. Proje başlangıcından günümüze, Basın mensuplarının sürdürülebilirlik 5 bini aşkın çocuk basketbol ile tanışmış, konularında farkındalıklarını artırmak ve 100’ün üzerinde TEGV gönüllüsü de basonları şirketlerin sürdürülebilirlik perforketbol antrenörlüğü eğitimi almıştır. manslarını yorumlamalarını sağlayacak araçlarla donatmak üzere düzenlenen Tüpraş ve Tofaş’tan Uluslararası Ege Yat çalıştaya toplamda 18 ulusal gazete, Rallisi’ne Destek dergi ve haber kanalından 18 basın 2000 yılından beri SETUR Marinaları ormensubu katılmıştır. ganizatörlüğünde Türk-Yunan dostluğunu geliştirmek amacıyla iki yılda bir düzenlenen yarış, Türk-Yunan dostluğunu pekiştirmenin yanı sıra amatör yatçılığın gelişmesine katkı sağlayan uluslararası bir etkinlik olma özelliğini de taşıyor. 38 GRI Göstergesi Profil Raporlama Göstergeleri Bulunduğu Bölüm Sayfa Açıklama Düzeyi 1.1 Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 2 Tam CEO Mesajı 3 1.2 CEO Mesajı 3 Tam Koç’ta Sürdürülebilirlik Yönetimi 7-8 İklim Değişikliği ve Emisyon Yönetimi 19-20 2.1 Künye Arka Kapak İçi Tam 2.2 2012’de Koç Topluluğu 4 www.koc.com.tr/tr-tr/Kurumsal/Sektorler/Pages/SektorlerAnasayfa.aspx Tam 2.3 2012’de Koç Topluluğu 4, 5 www.koc.com.tr/tr-tr/Kurumsal/SirketListesi/Pages/Sirket_Listesi.aspx Tam Koç’ta Yönetişim 6 2.4 Künye Arka Kapak İçi Tam 2.5 2012’de Koç Topluluğu 4, 5 www.koc.com.tr/tr-tr/Kurumsal/SirketListesi/Pages/Sirket_Listesi.aspx Tam 2.6 www.koc.com.tr/tr-tr/Yatirimci_Iliskileri/Kurumsal_Kimlik_ve_Kurumsal_YoTam netim/HissedarYapisi/Pages/HissedarYapisi.aspx 2.7 2012’de Koç Topluluğu 4, 5 www.koc.com.tr/tr-tr/Yatirimci_Iliskileri/Kurumsal_Kimlik_ve_Kurumsal_Yonetim/ Tam Pages/KurumsalKimlikveKurumsalYonetim.aspx Koç Holding 34 ülkede bulunan iştirakleriyle tüketici ve müşterilerine ürün ve hizmet sunmaktadır. Koç Holding iştiraklerinin coğrafi dağılımı hakkında detaylı bilgi edinmek için: www.koc.com.tr/tr-tr/Kurumsal/SirketListesi/Pages/Sirket_Listesi.aspx 2.8 2012’de Koç Topluluğu 4, 5 Tam Ürün Bilgilendirmeleri 27 2.9 /www.koc.com.tr/tr-tr/Yatirimci_Iliskileri/OzelDurumAciklamalari/Pages/OzelDuruTam mAciklamalari.aspx 2.10 2012’de Koç Topluluğu 4, 5 Tam 2012 Yılı Çevre Ödülleri 24 Ülkem İçin 32 Meslek Lisesi Memleket Meselesi 30 BNP Paribas Hayırseverlik Ödülü 34 Türkiye Koç Fest Üniversite Spor Oyunları 36 3.1 Rapor Hakkında 1 Tam 3.2 Rapor Hakkında 1 Tam 3.3 Rapor Hakkında 1 Tam 3.4 Künye Arka Kapak İçi Tam 3.5 Rapor Hakkında 1 Bir holding şirketi olan Koç Holding A.Ş.’nin, GRI performans göstergeleri bakımınTam Koç’ta Sürdürülebilirlik Yönetimi 7 dan Topululuk şirketleriyle kıyaslandığında sınırlı bir etkisi bulunmaktadır. Raporlama Sürdürülebilirlik Performansı Yönetimi 7 çalışmalarımızda Koç Topluluğu’nun iştirakleriyle birlikte oluşturduğu etkinin tamaPaydaşlarımız 8-9 mını sunmayı amaçlıyoruz. Bu nedenle raporlama çalışmamamıza bağlı ortaklıklarımızın performansını dahil ediyoruz. Bu raporun içerik yapısını, UNGC’nin 10 temel ilkesinin yanında; Koç Topluluğu’nun geneli için geçerli sürdürülebilirlik önceliklerini kapsayacak şekilde tasarlanmış olan Koç Holding Sürdürülebilirlik Performansı Değerlendirme ve Raporlama Sistemi oluşturmaktadır. Sistemin oluşturulma sürecinde, Koç Holding öncelikli sürdürülebilirlik konuları, Koç Holding çalışanları tarafından Topluluk Şirketleri’nin uzman çalışanları ve bağımsız uzmanların görüşleri alınarak belirlenmiş olup her raporlama süreci başlangıcında yeniden gözden geçirilmekte ve gerekli durumlarda güncellemeler yapılmaktadır. Koç Topluluğu öncelikli performans konuları, mümkün olduğunca bütüncül ve Topluluk düzeyinde konsolide bir kapsamda oluşturulmuştur. Sektör bazlı bilgilere yönelik performans açıklamalarına, Topluluk Şirketleri’nin kendi kurumsal bilgilendirme mecralarında yer verilmektedir. Koç Holding, KSS Raporlama çalışmalarını, stratejik iletişim planlama süreçlerinde tanımlanan paydaşlarıyla iletişimde kullanılması amacıyla gerçekleştirmektedir. Bu sebeple, KSS raporlama uygulamasının hedef okuyucu kitlesini başta çalışanlar, müşteriler, pay sahipleri, yatırımcılar, mesleki örgütler ve sivil toplum kuruluşları olmak üzere, temel paydaş gruplarına dahil tüm kişi ve kurumlar oluşturmaktadır. 3.6 Rapor İçeriği Ön Kapak İçi Tam Rapor Hakkında 1 3.7 Rapor İçeriği Ön Kapak İçi Tam Rapor Hakkında 1 3.8 Rapor İçeriği Ön Kapak İçi Tam Rapor Hakkında 1 3.9 Koç’ta Sürdürülebilirlik Yönetimi 6-7 Koç Holding ve Topluluk şirketleri, performans ölçümlerinde güvenilir stanTam dart, sistem ve bilişim altyapıları kullanmaktadır. Bu raporda kullanılan tüm ölçüm parametreleri, kendi alanında kabul görmüş metodolojilerle sağlanmış olup GRI performans göstergeleri tarafından belirlenmiş yöntemlere sadık kalınmıştır. 39 Profil Raporlama Göstergeleri Bulunduğu Bölüm Sayfa Açıklama Düzeyi 3.10 Rapor Hakkında 1 Koç Holding 2011 KSS Raporu’nda rakamsal hata sonucu toplam taze Tam Koç’ta Sürdürülebilirlik Yönetimi 6-7 su tüketimi 49,3 milyon m3 olarak açıklanmıştır. 2011 yılında raporlama kapsamındaki toplam taze su tüketiminin gerçek değeri 28,2 milyon m3 ile sınırlı kalmış olup, su ihtiyacının %30,8’i geri kazanılmış sudan sağlanmıştır. 3.11 Rapor Hakkında 1 Tam 3.12 GRI Göstergeleri Tablosu 38-42 Tam 3.13 Yasal Uyarı Arka Kapak İçi Tam 4.1 Koç’ta Yönetişim 6-7 www.koc.com.tr/tr-tr/Yatirimci_Iliskileri/Kurumsal_Kimlik_ve_Kurumsal_Yonetim/ Tam Organizasyon_Semasi/Pages/Organizasyon_Semasi.aspx 4.2 Koç’ta Yönetişim 6 Tam 4.3 Koç’ta Yönetişim 6 Tam 4.4 Koç’ta Yönetişim 6, 8-9 Tam Koç’ta Çalışan Sağlığı ve Güvenliği 10 Çalışan Bağlılığı Araştırması 14 Öneri Sistemleri 14 4.5 Koç’ta Yönetişim 6 Tam Koç Topluluğu Ücret Sistemi 13-14 4.6 Koç Topluluğu Faaliyet Raporu 2012 128-129 Tam 4.7 Koç’ta Yönetişim 6 Tam Koç Topluluğu Faaliyet Raporu 2012 128-129 4.8 Koç’ta Yönetişim 6-8 www.koc.com.tr/tr-tr/Kurumsal/hedef-ve-ilkeler/Pages/hedef-ve-ilkeler.aspx Tam 4.9 Koç’ta Yönetişim 6-7 Tam Koç Topluluğu Faaliyet Raporu 2012 Ön Kapak İçi, 128-129 4.10 Koç’ta Yönetişim 6 Tam Koç Topluluğu Ücret Sistemi 13-14 4.11 Küresel İlkeler Sözleşmesi Ön Kapak İçi Tam Koç’ta Yönetişim 6-7 İklim Değişikliği ve Emisyon Yönetimi 19 Koç Topluluğu Faaliyet Raporu 2012 132-133 4.12 Küresel İlkeler Sözleşmesi Ön Kapak İçi Tam Koç’ta Sürdürülebilirlik Yönetimi 7-8 İklim Değişikliği ve Emisyon Yönetimi 19 4.13 Paydaşlarımız 8-9 Tam 4.14 Paydaşlarımız 8-9 Koç Holding’in tanımladığı ana paydaş grupları çalışanlar, müşteriler, hisseTam darlar, yatırımcılar, mesleki organizasyonlar ve STK’lardır. 4.15 Paydaşlarımız 8 Tam 4.16 Paydaşlarımız 8-9 Tam 4.17 Paydaşlarımız 8-9 Tam Yönetsel Yaklaşım DMA EC 2012’de Sağlanan Çevre Eğitimi (s.5); Koç’ta Yönetişim (s.6-9); Koç’ta Çalışma Hayatı (s.12); Topluluk Şirketlerinde Eğitim ve Koç Akademi Tam (s.13); Koç Topluluğu Ücret Sistemi (s.13-14); Koç Holding Emekli Sandığı Vakfı (s.14-15); Çevre Yönetimi (s.18-19); İklim Değişikliği ve Emisyon Yönetimi (s.19-20); Koç’ta Çevre Dostu Ürünler (s.23-25); Vehbi Koç Vakfı (s.28); Koç’tan Sağlığa Destek (s.28-29); Koç’tan Eğitime Destek (s.29-34); Ülkem İçin (s.32-33); Koç’tan Sanat ve Kültürel Mirasa Destek (s.33-36); Koç Holding Faaliyet Raporu 2012 (p.17); DMA EN Koç’ta Yönetişim (s.6-7); Çevresel Konuların Yönetimi (s.7); Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar (s.18); Çevre Yönetimi (s.18-19); Çevre YöneTam timi ve Yatırım Harcamaları (s.19); İklim Değişikliği ve Emisyon Yönetimi (s.19-20); Dolaylı Enerji Tüketiminde Düşüş (s.20); Koç Topluluğu Geri Dönüşüm Projesi (s.21); Koç’ta Verimlilik (s.20-22); Biyoçeşitlilik ve Çevre Geliştirme Çalışmaları (s.22); Koç’ta Çevre Dostu Ürünler (s.23-25); DMA LA Koç’ta Sürdürülebilirlik Yönetimi (s.6-7); Koç’ta İnsan Hakları (s.10); Koç’ta Çalışan Sağlığı ve Güvenliği (s.10-11); Koç’ta Sendikal Haklar Tam (s.11); Asgari Bildirim Süreleri (s.13); Koç’ta Çalışma Hayatı (s.12-16); Topluluk Şirketlerinde Eğitim ve Koç Akademi (s.13); Koç Topluluğu Ücret Sistemi (s.13); Lider Geliştirme Programları (s.14); Koç Holding Emekli Sandığı Vakfı (s.14) DMA HR Koç’ta Sürdürülebilirlik Yönetimi (s.6-7); Koç’ta İnsan Hakları (s.10); Koç’ta Sendikal Haklar (s.11); Koç’ta Çalışma Hayatı (s.14-15); OpeTam rasyon Başlangıç ve Çıkış Uygulamaları (s.23); Tedarik Zincirinde İş Etiği Uygulamaları (s.26-27); DMA SO Koç’ta Sürdürülebilirlik Yönetimi (s.6-7); Koç’ta Yönetişim (p.7-8); Operasyon Başlangıç ve Çıkış Uygulamaları (s.23); Koç’ta Etik Değerler Tam (s.26-27) www.koc.com.tr/tr-tr/Kurumsal/hedef-ve-ilkeler/Pages/hedef-ve-ilkeler.aspx www.koc.com.tr/tr-tr/Yatirimci_Iliskileri/Kurumsal_Kimlik_ve_Kurumsal_Yonetim/Stratejik_Prensipler/Pages/Stratejik_Prensipler.aspx www.koc.com.tr/tr-tr/Yatirimci_Iliskileri/Kurumsal_Kimlik_ve_Kurumsal_Yonetim/Stratejik_Prensipler/Baslica_Rekabet_Avantajlarimiz/Pages/Baslica_Rekabet_Avantajlarimiz.aspx DMA PR Koç’ta Yönetişim (s.6); Koç’ta Sürdürülebilirlik Yönetimi (s.6-8); Paydaşlarımız (s.8, 9); Koç’ta Etik Değerler (s.26-27); Sorumlu Reklam ve Tam Pazarlama (s.27); Ürün Bilgilendirmeleri (s.27) www.koc.com.tr/tr-tr/Kurumsal/hedef-ve-ilkeler/Pages/hedef-ve-ilkeler.aspx 40 Performans Raporlama Göstergeleri Bulunduğu Bölüm Sayfa Açıklama Düzeyi EC1 2012’de Koç Topluluğu 4-5 Kısmi Koç Topluluğu Faaliyet Raporu 2012 17 EC2 İklim Değişikliği ve Emisyon Yönetimi 19-20 Kısmi EC3 Koç Holding Emekli Sandığı Vakfı 14 Kısmi EC5 Koç Topluluğu Ücret Sistemi 13-14 Tam EC7 Koç’ta Çalışma Hayatı 12 Tam EC8 Koç’ta Toplumsal Gelişim 28-37 Tam EC9 Staj Yapan Toplam Öğrenci Sayısı 13 Kısmi Topluluk Şirketlerinde Eğitim ve Koç Akademi 13 Koç’ta Çevre Dostu Ürünler 23-24 2012’de Sağlanan Çevre Eğitimi 5 Meslek Lisesi Memleket Meselesi 30-31 Koç Topluluğu’ndan Örnek Okul İşletme İşbirliği Uygulamaları 31-32 EN2 Koç’ta Verimlilik 20 Kısmi EN5 CEO Mesajı 3 Tam Koç’ta Verimlilik 20-21 EN6 Koç’ta Çevre Dostu Ürünler 23-24 Tam EN7 Dolaylı Enerji Tüketiminde Düşüş 20 Tam EN8 Koç’ta Verimlilik 20 Tam EN10 Koç’ta Verimlilik 20 Tam EN11 Biyoçeşitlilik ve Çevre Geliştirme Çalımaları 22 Tam EN13 Biyoçeşitlilik ve Çevre Geliştirme Çalımaları 22 Tam EN14 Biyoçeşitlilik ve Çevre Geliştirme Çalımaları 22 Kısmi EN18 İklim Değişikliği ve Emisyon Yönetimi 19-20 Tam EN20 Hava Kalitesinin Korunması 20 Kısmi EN21 Atık Su Tahliyesi 21 Tam EN22 Koç’ta Verimlilik 21 Bertaraf yöntemleri, oluşan atığın tür ve niteliğine göre, atık Kısmi Koç Topluluğu Geri Dönüşüm Projesi 21 yönetimine yönelik yasal mevzuat, ilgili resmi kuruluşların direktifleri ve uygulanan çevre yönetim standartlarının gerekliliklerine göre belirlenmektedir. EN26 Koç’ta Çevre Dostu Ürünler 23-24 Tam EN30 Çevre Yönetimi ve Yatırım Harcamaları 19 Tam LA1 Koç’ta Çalışma Hayatı 12 Rapor kapsamına, Koç Topluluğu’nun Türkiye’de yürüttüğü faaliyet Tam ve projeler dahil edildiğinden bölgesel kırılım yapılmamaktadır. LA4 Koç’ta Sendikal Haklar 11 Tam LA5 Asgari Bildirim Süreleri 13 Tam LA6 Koç’ta Çalışan Sağlığı ve Güvenliği 10-11 Tam LA8 Koç’ta Çalışan Sağlığı ve Güvenliği 10-11 Tam LA9 Koç’ta Çalışan Sağlığı ve Güvenliği 10-11 Kısmi LA10 Topluluk Şirketlerinde Eğitim ve Koç Akademi 13 Kısmi LA11 Topluluk Şirketlerinde Eğitim ve Koç Akademi 13 Tam Asgari Bildirim Süreleri 12 Lider Geliştirme Programları 14 Koç Holding Emekli Sandığı Vakfı 14-15 LA12 Koç Topluluğu Ücret Sistemi 13-14 Tam LA14 Koç Topluluğu Ücret Sistemi 13-14 Koç Topluluğu şirketlerinin hiçbir sürecinde olmayacağı gibi ücretleTam ndirme konusunda da çalışanların hiçbir şahsi niteliği farklı muamele görmelerinin nedeni olamaz. Bu sebeple tüm Topluluk çalışanlarına aynı işi yaptıkları sürece eşit ücret ödenmektedir. Kadın ve erkek çalışan ücretlerindeki bu eşitlik sadece kıdem durumu, fazla mesai, performans primi ve benzer ödemelerle değişebilmektedir. Raporlama döneminde bu türden bir durum gözlemlenmemiştir. HR2 Tedarik Zincirinde İş Etiği Uygulamaları 26-27 Tam HR4 Tam HR5 Koç’ta Sendikal Haklar 11 Tam HR6 Koç’ta İnsan Hakları 10 Tam HR7 Koç’ta İnsan Hakları 10 Tam SO1 Operasyon Başlangıç ve Çıkış Uygulamaları 23 Kısmi SO2 Koç’ta Etik Değerler 26-27 Kısmi SO3 Koç’ta Etik Değerler 26-27 Kısmi SO4 Koç’ta Etik Değerler 26-27 Kısmi SO6 Koç’ta Etik Değerler 26 Siyasi partilere, politikacı ve ilgili kurumlara sağlanan destek Tam sıfırdır. PR3 Koç’ta Etik Değerler 27 Tam PR5 Paydaşlarımız 8-9 Tam PR6 Sorumlu Reklam ve Pazarlama 27 Tam 41 Yasal Uyarı Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu Bu Rapor sadece bilgilendirme amacıykaynaklara dayanmaktadır. Ancak, Koç (“Rapor”) Koç Holding A.Ş. (“Koç” veya la hazırlanmış olup, herhangi bir yatırım Topluluğu bu bilgilere ilişkin olarak her“Koç Holding” veya “Koç Grubu” veya “Koç kararı için temel oluşturma amacı taşımaz. hangi bir beyan, garanti veya taahhütte Topluluğu”) tarafından 30 Mart 2006 tarBu Rapor’da yer alan bilgiler, Koç Toplubulunmamaktadır. Buna uygun olarak, Koç ihinde imzalanmış olan Birleşmiş Milletler luğu hisselerinin satımına ait herhangi bir Topluluğu’nun hiçbir şirketi veya onların Küresel İlkeler Sözleşmesi kapsamında teklifi veya teklifin bir parçasını veya bu tür yönetim kurulu üyeleri, danışmanları veya hazırlanmıştır. bir satış sürecine davet teşkil etmez ve bu çalışanları bu Rapor kapsamında iletilen Rapor’un yayımlanması ile bu tür bir yasal herhangi bir bilgi veya iletişimden veya bu Bu Rapor’da yer alan ve eksiksiz olma ilişki kurulmuş sayılmaz. Rapor’da yer alan bilgilere dayanan veya vasfını taşımayan tüm bilgiler ve görüşler yer almayan bir bilgi neticesinde bir kişinin Koç Topluluğu tarafından temin edilmiş ve Bu Rapor’un kapsadığı dönem itibaridoğrudan veya dolaylı olarak uğrayacağı bu Rapor’un amacı için bağımsız olarak yle, yer alan tüm bilgiler ve ilişkili belgekayıp ve zararından sorumlu değildir. doğrulanmamıştır. lerin doğru olduğuna inanılmakta olup, bilgiler iyi niyetle açıklanmış ve güvenilir Künye Koç Holding İleitşim Oya Ünlü Kızıl Koç Holding Kurumsal İletişim ve Dış İlişkiler Direktörü Koç Holding A.Ş. Nakkaştepe Azizbey Sok. No:1 Kuzguncuk 34674 İstanbul T: +90 (216) 531 02 87 F: +90 (216) 343 15 37 iletisim@koc.com.tr Raporlama Danışmanı Kıymet-i Harbiye info@kiymetiharbiye.com 41 42
