Déclaration de soutien continu au Pacte Mondial Altavia a adhéré au Pacte Mondial le 15 janvier 2008 Au nom d’Altavia, je renouvelle ici notre engagement à respecter et à promouvoir les 10 principes du Pacte Mondial des Nations Unies relatifs aux droits de l’homme, aux conditions de travail, à l’environnement et à la lutte contre la corruption. Soucieux d’être dans une démarche de progrès permanent nous souhaitons faire plus et mieux avec l’ensemble de nos collaborateurs, partenaires et clients pour nous associer durablement à ces principes directeurs. Nous souhaitons progresser dans notre statut d’entreprise « Active ». Ce nouveau statut est pour nous incitation à faire mieux année après année. Vous trouverez, ci-jointe, notre communication sur le progrès pour l’année 2013. Nous nous engageons à partager cette Revue de Progrès avec nos collaborateurs, notre patrimoine clients et l’ensemble de notre écosystème. Raphaël Palti Fondateur, Président-Directeur Général 2 ALTAVIA | DÉCLARATION DE SOUTIEN CONTINU AU PACTE MONDIAL Rappel de notre engagement et de nos réalisations antérieures Le Développement Durable chez nous c’est tous les jours Chez Altavia, notre responsabilité environnementale, économique, sociale et sociétale est inscrite au cœur de notre ADN. L’expression de telles valeurs ne se limite pas à un discours. Nos principes Développement Durable sont portés par chaque collaborateur au quotidien et au service de nos clients. Le Développement Durable est un des Fondamentaux de notre plan stratégique : MOVE Make Our Vision Effective. Chez Altavia, le Développement Durable s’inscrit dans une logique de progrès permanent. Bilan 2012 : lancement de la célébration des 30 ans du groupe (décembre 2012 décembre 2013) Notre Groupe a cette année entamé les célébrations pour son 30éme anniversaire. Croissance et pérennité sont pour nous deux dimensions socles du Développement Durable. Nous avons tenu à célébrer cet anniversaire en rappelant notre Politique Développement Durable dans l’ensemble de nos Business Units mais également en nous fixant de nouveaux challenges. Ainsi les événements liés à cet anniversaire ont été conçus en suivant de bonnes pratiques Développement Durable. Bonnes pratiques environnementales Pour l’organisation d’un événement majeur réunissant 600 personnes pour notre soirée d’anniversaire: tous les supports de communication produits: invitation, programme, flyers et textes du spectacle ont été imprimés en Ecopublishing®. Bonnes pratiques sociétales Altavia a également édité un ouvrage de prospective sur le monde dans 30 ans : 2043 en partenariat avec la revue Uzbek et Rica, en Ecopublishing®. Altavia a participé en tant que mécène à la création du spectacle Renaissance : dans la lignée de notre engagement sociétal de facilitation d’accès à la culture, auprès de la Troupe Artistes en Mouvement. 3 ALTAVIA | DÉCLARATION DE SOUTIEN CONTINU AU PACTE MONDIAL Respect des Droits de l’Homme Principes LES ENTREPRISES SONT INVITÉES À PROMOUVOIR 1 ET À RESPECTER LA PROTECTION DU DROIT INTERNATIONAL RELATIF AUX DROITS DE L’HOMME LES ENTREPRISES SONT INVITÉES À VEILLER 2 À NE PAS SE RENDRE COMPLICES DE VIOLATIONS DES DROITS DE L’HOMME Nos fondamentaux « respect des Droits de l’Homme » Le respect des droits de l’homme est pour Altavia une condition indispensable du développement de ses activités en France comme à l’international. En avril 2011 a été signée la Charte Développement Durable entre Altavia et ses Fournisseurs. Sur le respect des Droits de l’Homme, Altavia révise également régulièrement ses textes fondamentaux : clauses en place concernant le respect du droit du travail et la non-discrimination dans nos Conditions Générales d’Achat ainsi que dans notre Contrat Cadre Achats. Nos realisations 2012 « respect des Droits de l’Homme » Renouvellement contrat de travail avec les prisons BU de Paris Partenariat avec des centres pénitentiaires pour accompagner la réintégration dans le milieu ordinaire, délégation de prestation. 4 ALTAVIA | DÉCLARATION DE SOUTIEN CONTINU AU PACTE MONDIAL Nos ambitions 2013 2014 Diffusion et complément de la Charte dénommée « L’art et la manière, fondement de notre éthique ». Ce texte a été renforcé et a pour objet de rappeler nos valeurs, notre éthique mais également le respect de l’individu et le respect des lois. Notre Charte l’Art et la Manière é récemment été complétée par un volet Ethique. A titre d’exemple, dans le volet lutte contre la corruption/relations fournisseurs, nous avons précisé que « nous n’acceptons pas les cadeaux, de quelque nature qu’ils soient, ne souhaitant en aucun cas en situation devoir consentir une contrepartie. Nous nous interdisons de recevoir toute rétribution, commission ou avantage particulier pour nous-mêmes ou pour nos proches. Nous n’acceptons à titre personnel aucune remise ou ristourne particulière de la part de nos fournisseurs. Dans l’hypothèse où des cadeaux d’usage et d’une valeur clairement symbolique nous parviendraient, ils seraient redistribués aux collaborateurs de la Busines Unit sous forme de loterie interne. » Mise en place d’un Groupe de travail pour renouveler annuellement l’évolution de nos engagements écrits et Chartes. Le rythme que nous nous sommes fixés est le suivant. Pour la Charte l’Art et la Manière : nous proposons une relecture attentive pour faire évoluer le texte une fois par an par R. Palti, Président Directeur Général du Groupe, la Directrice du Capital Humain, la Directrice de la Communication et le Directeur des Achats. Pour la Charte Développement Durable : le texte sera révisé une fois par an par R. Palti, Président Directeur Général du Groupe, et les membres du Comité Développement Durable représentant les fonctions suivantes : Capital Humain, Comex France, Steering Commitee Europe, Direction du Développement, Direction des Achats, Direction Financière et Direction du Développement Durable. Evolution de notre Charte Développement Durable vers une dimension plus quantitative. Nous envisageons également de mesurer tous les 2 mois la progression du % de fournisseurs ayant signé notre Charte Développement Durable. Ce % s’élève à 65% en septembre 2013. Objectif atteindre au minimum une augmentation de 5% fin 2014. 5 ALTAVIA | DÉCLARATION DE SOUTIEN CONTINU AU PACTE MONDIAL Conditions de Travail Principes LES ENTREPRISES SONT INVITÉES À RESPECTER 3 LA LIBERTÉ D’ASSOCIATION ET À RECONNAÎTRE LE DROIT DE NÉGOCIATION COLLECTIVE LES ENTREPRISES SONT INVITÉES À CONTRIBUER À 4 L’ÉLIMINATION DU TRAVAIL FORCÉ OU OBLIGATOIRE LES ENTREPRISES SONT INVITÉES À CONTRIBUER À 5 L’ABOLITION EFFECTIVE DU TRAVAIL DES ENFANTS LES ENTREPRISES SONT INVITÉES À CONTRIBUER 6 À L’ÉLIMINATION DE TOUTE DISCRIMINATION EN MATIÈRE D’EMPLOI ET DE PROFESSION Nos fondamentaux « Conditions de Travail » Respect des normes d’hygiène et de sécurité afin de garantir à chaque collaborateur d’Altavia un environnement de travail sain et sûr. Chaque collaborateur s’engage également en retour à respecter son environnement de travail, qu’il partage avec les autres : rangement, propreté, niveau sonore sont donc des éléments essentiels du bien vivre ensemble. Altavia favorise également la prise de fonction de femmes à des postes clés de l’entreprise. En 2012 le Conseils d’administration d’Altavia a été renouvelé. Il compte à présent 2 femmes sur 6 membres. Pour mémoire Altavia est une entreprise non cotée. Cette ambition de parité est également partagée sur le terrain. A titre d’exemple pour la Business Unit de Paris : 56% de Femmes, 44% d’Hommes, 36 ans de moyenne d’âge. 6 ALTAVIA | DÉCLARATION DE SOUTIEN CONTINU AU PACTE MONDIAL Nos realisations 2012 « Conditions de Travail » Nos deux objectifs Groupe pour l’année 2012 étaient la mise en place d’une Stratégie de Développement des Compétences et l’élaboration d’une Politique Handicap. Nous pouvons aujourd’hui communiquer positivement sur ces deux objectifs. Sur la Politique handicap Des mesures ont été prises avec pour pilote la BU de Paris..Renfort partenariat avec les entreprises adaptées. Renforcement partenariat avec l’école CFA Com de Bagnolet : intégration stagiaires et apprentis en situation de handicap. Collaboration avec une entreprise adaptée pour l’entretien des espaces verts. Confection de trophées récompensant les collaborateurs de 10 ans d’ancienneté et plus par une association d’artistes handicapés Créativ’ handicap. Partenariat renforcé avec les Entreprises Adaptées Développement du panel fournisseurs dans ce secteur et sensibilisation des collaborateurs Altavia au secteur protégé par des formations et des visites dédiées. Multiplication des interventions d’entreprises adaptées dans le cadre de l’organisation de nos événements internes notamment dans le domaine de la restauration. Sur la stratégie de Développement des Compétences De nombreux collaborateurs auront bénéficié de séminaire de sensibilisation et de formation à la dimension digitale de nos métiers. Campagne Meilleur Collaborateur en Chine La campagne de communication interne autour du thème de la valorisation de nos collaborateurs a conduit en Chine à organiser l’élection du meilleur collaborateur, porteur de méthodologies innovantes dans la réalisation de ses projets. Journée de l’Expertise à Nantes Dans l’objectif toujours de valoriser nos collaborateurs et nos savoirs faire, des journées des expertises sont organisées tous les trimestres dans la BU de Nantes. Nos ambitions 2013 2014 Notre chantier à venir se concentre sur la parité et la diversité avec un souci de mise en place de chartes en la matière et de renforcement de nos partenariats avec des associations locales telles que le Réseau Entreprendre et en particulier son antenne Entreprendre 93. 7 ALTAVIA | DÉCLARATION DE SOUTIEN CONTINU AU PACTE MONDIAL Environnement Principes LES ENTREPRISES SONT INVITÉES À APPLIQUER 7 L’APPROCHE DE PRÉCAUTION AUX PROBLÈMES TOUCHANT À L’ENVIRONNEMENT LES ENTREPRISES SONT INVITÉES À PRENDRE 8 DES INITIATIVES TENDANT À PROMOUVOIR UNE PLUS GRANDE RESPONSABILITÉ EN MATIÈRE D’ENVIRONNEMENT LES ENTREPRISES SONT INVITÉES À FAVORISER LA 9 MISE AU POINT ET LA DIFFUSION DE TECHNOLOGIES RESPECTUEUSES DE L’ENVIRONNEMENT Nos fondamentaux « Environnement » Le Groupe Altavia est un acteur majeur en matière de communication à l’échelle internationale. Pour le compte de nos clients, nous produisons un grand nombre de documents imprimés et avons toujours eu le souci de le faire de manière responsable. Nos realisations 2012 « Environnement » >E  N INTERNE En Europe : La certification ISO 14001 de notre BU UK La Business Unit anglaise d’Altavia, Altavia HTT a obtenu sa certification ISO 14001 en 2012. Avec cette nouvelle certification de management environnemental, Altavia affirme son souhait de renouveler ses exigences pour servir ses clients toujours plus efficacement et de manière responsable. 8 ALTAVIA | DÉCLARATION DE SOUTIEN CONTINU AU PACTE MONDIAL En France : notre politique « Gestes au Quotidien » se poursuit dans l’ensemble de nos BUs Notre BU de Saint Etienne a envisagé l’ensemble de son déménagement dans la Cité du Design selon des critères environnementaux ambitieux : tant du point de vue de tri des déchets que de la cohésion de Groupe autour de la création de « L’Arbre des Bons Gestes. » L’Arbre des Bon Gestes est un objet de sensibilisation et de communication grandeur nature déployé dans la Business Unit pour non seulement rappeler la politique Développement Durable mais également l’illustrer avec des bonnes pratiques. Chaque collaborateur peut ainsi vivre « les bons gestes » au quotidien. Visible de nos visiteurs clients, c’est aussi une façon de conseiller nos interlocuteurs sur les possibilités de communication autour des éco-gestes. Dans la BU de Paris, la mise en place d’un système de gestion du Papier Safe Com a permis une réduction des coûts et du gaspillage papier de l’ordre de 20% . >E  N EXTERNE Certification FSC PEFC Année record pour les certifications Pour mémoire, l’objectif Altavia d’ici à 2014 : 80% de nos achats de papier devront être certifiés FSC ou PEFC ou recyclés. Cet objectif est mesuré tous les deux mois par la Direction des Achats du Groupe. Nous achetons de plus en plus de papier certifié et cela dans toutes nos business units européennes. Chiffre record en 2012 avec une progression de 20%. A fin août 2013 Les achats de papiers certifiés/recyclés représentent plus de 80% des achats papiers Altavia. Ecopublishing® Ecopublishing® est la marque de fabrique responsable d’Altavia. Née de la conviction que l’éco-conception des supports imprimés est désormais incontournable, Ecopublishing® évolue en proposant des solutions cross media propre à mieux communiquer la démarche vertueuse des clients du groupe : QR Code/Label pour mettre à disposition du consommateur final sur support mobile des compléments pédagogiques et les engagements de la marque. Des mini-sites mobiles dédiés pour disposer d’un contenu adapté et maitrisé Dans le cadre de la démarche Ecopublishing, la Newsletter trimestrielle permet à l’ensemble des collaborateurs et clients de suivre l’actualité de la communication responsable. En outre, Altavia tient également à rassembler l’ensemble des parties prenantes autour de ce projet et a pour cela lancé une série de Table Ronde dont la première s’est tenue autour d’Ecofolio et du Classement Pap 50. Au-delà de la communication commerciale imprimée, Altavia entend être un partenaire de ses clients pour optimiser leur « ressource papier ». 9 ALTAVIA | DÉCLARATION DE SOUTIEN CONTINU AU PACTE MONDIAL Notre outil Carboscan® évolue Carboscan® est le calculateur carbone développé exclusivement par Altavia en partenariat avec Climat Mundi®. Plébiscité en 2012, nous l’avons fait évoluer pour répondre aux nouvelles exigences de nos clients. Altavia propose à présent une fiche de restitution plus explicite et précise pour mieux comprendre les impacts carbone des supports imprimes, et proposer les meilleures pistes de réduction. Carboscan® calcule les émissions carbones sur les principales étapes de la chaine graphique : Production du papier ; Impression ; Finition ; Transport L’atout majeur de Carboscan® est de pouvoir calculer les facteurs d’émission spécifiques à chaque type de papier. Dans le cadre de la réglementation imposant à certaines entreprises de communiquer leur bilan d’émissions de gaz à effet de serre, Carboscan® est un outil unique dédié aux supports de communication. Nos ambitions 2013 2014 Nous souhaitons mesurer tous les deux mois le % des achats auprès des fournisseurs certifiés ISO 14000 ou Imprim’ vert en France puis en Europe et une fois un premier état des lieux élaboré, constituer un plan de progrès ambitieux. 10 ALTAVIA | DÉCLARATION DE SOUTIEN CONTINU AU PACTE MONDIAL Lutte contre la Corruption Principes LES ENTREPRISES SONT INVITÉES À LUTTER 10 CONTRE LA CORRUPTION SOUS TOUTES SES FORMES, Y COMPRIS L’EXTORSION DE FONDS ET LES POTS-DE-VIN Nos fondamentaux « Lutte contre la Corruption » La lutte contre la corruption est également pour Altavia une condition indispensable du développement de ses activités en France comme à l’international. Cette préoccupation est partagée par tous et partout. L’exemple le plus probant en la matière est la vision partagée par l’ensemble des patrons et collaborateurs du Groupe sur les cadeaux et invitations, mentionnés l’an dernier dans notre COP 2012. Nos realisations 2012 « Lutte contre la Corruption » Reconnaissance sur le marché russe d’Altavia comme acteur transparent par l’enseigne de grande distribution REAL ainsi que par Ubifrance et instauration d’un process de suivi des relations fournisseurs en central. Lancement d’un audit fournisseurs en Chine et mise en place également d’une gestion de suivi des relations fournisseurs depuis le central. Nos ambitions 2013 2014 Une clause sur la corruption sera intégrée au Contrat Cadre Achats en cours d’élaboration. La Charte Ethique sera revue dans un souci d’inclure également des garde-fous concrets contre la corruption dans la logique des outils préconisés par Transparency International : formation, communication interne et externe, désignation de référents à l’échelle du groupe et en local. 11 ALTAVIA | DÉCLARATION DE SOUTIEN CONTINU AU PACTE MONDIAL 30 ans 1983 2013 Chez Altavia, le Développement Durable s’inscrit dans une logique de progrès permanent.
