Informe de Progreso Pacto Mundial 2012 Decide Soluciones S.L. Iniciativa RSE-PYME Informe de Progreso Pacto Mundial 2 Informe de Progreso Pacto Mundial Información general Nombre de la entidad: Decide Soluciones S.L. Dirección: C/ Albasanz, 14. 1ª planta Dirección web: www.decidesoluciones.es Alto cargo: Director General Javier Lafuente García Fecha de adhesión: 30-05-2013 Número de empleados: 34 Sector: Telecomunicaciones y tecnologías de la información Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: DECiDE somos una empresa especializada en soluciones para Mejorar la Eficiencia Operativa y Sistemas de Ayuda a la Toma de Decisiones de nuestros clientes. Ventas / Ingresos (miles de euros): 1796.09449 Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno (miles de euros): Decide no ha recibido durante el ejercico de 2012 ayudas por parte del Gobierno. Desglose de Grupos de Interés: Clientes Empleados Desglose de otros Grupos de Interés: Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: Grado de contacto con los grupos de interés Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad) y mercados servidos: España Alcance del Informe de Progreso y sus posibles limitaciones, si existen: No tiene limitaciones ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? Los asuntos más significativos de la memoria de sostenibilidad se han establecido teniendo en cuenta los impactos sociales, ambientales y económicos que necesitan una gestión activa por parte de la organización. Se ha realizado a través de una auditoría interna donde se han analizado todos los indicadores y posteriormente a través de un consenso entre los socios-consejeros de la empresa se ha establecido la prioridad de cada uno. Se ha tenido en cuenta los valores de Decide e intereses de los grupos de interés, así como los retos futuros del sector IT y la normativa en materia de sostenibilidad y certificaciones en Responsabilidad Social Corporativa. 3 Informe de Progreso Pacto Mundial Como se está difundiendo el Informe de Progreso: A través del programa GCSIC Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo: No Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2012 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Estrategia y gobierno Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión: Las sugerencias de los grupos de interés se gestionan a través de peticiones individuales de los interesados a los socios o al departamento de Recursos Humanos, ya sea de manera presencial o a través de correo electrónico. Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama: La estructura de la Junta Directiva se compone de cuatro socios fundadores, uno es Director General y los otros tres son socios-consejeros. La Junta Directiva se encarga de supervisar la toma de decisiones y tratar que se implanten los diez principios del Pacto Mundial. Documento adjunto: 3923-2012-1-01-0.pdf Indique si la Junta Directiva mide el progreso en la implantación de los 10 principios mediante indicadores: SI Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.): (Sí) No tiene proyectos de colaboración en temáticas de Naciones Unidas. Más información Notas: Desde el Departamento de Recursos Humanos se ha comunicado a todos los trabajadores la Adhesión al Pacto Mundial de las Naciones Unidas, se hizo en la Reunión de Sincronización de la Compañía el 22 de octubre de 2013. También se informó sobre la finalización del proyecto propio de RSC de Decide Un grano de Arena Decide donde hemos colaborado con la ONG Banco de Alimentos y fue presentado por una trabajadora que ha participado activamente en este proyecto. Documento adjunto: 3923-2012-1-02-0.pdf Dirección web: www.decidesoluciones.es Implantación otros Grupos de Interés: Día de publicación del Informe: 30-10-2013 Responsable: Lucía Lozano 4 Informe de Progreso Pacto Mundial Tipo de informe: A 5 Informe de Progreso Pacto Mundial Metodología DIAGNÓSTICO Los indicadores de diagnóstico permiten realizar un análisis de los grupos de interés acerca de la empresa y el análisis de los riesgos que corre en los temas relacionados con los 10 Principios. De esta forma se permiten conocer qué políticas, acciones y seguimiento debe hacerse por cada Principio y qué objetivos debe marcarse. POLÍTICAS Documentos formales plasmados por escrito que definen los valores, herramientas y mecanismos de prevención y control de los riesgos detectados en el diagnóstico. De esta forma se regula la comunicación y las relaciones entre la empresa y sus grupos de interés. ACCIONES Una vez formalizadas las políticas necesarias, las acciones nos servirán para instrumentalizarlas. Las acciones ayudarán a la entidad a dar forma a las políticas desarrolladas y minimizar los riesgos detectados. Las acciones deben estar planificadas en el tiempo y diseñadas en base al grupo de interés al que van dirigidas. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Proporciona las herramientas para controlar el cumplimiento de las políticas y ayuda a detectar fallos en el sistema de gestión para su posterior mejora. 6 Informe de Progreso Pacto Mundial Principio 1 Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P1C1I1) Respuesta: No Describa los riesgos identificados en relación a este principio Respuesta: Actualmente Decide no posee ninguna evaluación que analice los factores de riesgo en Derechos Humanos. Su carácter de PYME permite gestionar los riesgos de su actividad en el momento que se producen. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Evaluación de riesgos en Derechos Humanos POLÍTICAS: ¿La entidad ha definido en una política, de forma clara por escrito y aprobada por la Dirección General, los valores y normas de su empresa? (P1C2I1) Respuesta: Si Describa las políticas desarrolladas en relación a este principio Respuesta: En cuanto a la Política Interna de Gestión y de Calidad, Decide ha instaurado un Modelo de Gestión por Competencias que contribuye al desarrollo profesional y personal de todas las personas que integran la organización. Se valolará en todas las acciones llevadas a cabo por Recursos Humanos las competencias del trabajador con las de Decide y así optimizar la profesionalidad. Con este sistema se 7 Informe de Progreso Pacto Mundial pretende garantizar la calidad y excelencia técnica de todos los trabajadores, potenciar el compromiso y retener talento dentro de Decide. Por otro lado, la Política de Responsabilidad Social queda recogida por escrito y se publica en la intranet de la empresa para el conocimiento de todos los trabajadores de Decide. Desde RRHH se ha promovido una iniciativa de RSC con el objetivo de involucrar a los empleados de Decide. Proyecto Interno: Puesta en marcha de una selección de propuestas de acción social Un grano de arena Decide , todos los empleados podían proponer iniciativas de acción social tanto en España como en países en vías de desarrollo y tras un estudio de viabilidad de cada una de ellas se decidió colaborar con el Banco de Alimentos. Durante el 2013 se pondrá en marcha el proyecto que desarrollará el Departamento de Investigación Operativa de la empresa junto con dicha ONG. Participación de la plantilla: 25% Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: En los Procesos de Selección, Evaluación del Desempeño e implantanción de objetivos se refleja nuestro Modelo de Gestión por Competencias. Tratamos de alinear nuestros valores y principios con las competencias que deben tener todas las personas que formamos parte de Decide. Cada vez que participamos en un Programa de RSC lo comunicamos en nuestras Reuniones de Sincronización (reuniones que tienen lugar cada cuatro meses y en las que participa toda la compañía), o lo comunicamos a través del correo interno de Equipo Decide. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio (P1C3I1) Respuesta: Si Describa las acciones llevadas a cabo en relación a este principio Respuesta: P1-A1: Comunicaciones con los empleados sobre valores, códigos, misión/visión. Proyecto 1 Descripción: Decide comunica los valores por los que se rige en su Manual de Bienvenida donde se recoge la normativa interna de la empresa y todos aquellos aspectos relacionados con la relación laboral: beneficios, derechos y obligaciones de los trabajadores, además de todas las materias en relación a 8 Informe de Progreso Pacto Mundial Recursos Humanos que puedan ser de interés general a toda la empresa. P1-S1: Porcentaje de empleados receptores de la comunicación sobre el total de empleados: 100% ----------P1-A6: Formación para el empleado Proyecto 2 Descripción:Se establece un Plan de Formación Anual acordado entre los Responsables de Unidad y la Responsable de RR.HH., previamente se ha realizado un análisis de detección de necesidades formativas a través de entrevistas individuales. P1-S6: Número de horas de formación mes a mes: 8 ----------Proyecto 3 Descripción: Como formación interna se organizan workshops internos donde se comparten áreas de conocimiento. Cualquier persona del equipo puede participar como asistente o como formador. El calendario de los talleres se elabora semestralmente P1-S6: Número de horas de formación mes a mes: 5 ----------P1-A5: La entidad realiza evaluaciones de desempeño regulares y de desarrollo profesional Proyecto 4 Descripción: Uno de los objetivos desde Recursos Humanos para el año 2013 es crear un Sistema de Evaluación del Desempeño. Está previsto que la primera evaluación dentro de Decide tenga lugar en diciembre de 2013 y el Sistema de Evaluación será semestral, realizándose en junio y diciembre de cada año. P1-S5: Porcentaje de empleados que reciben dichas evaluaciones:100% ----------P1-A2: Formación sobre Prevención de Riesgos Laborales Proyecto 5 Descripción: El primer día de trabajo efectivo en Decide el trabajador realiza un curso online de medidas de emergencia incluido en el Plan de Prevención de Riesgos Laborales, conforme a los art. 15 y 16 de la Ley31/1995, 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, por el que se establecen los principios de la acción preventiva y el Plan de Prevención de Riesgos Laborales. La mayoría del trabajo en Decide se realiza utilizando pantallas de datos por lo que se tendrá especial cuidado en el cumplimiento de la normativa vigente en cada momento conforme el tenor literal del vigente artículo 25 y los apartados 1 a 4 del artículo 26 de la Ley 31/1995 PRL. Indicadores Cuantitativos: P1-S2: Número de horas de formación mes a mes: 4 ----------P1-A3: Creación de buzón de atención al cliente Proyecto 6 Descripción:La comunicación con el cliente es personalizada ya que nuestro volumen de clientes nos permite tener un trato personalizado con cada uno de ellos, no siendo necesario por el momento la creación de un buzón de atención al cliente. Decide tiene un contacto directo con el cliente a través de los Jefes de 9 Informe de Progreso Pacto Mundial Proyecto y/o Directivos de la empresa. Indicadores cuantitativos: P1-S3: Número de comunicaciones recibidas:10 Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Con cada nueva incorporación a la empresa se realiza una acogida del nuevo empleado por parte de la Responsable de Recursos Humanos que se encarga de ayudarle en su integración a la empresa. Decide transmite su cultura empresarial a través de la práctica empresarial y manera de actuar de los socios que reflejan los valores de la compañía que todos los empleados deben conocer, compartir y poner en práctica. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos de seguimiento de sus políticas de Derechos Humanos? Descríbalos(P1C4I1) Respuesta: Si Describa los mecanismos de seguimiento desarrolladas en relación a este principio Respuesta: El principal objetivo de Decide tras adherirse por primera vez al Pacto Mundial de las Naciones Unidas será promover la solidaridad y la responsabilidad social entre nuestros empleados. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Uno de los objetivos de Decide es promover la responsabilidad social entre nuestros empleados, destacamos la importancia de comunicar la adhesión al Pacto Mundial de las Naciones Unidas y crear compromiso de todo el equipo. Indique el porcentaje sobre el total de empleados informados sobre los principios éticos por los que se rige la entidad (P1C5I1) Respuesta: 100 10 Informe de Progreso Pacto Mundial Indique con que mecanismos se han evaluado los resultados de las prácticas aplicadas con este principio Respuesta: Decide comunica los valores por los que se rige en su Manual de Bienvenida, además aparece de manera pública en la página web de la empresa. Se comunica a todos los empleados de manera individualizada y en formato electrónico. A partir de su inclusión en la Intranet, se puede acceder a él de manera automática y visualizar su actualización. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en este indicador Respuesta: Nuestro Código Ético rige nuestra conducta laboral, es reflejo del día a día del trabajo en Decide, y fomentamos que nuestros valores estén respaldados por todas las personas que componen Decide. Del mismo modo, en todas las reuniones de equipo y en general de la compañía, se resaltan estos valores. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes No tenemos riesgo Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Clientes Política de Calidad Comunicar la política de RSE a Políticas internas de gestión nuestros clientes internos y Política de RSE externos Empleados Código Ético Crear un Código Ético que refleje Política RRHH los valores por los que se rige Decide 11 Informe de Progreso Pacto Mundial Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Clientes RSE Puesta en marcha del programa Acción social Un grano de arena Decide Empleados RSE Informar sobre RSE y hacer Acción social partícipe a todo el equipo Seguimiento Grupos de Interés Seguimiento Objetivos Clientes Auditorías Mejorar comunicación externa Procedimiento de gestión de incidencias Empleados Procedimiento de gestión de Crear un buzón de sugerencias incidencias Dirección RRHH Comisión interna de control o Comité Ético Canales de comunicación Protocolos de prevención de acoso y PRL 12 Informe de Progreso Pacto Mundial Principio 2 Las entidades deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P2C2I1) Respuesta: No Describa los riesgos identificados en relación a este principio Respuesta: La contratación de proveedores respeta los principios de concurrencia y libre competencia, así como las instrucciones y directrices internas de Decide, respetando la seguridad jurídica de las actuaciones y una mayor optimización de los recursos económicos. En los procesos de licitación, Decide tendrá en cuenta los criterios medioambientales, éticos y sociales. Por tanto, se valorará, la adhesión de las empresas a aspectos éticos relativos al cumplimiento de convenciones internacionales y estándares sobre condiciones laborales dignas, salarios mínimos, derechos de los trabajadores y lucha contra el trabajo infantil, así como estándares de comercio justo. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política de compras por escrito o utiliza algún sistema de selección de productos o servicios, acorde con su Política de RSE/RS? (P2C2I1) Respuesta: Si Describa las políticas desarrolladas en relación a este principio Respuesta: Decide no dispone de una política por escrito de compras ya que el número de proveedores no es significativo para llevar un control tan exhaustivo, pero sí utiliza un sistema de selección de productos y servicios atendiendo a las políticas de RSE de cada empresa y su implicación con el medio 13 Informe de Progreso Pacto Mundial ambiente y acciones sociales que llevan a cabo. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P2C3I1) Respuesta: Si Describa las acciones llevadas a cabo en relación a este principio Respuesta: Establecemos una gestión socialmente responsable con nuestros proveedores, a través de relaciones mutuamente beneficiosas, libres, respetuosas y honestas, y mantenemos la debida confidencialidad y respeto a la privacidad de sus datos. En Decide valoramos las certificaciones y adhesiones de cada proveedor a normas o estándares certificados. Esta evaluación de los proveedores se tiene en cuenta a la hora de contratar sus servicios, siendo proveedores preferentes aquellos que tienen una mejor calificación. Proyecto 1 Descripción: Decide lleva a cabo un procedimiento de clasificación en la cadena de suministro (proveedores y subcontratas) donde se evalúa la práctica de su actividad con la colaboración a la sostenibilidad ambiental y respeto a los Derechos Humanos. Establece políticas de gestión tendentes a garantizar la solvencia y que en nuestra cadena de valor podamos extendernos hacia un modelo de negocio más sostenible. Decide promueve la contratación con proveedores que lleven a cabo buenas prácticas sociales, ambientales y de orden ético que sean consistentes con los valores de Decide. La supervisión de la cadena de suministro se realiza a través de auditoría interna donde estudiamos las certificaciones y adhesiones de cada proveedor a normas o estándares certificados. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje de proveedores que disponen de una certificación sobre el total (ejemplo: SA 8000, ISO 9001)(P2C4I1) Respuesta: 72 Indique con que mecanismos se han evaluado los resultados de las prácticas aplicadas con este principio 14 Informe de Progreso Pacto Mundial Respuesta: El 72% de los proveedores de Decide cuentan con certificados de calidad. De nuestros catorce proveedores, diez de ellos cuentan con certificados de calidad, tales como ISO 9001, ISO 14001, SA8000, Global Compact y otras. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en este indicador Respuesta: Conseguir que el 100% de los proveedores que suministran productos o servicios a Decide cuenten con certificación de calidad conforme a los estándares establecidos. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Proveedores Sistemas de clasificación de Revisar anualmente la Política de proveedores RSE de nuestros proveedores Manual de Calidad Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Proveedores RSE Llevar a cabo una gestión con los proveedores respetando la política de RSE. 15 Informe de Progreso Pacto Mundial Principio 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. DIAGNÓSTICO: Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva (P3C1I1) Respuesta: No Describa los riesgos identificados en relación a este principio Respuesta: No existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el derecho a la negociación colectiva. Se aplican las normas establecidas en el Convenio Colectivo Sectorial y se da cumplimiento a las obligaciones contraídas. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Seguir fomentando el diálogo entre empresa y trabajador POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política de consulta por escrito que trate con los empleados los temas importantes? (P3C2I1) Respuesta: Si Describa las políticas desarrolladas en relación a este principio Respuesta: Dado el caracter de PYME de Decide, la participación de los empleados y la política de consulta es de fácil acceso ya que pueden reunirse con la Responsable de RR.HH. para tratar cualquier tema que concierne al aspecto laboral, personal o conciliación entre vida personal y profesional. 16 Informe de Progreso Pacto Mundial Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Establecer por escrito la Política de Comunicación para facilitar el acceso de consulta a la Dirección y al Departamento de RR.HH. de Decide. Como objetivo de desarrollo en Política de Comunicación tenemos la iniciativa de crear un Buzón de Sugerencias donde todos los trabajadores de Decide puedan hacer consultas por escrito sobre temas importantes relacionados con la compañía. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P3C3I1) Respuesta: Si Describa las acciones llevadas a cabo en relación a este principio Respuesta: Decide no dispone de interlocución formal con sus empleados a través de representantes legales o delegados de personal. La interlocución se lleva a cabo a través de consulta directa de los empleados hacia sus Responsables y a la Responsable de Recursos Humanos. P3-A1: Realiza comunicaciones internas y externas Proyecto 1 Descripción:La comunicación de las normas laborales se hace a través de correos electrónicos. Por otro lado, en nuestra intranet aparace toda la información relativa a vacaciones, ausencias y permisos retribuidos. Hay un apartado específico de Administración de Personal donde está publicado el calendario laboral vigente, Normativa en Prevención de Riesgos Laborales, Convenio Colectivo de aplicación y el Estatuto de los Trabajores. Decide consigue con ello un compromiso con sus empleados, haciendo efectivo su valor de transparencia y honestidad, orientándolos en situaciones de incertidumbre que puedan surgirles en materia de normativa laboral. Indicadores Cuantitativos: P3-S1: Número de comunicaciones:7 ----------Proyecto 2 Descripción:Mecanismo de comunicación directo hacia el departamento de RR.HH. a través de una dirección de correo electrónico que gestiona la Responsable de Recursos Humanos. La mayoría de los trabajadores 17 Informe de Progreso Pacto Mundial piden asesoramiento y resuelven sus dudas en relación a la normativa laboral concertando una reunión informal con la Responsable de RR.HH. por ser un departamento muy cercano a los trabajadores de Decide. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? En caso afirmativo, descríbalos (P3C4I1) Respuesta: Si Indique con que mecanismos se han evaluado los resultados de las prácticas aplicadas con este principio Respuesta: El mecanismo de escucha y evaluación de las sugerencias y preocupaciones de los empleados de Decide se basa en entrevistas personales e individuales entre la Responsable de RR.HH. y los trabajadores donde pueden expresar sugerencias de mejora a la empresa y hacer una crítica de manera que permita evolucionar a la empresa. Cada cuatrimestre del año tiene lugar una Reunión de Sincronización en la que participa toda la compañía y donde todos los trabajadores pueden transmitir sugerencias e inquietudes a la Dirección General o a los Departamentos Corporativos de Decide. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en este indicador Respuesta: Lograr que la comunicación sea fluída y crear un clima de confianza que permita crear sugerencias de mejoras reales. La implantación en 2013 de un Sistema de Evaluación del Desempeño mejorará la comunicación interna ya que irá acompañada de reuniones individuales entre los Responsables y cada miembro de su equipo de trabajo. 18 Informe de Progreso Pacto Mundial Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Política de comunicación con el Fomentar la consulta de los empleado empleados en temas Política RRHH importantes. Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados RSE Fomentar la participación de los empleados en los aspectos que les afecten. 19 Informe de Progreso Pacto Mundial Principio 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (P4C1I1) Respuesta: No Describa los riesgos identificados en relación a este principio Respuesta: Este principio no aplica en nuestra compañía ya que no realizamos ningún trabajo forzoso que suponga un riesgo para Decide. Nuestro servicio es de consultoría y por tanto no hay cabida al trabajo forzoso ya que es un trabajo intelectual y no manual. Indique si existen situaciones laborales en su empresa donde sea necesario implantar medidas de conciliación (P4C2I1) Respuesta: Si Describa los riesgos identificados en relación a este principio Respuesta: En Decide estamos convencidos de la importancia de la conciliación para el buen desarrollo de la compañía, por ello implantamos medidas de flexibilidad horaria y conciliación de la vida familiar como reducción de jornada por carga familiar y cuidado de hijos o familiares. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Las situaciones que pueden implicar medidas de conciliación son los embarazos que tuvieron lugar durante el año 2012 de tres trabajadoras, además aplicamos retribución flexible y flexibilidad horaria como medida de mejora. 20 Informe de Progreso Pacto Mundial Nuestro objetivo es seguir desarrollando medidas de conciliación que beneficien a todos los trabajadores. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política clara y por escrito o existe algún acuerdo en firme en el que se determinen las horas de trabajo establecidas, la remuneración de los trabajadores y los beneficios sociales? (P4C3I1) Respuesta: Si Describa las políticas desarrolladas en relación a este principio Respuesta: El acuerdo firme y por escrito que existe para la determinación de las horas de trabajo y la remuneración es el Convenio Colectivo de aplicación, Convenio Colectivo estatal de empresas de consultoría y estudios de mercado y de la opinión pública. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: El Convenio Colectivo de aplicación está en nuestra intranet para que pueda ser consultado por todos los trabajadores en el momento que lo necesiten. Los beneficios sociales que proporciona Decide (Ticket restaurante y Seguro médico privado) se ponen en conocimiento del trabajador el día de su incorporación. Para el siguiente ejercicio un mayor número de empleados contarán con retribución flexible ya que algunos han tenido hijos durante 2012 y se beneficiarán de los tickets guardería. Además la empresa estudiará más ventajas económicas como cofinanciación o precio especial de empresa en diferentes productos o servicios para todos los empleados. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P4C4I1) Respuesta: Si Describa las acciones llevadas a cabo en relación a este principio Respuesta: P4-A3: Implantación de programas de conciliación (horario flexible, teletrabajo, etc) 21 Informe de Progreso Pacto Mundial Proyecto 1 Descripción:Haciendo referencia a nuestra flexibilidad como empresa, contamos con flexibilidad laboral por el que no se establece un horario laboral fijo sino que podrá ser flexible en función de la conciliación personal y profesional de cada trabajador. De la misma manera queda establecido una reducción de jornada durante los meses de verano siempre que el proyecto lo permita. Por otro lado, contamos con planes de retribución flexible en el que se incluyen ticket comida, guardería y transporte. Indicadores Cuantitativos: P4-S3: Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan de las medidas de conciliación:100% P4-S3: Flexibilidad horaria:100% P4-S3: Jornada reducida:50% P4-S3: Teletrabajo:0 P4-S3: Flexibilidad en los días de vacaciones o días de permiso:95% ----------P4-A4: Implantación de beneficios sociales en la empresa Proyecto 2 Descripción:Los beneficios sociales que aporta Decide a la totalidad de su plantilla son tickets comida y seguro médico privado. Indicadores Cuantitativos: P4-S4: Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan de los beneficios sociales:100% P4-S4: Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan de Servicios de Guardería gratuito o subvencionado:0 P4-S4: Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan de Comedor de empresa:0 P4-S4: Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan de Tickets restaurante:100% P4-S4: Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan de Transporte de la empresa:2% P4-S4: Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan de Aparcamiento gratuito:0 P4-S4: Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan de Seguros médicos:100% P4-S4: Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan de Plan de jubilación:0 P4-S4: Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan de Coche de empresa:0 Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Decide lleva a cabo acciones de conciliación de la vida familiar y profesional de todos empleados. Estas medidas están recogidas principalmente en el Convenio Colectivo en vigor, superando las recogidas en el Convenio Colectivo Estatal de empresas de consultoría y estudios de mercado y de la opinión pública. Entre dichas medidas destacan las relativas a reducción de la jornada anual con jornada intensiva durante dos meses en verano, reducción del número de tardes de trabajo, flexibilidad horaria, mejores condiciones en materia de vacaciones,aplicación de retribución flexible y beneficios sociales proporcionando ticket de comida. 22 Informe de Progreso Pacto Mundial SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos de control que garanticen el cumplimiento de las políticas establecidas y/o conoce el número de beneficiarios de sus medidas de conciliación y beneficios sociales? (P4C5I1) Respuesta: Si Indique con que mecanismos se han evaluado los resultados de las prácticas aplicadas con este principio Respuesta: El mecanismo de control que utilizamos es tener el conocmiento de los beneficios sociales que disfruta cada trabajador. Si desean hacer una modificación de sus condiciones o informarse en esta materia se dirigen directamente a la Responsable de Recursos Humanos. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados Personas que quieran desarrollar su carrera profesional (formación) Personal con cargas familiares (personas mayores, niños, etc.) Mujeres embarazadas en plantilla Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Convenio Colectivo Mantener los beneficios sociales Contrato de trabajo ofrecidos a todos los empleados Política de Conciliación 23 Informe de Progreso Pacto Mundial Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados RSE Ampliar los programas de conciliación en la empresa 24 Informe de Progreso Pacto Mundial Principio 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica. En caso afirmativo, indique los riesgos que afectan a los diferentes grupos de interés reflejados en la tabla (P5C1I1) Respuesta: No Describa los riesgos identificados en relación a este principio Respuesta: Decide lleva a cabo su actividad solo en España y dado a su actividad principal, el desarrollo software, no es un factor de riesgo el trabajo infantil. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política clara que comunica abiertamente donde se define la prohibición del trabajo infantil? (P5C2I1) Respuesta: No Describa las políticas desarrolladas en relación a este principio Respuesta: En Decide nunca se ha contratado a un trabajador menor de edad. Desde sus inicios, nuestra empresa no ha mantenido relación laboral con menores de edad ni ha realizado práctica de trabajo forzoso o ilegal. Cumplimos con la legilación vigente en esta materia y por la idiosincrasia de nuestra actividad empresarial no tiene cabida la contratación infantil. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio 25 Informe de Progreso Pacto Mundial Respuesta: Aplicamos la normativa en materia de contratación recogida en el Estatuto de los Trabajadores y nuestro Convenio Colectivo de aplicación. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio (P5C3I1) Respuesta: No Describa las acciones llevadas a cabo en relación a este principio Respuesta: Las acciones que realiza Decide colaborando contra el trabajo infantil se refleja en nuestros principios y valores como compañía, la honestidad refleja nuestro compromiso con la sensibilización de la abolición del trabajo infantil. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados No tenemos política No aplica 26 Informe de Progreso Pacto Mundial Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados RSE No se contratan a menores de edad. 27 Informe de Progreso Pacto Mundial Principio 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P6C1I1) Respuesta: No Describa los riesgos identificados en relación a este principio Respuesta: Durante 2012 no hemos realizado Evaluación del Desempeño ya que es un proyecto de nueva creación previsto para el próximo año 2013. Se implantará de un Sistema de Evaluación del Desempeño con el objetivo de verificar el trabajo realizado por todos los empleados de Decide, corregir posibles desviaciones en el desarrollo de tareas, detectar las necesidades de formación y contribuir al desarrollo profesional de Decide a través de la promoción profesional. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Mejorar el Plan de Formación para que cubra todas las necesidades descritas por los trabajores y los Responsables de Unidad. POLÍTICAS: ¿La entidad ha formulado políticas por escrito, planes y/o programas de integración y no discriminación de colectivos desfavorecidos tales como personas con discapacidad, jóvenes demandantes de primer empleo, desempleados mayores de 45 años, personas inmigrantes o personas en riesgo de exclusión? Descríbalos (P6C2I1) Respuesta: Si 28 Informe de Progreso Pacto Mundial Describa las políticas desarrolladas en relación a este principio Respuesta: Nuestro Código de Conducta y la Política de contratación y selección recoge el trato no discriminatorio en todas las prácticas que lleva a cabo Decide. Los procesos de selección y contratación no son discriminatorios por motivos de nacionalidad, sexo, raza, religión o factores de tipo social, moral, económico, ideológico, político o sindical. Este aspecto se recoge en nuestro Convenio Colectivo. De igual modo, se fomenta en igualdad de condiciones la promoción interna de las mujeres a puestos de responsabilidad. No tenemos recogido un Plan de Igualdad por escrito ya que no es necesario por no existir este riesgo en Decide. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Aumentar el número de mujeres en la plantilla de Decide. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P6C3I1) Respuesta: Si Describa las acciones llevadas a cabo en relación a este principio Respuesta: Proyecto 1 Descripción:Decide actúa conforme a políticas de anti-discriminación en la contratación, promoción, formación y despidos de los empleados. Se estudia cada caso por separado para evitar que los requisitos exigidos para determinados puestos presenten desventajas para determinados grupos. Del mismo modo, se permite la igualdad de oportunidades en el desarrollo de las carreras profesionales indistintamente del sexo del trabajador. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Implantar a corto plazo un Plan de Igualdad por escrito y comunicarlo a todo el equipo 29 Informe de Progreso Pacto Mundial de manera que se logre una sensibilización sobre este tema. ¿Promueve la igualdad efectiva de oportunidades entre hombres y mujeres en todos los aspectos, incluyendo el acceso a puestos directivos? Indique en el campo de notas de qué forma (P6C4I1) Respuesta: Si Indique con que mecanismos de acción se han evaluado los resultados de las prácticas aplicadas con este principio Respuesta: Los Planes de RR.HH. anuales reflejan el desarrollo que se produce en Decide en materia de igualdad y conciliación. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en este indicador Respuesta: Proponer nuevas mejoras en igualdad de género. El porcentaje de hombres en plantilla supera al de mujeres, sin embargo, en puestos de responsabilidad como jefatura de proyectos, esta desigualdad no se contempla. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el % de la composición de los órganos directivos y del resto de empleados por categoría, género, edad y otros indicadores de diversidad (P6C5I1) % de directivos frente a empleados Respuesta: 24 % de directivos mujeres Respuesta: 25 % de directivos hombres Respuesta: 75 % de mujeres 30 Informe de Progreso Pacto Mundial Respuesta: 18 % de hombres Respuesta: 82 % de mayores de 45 años Respuesta: 0 % de menores de 30 años Respuesta: 15 % de empleados no nacionales Respuesta: 6 % de empleados con contrato fijo Respuesta: 100 % de empleados con contrato temporal Respuesta: 0 Indique con que mecanismos se han evaluado los resultados de las prácticas aplicadas con este principio Respuesta: Se entiende por directivos aquellos puestos de responsabilidad dentro de Decide, Director General, Responsables de Unidad y Jefes de Proyectos. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en este indicador Respuesta: El número de hombres en plantilla supera al de mujeres, este hecho solo se debe a causas objetivas en la selección de personal y ajuste al puesto de trabajo. Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información (P6C6I1) Respuesta: Si 31 Informe de Progreso Pacto Mundial Describa los mecanismos de seguimiento desarrolladas en relación a este principio Respuesta: La composición de los órganos y el organigrama se publica en la Web de la empresa. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en este indicador Respuesta: El Informe de Progreso y otras certificaciones que adquiera Decide, serán publicadas en la Web corporativa. Además se realizan comunicados internos cada vez que hay nuevas incorporaciones en nuestro equipo. Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo (P6C7I1) Respuesta: 0 Indique con que mecanismos se han evaluado los resultados de las prácticas aplicadas con este principio Respuesta: No existe apertura de expediente hacia ningún empleado de Decide. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Ausencia de evaluación del desempeño 32 Informe de Progreso Pacto Mundial Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Plan de Igualdad Recoger las políticas Código Ético antidiscriminatorias. Código de Conducta Convenio Colectivo Política de contratación y selección Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados Implantación del Plan de Reflejar la acción en el Código Igualdad de Conducta. Medidas de género Sensibilización interna sobre no discriminación e igualdad de oportunidades Seguimiento Grupos de Interés Seguimiento Objetivos Empleados Otros (especificar seguimiento en Publicamos la composición de el campo de notas) órganos y resto de empleados en Web la web e intranet Intranet 33 Informe de Progreso Pacto Mundial Principio 7 Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P7C1I1) Respuesta: Si Describa las acciones llevadas a cabo en relación a este principio Respuesta: Proyecto 1 Descripción:Decide posee iniciativas enfocadas a la reducción de consumo de agua, reciclaje de papel y pilas, y uso responsable de todos bienes a disposición de los trabajadores de la empresa. El objetivo del proyecto es reducir el impacto ambiental de las acciones que causen impacto en el medio ambiente derivadas de nuestras actividades cotidianas. Separación y reciclaje de papel, envases de plástico y residuos orgánicos. Modelo de grifería con sistema antigoteo. Uso responsable del material fungible de oficina. Uso responsable de vasos de plástico para el dispensador de agua, se sustituyen por vasos no deshechables. Recogida de pilas usuadas para su reciclaje. Recogida de ordenadores maquinaria electrónica para su transporte hasta el Punto Limpio más cercano. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Las acciones de prevención del medio ambiente serán publicadas a través de cartelería, visible en las zonas comunes de la empresa. Nuestro compromiso con el medio ambiente será comunicado en la Intranet para que todos los trabajadores tomen conciencia de su importancia. 34 Informe de Progreso Pacto Mundial SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el número de horas en formación medioambiental y/o inversión total en acciones de sensibilización en temas medioambientales (P7C2I1) Respuesta: 0 Indique con que mecanismos se han evaluado los resultados de las prácticas aplicadas con este principio Respuesta: No contamos con formación específica sobre el medio ambiente ya que no existe gran impacto medio ambiental en el desarrollo de las actividades que se desarrollan en Decide. Así mismo, sensibilizamos a todos los empleados a través de buenas prácticas medio ambientales en temas de reciclaje y ahorro de energía que están a nuestro alcance. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en este indicador Respuesta: Promover más acciones que permitan ahorro de energía y materiales, así como continuar con el reciclaje de papel, plástico y pilas usadas. Resumen de Implantación: Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos No Especificado Otros (especificar acción en el Iniciativas enfocadas a reciclaje y campo de notas) uso responsable Sensibilización en materia medio ambiental 35 Informe de Progreso Pacto Mundial Principio 8 Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha identificado los riesgos y responsabilidades de su entidad en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad (P8C1I1) Respuesta: No Describa los riesgos identificados en relación a este principio Respuesta: Dado el sector de actividad de Decide, no contamos con riesgo en materia medioambiental para lo que debamos tomar medidas específicas en este ámbito. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política por escrito integrada o sigue algún método basado en un sistema de gestión medioambiental para asegurar el cumplimiento de la legalidad en materia ambiental, considerar la variable medioambiental en los procesos de la organización, así como prevenir y gestionar los riesgos ambientales? (P8C2I1) Respuesta: Si Describa las políticas desarrolladas en relación a este principio Respuesta: P8-A3: Inclusión de criterios medioambientales en la política de compras Proyecto 1 Descripción:Decide posee una política medioambiental integrada dentro de otra serie de políticas. El modelo de negocio de Decide se fundamenta en el desarrollo software para empresas de modo que les permita ser más eficiente y/o gestionen sus empresas abandonando el uso del papel por formato electrónico. Este enfoque se lleva a la práctica a través de responsabilidad social, respeto al medio ambiente, satisfacción por el trabajo bien hecho, fundamento técnico y desarrollo en Investigación e Innovación, se 36 Informe de Progreso Pacto Mundial concretan en las siguientes premisas de actuación: orientación hacia el crecimiento económico y creación de valor basado en la rentabilidad evitando costes derivados de trabajos defectuosos o retrasos, cumplir con los requisitos del cliente para lograr su satisfacción, entender sus necesidades y colaborar con profesionalidad, ética y transparencia, y colaboración con los proveedores basada en la confianza, transparencia, respeto mutuo y aportación recíproca, fomentando su impliacación en aspectos ambientales, de calidad y de prevención de riesgos laborales. Indicadores Cuantitativos: P8-S2: Indique el porcentaje de inclusión de criterios medioambientales sobre el total del volumen de compras:100% Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: La política de gestión medioambiental de Decide pone de manifiesto el compromiso con el medio ambiente y su preservación. En el desarrollo de su actividad no contribuye a la contaminación ambiental, creemos en las buenas prácticas que deben llevarse a cabo para contribuir a la conservación y buen uso de los materiales que se utilizan a diario en la empresa. Nuestro propósito es recoger estas políticas por escrito y de esta manera contar con mayor alcance de publicación a través de nuestra Intranet. Los criterios ambientales que sigue Decide deberán hacerse más visible tanto interna como externamente. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P8C3I1) Respuesta: Si Describa las acciones llevadas a cabo en relación a este principio Respuesta: Nuestra labor en este aspecto consiste en primer lugar, en utilizar equipos que permitan el ahorro de energía y contar con proveedores que crean en esta premisa, y en segundo lugar, tenemos la función de concienciar a todo nuestro equipo de hacer un uso responsable de los bienes que disponemos y reclicar aquellos materiales que estén a nuestro alcance (papel, plástico, pilas y cartuchos de tóner) La organización considera las variables medioambientales (reciclaje y ahorro en el consumo de energía) de manera que permita gestionar los posibles riesgos y prevenirlos. 37 Informe de Progreso Pacto Mundial Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Lograr un crecimiento económico evitando costes derivados del mal uso de materiales y equipos, y además evitar trabajos defectuosos provocados por medios poco eficientes y consecuentemente tengan una obsolescencia programada menor. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique los datos de consumo en electricidad, agua, papel en el año (P8C4I1) Electricidad Respuesta: 2100 Agua Respuesta: 0 Papel Respuesta: 20 Indique con que mecanismos se han evaluado los resultados de las prácticas aplicadas con este principio Respuesta: Emisiones de CO2 debidas a consumo eléctrico: 0 Kg CO2. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en este indicador Respuesta: El consumo de papel es de 20 paquetes de folios al año, por lo que se estima 20 kg anuales. Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales (P8C5I1) Respuesta: Si 38 Informe de Progreso Pacto Mundial Describa los mecanismos de seguimiento desarrolladas en relación a este principio Respuesta: Dentro de Decide cada persona es responsable de velar por las buenas prácticas en la preservación del medio ambiente. Las instalaciones de Decide disponen de varios puntos de reciclaje que se encuentran en lugares visibles, además todo el equipo vela por el ahorro de energía y no mal gasto de materiales. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Todas las personas de Decide podrán aportar nuevas ideas que contribuyan a favorecer el medio ambiente. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No Especificado No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No Especificado Política de reducción de Promocionar mayor consumo responsabilidad medioambiental Política de Reciclaje Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos No Especificado RSE Comunicar los criterios No tenemos acción concreta medioambientales en la política de Decide 39 Informe de Progreso Pacto Mundial Seguimiento Grupos de Interés Seguimiento Objetivos No Especificado No tenemos mecanismo de Concienciar a todo el equipo seguimiento para lograr la responsabilidad individual 40 Informe de Progreso Pacto Mundial Principio 9 Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P9C1I1) Respuesta: Si Describa las acciones llevadas a cabo en relación a este principio Respuesta: Decide cuenta con sistema de digitalización documental en todos los departamentos con el objetivo de eliminar consumo de papel. Las impresiones son mínimas y solo contamos con una impresora para toda la oficina, en su caso, las impresiones se realizará en formato PDF, en blanco y negro y a doble cara. Las compras a nuestros proveedores incluyen requisitos medioambientales obligatorios como bombillas de bajo consumo y ordenadores de bajo consumo. P9-A2: Uso de nuevas tecnologías para el ahorro de recursos: Bombillas bajo consumo, sistemas de reducción de agua, videoconferencia, impresoras y ordenadores de bajo consumo. Proyecto 1 Descripción: Los recursos utilizados en Decide permiten el ahorro de energía. Se utilizan bombillas de bajo consumo, solo contamos con una impresora en la oficina para contribuir a la reducción de impresiones en papel y se establecen entrevistas y reuniones por videoconferencia para evitar desplazamientos innecesarios. Indicadores Cuantitativos: P9-S2-1: Número de bombillas de bajo consumo utilizadas en la empresa:34 P9-S2-2: Número de ordenadores e impresoras de bajo consumo:30 P9-S2-3: Número de videoconferencias realizadas en el año:72 P9-S2-4: Número de sistemas de reducción de agua instalados en la empresa:0 41 Informe de Progreso Pacto Mundial SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Inversión financiera total, sobre el total de ingresos brutos, en el año, para el desarrollo y la divulgación de tecnologías respetuosas con el medio ambiente (P9C2I1) Respuesta: 10 Indique con que mecanismos se han evaluado los resultados de las prácticas aplicadas con este principio Respuesta: Las tecnologías respetuosas consumidas en 2012 se componen de bombillas y ordenadores de bajo consumo. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en este indicador Respuesta: La inversión en ordenadores de bajo consumo es muy signaficativa y en la adquisición de cada nuevo portátil se valora sus características de consumo de energía. Por otro lado, el mayor ahorro energético ha sido la utilización de fluorescentes de bajo consumo que supone un ahorro del 70% de energía al año. Resumen de Implantación: Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos No Especificado RSE Utilizar formato digital y suprimir totalmente en formato en papel 42 Informe de Progreso Pacto Mundial Principio 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impactos (P10C1I1) Respuesta: Si Describa los riesgos identificados en relación a este principio Respuesta: Existen factores de riesgo aunque no se ha producido ningún fraude de ley o hecho corrupto. Se cumple lo estipulado legalmente y en caso que tuviera lugar algún incumpliento de la normativa, se procedería a su denuncia. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en este indicador Respuesta: Como posibles riesgos que puedan producirse en Decide en relación al principio de anti-corrupción se han detectado: Competencia desleal o malas prácticas competitivas. Soborno o extorsión Aunque existen estos riesgos, en Decide no se ha producido ningún acto de malversación o corrupción. POLÍTICAS: Indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales (P10C2I1) 43 Informe de Progreso Pacto Mundial Respuesta: No Describa las políticas desarrolladas en relación a este principio Respuesta: Existe un rechazo público y explícito contra la corrupción o extorsión aunque no quede recogido por escrito. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Este principio es parte de la cultura de Decide, no se recoge en el protocolo de actuación este tipo de situaciones. Queda previsto para 2013 incluirlo en nuestro Código de Conducta y difundirlo tanto interna como externamente a los principales grupos de interés. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P10C3I1) Respuesta: No Describa las acciones llevadas a cabo en relación a este principio Respuesta: Los empleados de la empresa conocen la cultura empresarial y su rechazo a temas de corrupción o extorsión, este principio es compartido entre todas las personas que forman Decide. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Es necesario explicitar de manera escrita nuestra lucha contra la corrupción de manera que quede alineada con nuestro valor de honestidad y transparencia. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra corrupción y soborno de la entidad (P10C4I1) Empleados 44 Informe de Progreso Pacto Mundial Respuesta: 100 Clientes Respuesta: 100 Indique con que mecanismos se han evaluado los resultados de las prácticas aplicadas con este principio Respuesta: Decide no cuenta con una política explícita en materia ética, siendo la Dirección responsable de transmitir esa filosofía empresarial basada en criterios de honestidad, transparencia y confidencialidad. Todos los empleados de la empresa conocen y siguen este principio. Nuestros proveedores hasta ahora no la conocen ya que el Código Ético no está publicado en nuestra web corporativa. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en este indicador Respuesta: Incluir por escrito en el Código Ético las políticas anticorrupción y soborno. Además hacerlo público para que pueda llegar a nuestros proveedores. ¿Dispone la entidad de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anticorrupción? (P10C5I1) Respuesta: No Describa los mecanismos de seguimiento desarrolladas en relación a este principio Respuesta: Hasta el momento no se ha producido ninguna incidencia de este tipo, y por lo tanto no se registran ni tenemos seguimiento. Si aplica, desarrolle los objetivos identificados en el campo objetivos para el siguiente ejercicio Respuesta: Hasta el momento no se ha producido ninguna incidencia en materia de anti corrupción por lo que no se ha elaborado un protocolo de registro y seguimiento en relación a ello. En caso que se produzca será comunicado a Dirección para que se tomen las medidas pertinentes. Si tuviese lugar alguna incidencia en materia de anticorrupción se tomarían medidas de control como un Comité se Seguimiento, incluyendo auditoría interna y externa. 45 Informe de Progreso Pacto Mundial Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes Soborno Competencia desleal Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Clientes Código Ético Explicitarlo en el Código de Código de Conducta Conducta Empleados Código Ético Explicitarlo en el Código de Código de Conducta Conducta Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Clientes No tenemos acción concreta No se aplica actualmente ninguna acción. Empleados No tenemos acción concreta Actualmente no existe acción Comunicación interna y externa concreta pero se pretende comunicarlo. Seguimiento Grupos de Interés Seguimiento Objetivos Clientes No tenemos mecanismo de El canal directo de comunicación seguimiento será a la Dirección o Responsable de RR.HH. Empleados No tenemos mecanismo de El canal directo de comunicación seguimiento será a la Dirección o Responsable de RR.HH. 46 Informe de Progreso Pacto Mundial Tabla de contenido Esta tabla de contenido presenta la conexión de indicadores del Informe de Progreso de la Red Española de Naciones Unidas con los indicadores GRI. Para alcanzar el nivel C de reporting de la iniciativa GRI, se requiere que la entidad cumplimente los puntos mencionados a continuación: Indicadores de información general de la entidad (perfil de la entidad, estrategia y gobierno y objetivos y temáticas de Naciones Unidas: 1.1;2.1 2.10; 3.1 3.8, 3.10 3.12; 4.1 4.4, 4.14 4.15) Un mínimo de 10 indicadores de desempeño, y como mínimo uno de cada dimensión: Económica (EC), Social (LA, PR, HR, SO) y Ambiental (EN). Para encontrar más información sobre los requisitos exactos de reporting de GRI, se recomienda consultar los informes G3 y G3.1 de GRI. Pacto Mundial GRI Indicador Renovación del Compromiso Indicador 1 Carta de compromiso de la entidad 1.1 Perfil de la entidad 2 Dirección 2.4 3 Nombre de la entidad 2.1 4 Persona de contacto 3.4 5 Número de empleados 2.8 6 Sector 2.2 7 Actividad, principales marcas, productos y/o servicios 2.2 8 Ventas e ingresos 2.8 9 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos EC4 10 Identifcación de los grupos de interés 4.14 11 Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los grupos de 4.15 interés 12 Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor 2.5, 2.7 parte de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de sostenibilidad) y mercados servidos 13 2.6 14 2.9 15 Alcance del Informe de Progreso y sus posibles limitaciones, si 3.6, 3.7 existen 16 ¿Cómo se ha establecido la materialidad o definidos los asuntos 3.5 más significativos a incluir en el Informe de Progreso? 47 Informe de Progreso Pacto Mundial 17 3.8 18 3.10 19 3.11 20 ¿Cómo se está difundiendo el informe de progreso? 21 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 2.10 22 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria 3.1 23 Fecha de la memoria anterior más reciente 3.2 24 Ciclo de presentación del Informe de Progreso Estrategia y gobierno 25 Indique la estructura de su Junta Directiva y quién o quiénes se 2.3,4.1, 4.2 encargan de supervisar la toma de decisiones y la gestión de la implantación de los 10 Principios en la empresa. Indique también si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo 26 Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de 4.17 interes en su estrategia y en sus procesos de decisión 27 Indique si la Junta Directiva mide el progreso en la implantación de los 10 principios mediante indicadores 28 4.3 29 4.4 Objetivos y temáticas de Naciones Unidas 30 Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.) PRINCIPIO 1 P1C1I1 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P1C1I1) P1C2I1 ¿La entidad ha definido en una política, de forma clara por escrito y aprobada por la Dirección General, los valores y normas de su empresa? (P1C2I1) P1C3I1 ¿Dispone su entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio (P1C3I1) 48 Informe de Progreso Pacto Mundial P1C4I1 ¿Dispone la entidad de mecanismos de seguimiento de sus políticas PR5, Dimensión de Derechos Humanos? Descríbalos(P1C4I1) Social / Derechos Humanos / Evaluación y Seguimiento P1C5I1 Indique el porcentaje sobre el total de empleados informados sobre los principios éticos por los que se rige la entidad (P1C5I1) PRINCIPIO 2 P2C1I1 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P2C2I1) P2C2I1 ¿Dispone la entidad de una política de compras por escrito o utiliza algún sistema de selección de productos o servicios, acorde con su Política de RSE/RS? (P2C2I1) P2C3I1 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P2C3I1) P2C4I1 Indique el porcentaje de proveedores que disponen de una Dimensión social / certificación sobre el total (ejemplo: SA 8000, ISO 9001)(P2C4I1) Derechos Humanos / Evaluación y seguimiento / HR2 PRINCIPIO 3 P3C1I1 Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el HR5 reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva (P3C1I1) P3C2I1 ¿Dispone la entidad de una política de consulta por escrito que trate Dimensión Social / con los empleados los temas importantes? (P3C2I1) Prácticas Laborales y Ética del Trabajo / Política P3C3I1 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P3C3I1) P3C4I1 ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer LA12 un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? En caso afirmativo, descríbalos (P3C4I1) PRINCIPIO 4 49 Informe de Progreso Pacto Mundial P4C1I1 Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, HR7 dado el tipo de actividad a la que se dedica (P4C1I1) P4C2I1 Indique si existen situaciones laborales en su empresa donde sea necesario implantar medidas de conciliación (P4C2I1) P4C3I1 ¿Dispone la entidad de una política clara y por escrito o existe algún EC3, LA3, Dimensión acuerdo en firme en el que se determinen las horas de trabajo Social / Prácticas establecidas, la remuneración de los trabajadores y los beneficios Laborales y Ética del sociales? (P4C3I1) Trabajo / Política P4C4I1 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P4C4I1) P4C5I1 ¿Dispone la entidad de mecanismos de control que garanticen el LA3 cumplimiento de las políticas establecidas y/o conoce el número de beneficiarios de sus medidas de conciliación y beneficios sociales? (P4C5I1) PRINCIPIO 5 P5C1I1 Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, HR6 dado el tipo de actividad a la que se dedica. En caso afirmativo, indique los riesgos que afectan a los diferentes grupos de interés reflejados en la tabla (P5C1I1) P5C2I1 ¿Dispone la entidad de una política clara que comunica Dimensión Social / abiertamente donde se define la prohibición del trabajo infantil? Prácticas Laborales y (P5C2I1) Ética del Trabajo / Política P5C3I1 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio (P5C3I1) PRINCIPIO 6 P6C1I1 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P6C1I1) P6C2I1 ¿La entidad ha formulado políticas por escrito, planes y/o 4.12, Dimensión programas de integración y no discriminación de colectivos Social/Prácticas desfavorecidos tales como personas con discapacidad, jóvenes Laborales y Ética del demandantes de primer empleo, desempleados mayores de 45 Trabajo/ Política años, personas inmigrantes o personas en riesgo de exclusión? Descríbalos (P6C2I1) 50 Informe de Progreso Pacto Mundial P6C3I1 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P6C3I1) P6C4I1 ¿Promueve la igualdad efectiva de oportunidades entre hombres y mujeres en todos los aspectos, incluyendo el acceso a puestos directivos? Indique en el campo de notas de qué forma (P6C4I1) P6C5I1 Indique el % de la composición de los órganos directivos y del resto LA13 de empleados por categoría, género, edad y otros indicadores de diversidad (P6C5I1) P6C6I1 Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información (P6C6I1) P6C7I1 Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de HR4 acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo (P6C7I1) PRINCIPIO 7 P7C1I1 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o Dimensión acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, Ambiental/Formación durante el ejercicio (P7C1I1) y Sensibilización P7C2I1 Indique el número de horas en formación medioambiental y/o inversión total en acciones de sensibilización en temas medioambientales (P7C2I1) PRINCIPIO 8 P8C1I1 Indique si la entidad ha identificado los riesgos y responsabilidades de su entidad en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad (P8C1I1) P8C2I1 ¿Dispone la entidad de una política por escrito integrada o sigue algún método basado en un sistema de gestión medioambiental para asegurar el cumplimiento de la legalidad en materia ambiental, considerar la variable medioambiental en los procesos de la organización, así como prevenir y gestionar los riesgos ambientales? (P8C2I1) P8C3I1 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P8C3I1) P8C4I1 Indique los datos de consumo en electricidad, agua, papel en el año (P8C4I1) P8C5I1 Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales (P8C5I1) PRINCIPIO 9 51 Informe de Progreso Pacto Mundial P9C1I1 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P9C1I1) P9C2I1 Inversión financiera total, sobre el total de ingresos brutos, en el año, para el desarrollo y la divulgación de tecnologías respetuosas con el medio ambiente (P9C2I1) PRINCIPIO 10 P10C1I1 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impactos (P10C1I1) P10C2I1 Indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la Dimensión corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales (P10C2I1) Social/Sociedad/Políti ca P10C3I1 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o Dimensión acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, Social/Sociedad/Form durante el ejercicio (P10C3I1) ación y Sensibilidad P10C4I1 Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra corrupción y soborno de la entidad (P10C4I1) P10C5I1 ¿Dispone la entidad de mecanismos para gestionar las incidencias SO4, Dimensión en materia de Social/Sociedad/Eval anticorrupción? (P10C5I1) uación y Seguimiento ÍNDICE Tabla Tabla de correspondencias de indicadores Global Compact GRI 3.12 52
