Notre engagement à l’œuvre Déclaration de la Banque Scotia sur la responsabilité sociale 2012 « Les banques ont le devoir de travailler au progrès économique et social afin d’offrir à tous un avenir meilleur. » Table des matières La Banque Scotia cherche à 1 Message de Rick Waugh, 10 Économie intégrer la responsabilité sociale chef de la direction 15 La RSE à l’œuvre : le programme ÉcoVie des entreprises à l’ensemble de 2 Consultation des parties prenantes 16 Société ses activités courantes. 4 Les trois champs d’action en RSE 22 La RSE à l’œuvre : Suchitoto 5 Gouvernance 23 Annexe À propos de la présente déclaration La Banque Scotia cherche à intégrer la secteurs d’activité et des fonctions d’entreprise. Il Pacte mondial de l’ONU responsabilité sociale des entreprises (RSE) à se prononce sur des questions importantes liées l’ensemble de ses activités courantes. Nous ne à la RSE et parraine des initiatives de RSE dans mesurons pas la réussite seulement en fonction de tous les secteurs. Il est présidé par Kaz Flinn, viceLa Banque Scotia a été la première critères financiers, mais aussi en tenant compte de présidente, RSE, Banque Scotia. banque canadienne à signer, en notre capacité à satisfaire la clientèle, à mobiliser 2010, le Pacte mondial de l’ONU, les employés, à appliquer de solides méthodes Respect des exigences de déclaration qui représente un engagement de gouvernance et à soutenir les collectivités que L’Annexe à la présente déclaration fournit les de la part des entreprises à nous servons. La Déclaration de la Banque Scotia principaux indicateurs de rendement de la Banque défendre et à protéger les droits sur la responsabilité sociale, qui vient compléter ainsi que des renseignements supplémentaires. de la personne, les normes du le rapport annuel de la Banque, offre un aperçu La Banque Scotia appuie la Global Reporting travail et les normes en matière de la stratégie et des priorités de la Banque en Initiative (GRI), un organisme sans but lucratif d’environnement et de lutte contre matière de RSE. Le site de la Banque Scotia sur la qui offre aux organismes et aux entreprises un la corruption par leurs pratiques responsabilité sociale, banquescotia.com/rse, cadre exhaustif de déclaration axé sur la viabilité commerciales. présente une vue complète de la stratégie de la largement répandu dans le monde. Ce cadre Nous avons indiqué dans la Banque, les principaux indicateurs de rendement et établit les principes et les indicateurs à utiliser présente déclaration, au moyen du des exemples de toutes les activités liées à la RSE. pour évaluer et déclarer les résultats sur les plans logo du Pacte mondial de l’ONU, économique, écologique et social. La Banque les domaines où nous appliquons Stratégie de la Banque Scotia en matière de RSE Scotia répond au niveau d’application C des lignes les 10 principes du Pacte. Pour en La stratégie de la Banque Scotia soutient son directrices G3, ce qui signifie qu’elle produit une savoir plus à ce sujet, visitez le site objectif premier, qui consiste à aider ses clients à déclaration complète au sujet d’au moins banquescotia.com/coupdoeil. améliorer leur situation financière. Cette stratégie 10 indicateurs de rendement, dont au moins un définit l’orientation de la Banque et ses moyens par volet (économie, environnement et société). d’action. En outre, elle guide la réussite de la La présente déclaration respecte aussi l’engagement Banque et l’attention qu’elle porte aux clients, à la de la Banque à soumettre une Communication sur le diversité, à la solidité et à la stabilité. Les priorités progrès au Pacte mondial de l’ONU afin de montrer de la Banque Scotia en matière de RSE sont ses progrès à l’égard des 10 principes du Pacte. pleinement intégrées à sa stratégie d’affaires à cinq volets, qu’elle enrichit par des initiatives clés. Un document PDF a été créé à l’intention des parties prenantes désirant avoir plus de détails sur nos Direction générale Tableau de bord équilibré progrès en matière de RSE. Y figurent les principaux Banque Scotia, Scotia Plaza Le Tableau de bord équilibré de la Banque Scotia indicateurs de rendement et des tableaux de 44, rue King Ouest vise à assurer la cohérence de notre orientation données portant sur les activités de l’exercice 2012. Toronto (Ontario) stratégique et de l’évaluation de nos résultats à Ces renseignements sont en ligne à banquescotia. Canada M5H 1H1 Tél. : 416-866-6161 l’échelle de l’entreprise. Il comprend des objectifs com/rse/rapports Téléc. : 416-866-3750 précis liés aux résultats financiers, au service Courriel : email@scotiabank.com à la clientèle, à l’exploitation et à l’expérience des employés. La RSE entre dans le quadrant Pour de plus amples renseignements Exploitation, ce qui renforce son rôle central dans Relations publiques, Affaires de la société et les activités de la Banque Scotia. Affaires gouvernementales, Banque Scotia Pour en savoir plus concernant 44, rue King Ouest Comité consultatif sur la RSE la Déclaration de la Banque Scotia Toronto (Ontario) Le comité consultatif sur la RSE, créé en 2005, sur la responsabilité sociale, Canada M5H 1H1 est un groupe constitué de hauts dirigeants des visitez le site Courriel : banquescotia.com/coupdoeil corporate.communications@scotiabank.com La Banque Scotia est un fournisseur multinational de services financiers de premier plan et la plus internationale des banques canadiennes. Grâce à un effectif de plus de 81 000 employés, la Banque Scotia et ses sociétés affiliées offrent une vaste gamme de produits et de services, dont des services bancaires aux particuliers, aux entreprises et aux sociétés ainsi que des services de banque d’investissement, à plus de 19 millions de clients dans plus de 55 pays. La Banque Scotia a établi de Stratégie à 5 volets de la Banque Scotia nouveaux records en 2012. Bénéfice net total de 6 466 M$ En hausse de 21 % par rapport à 2011 (profits immobiliers compris) « Portée par ses valeurs profondes et sa culture de gestion des risques, la Banque Scotia s’applique à mériter la confiance de ses clients tout en les aidant à améliorer leur situation financière. » Répartition du bénéfice net Une équipe… un même objectif 29 % Employés Une culture d’équipe 20 % Fournisseurs Tirer pleinement profit des occasions d’affaires, des synergies, des meilleures pratiques et de notre bassin mondial de talents. 45 % Bénéfice net avant impôt 6% Pertes sur prêts Valeurs ,5 % Participations ne donnant pas le Intégrité Nos relations avec les autres sont caractérisées par contrôle et détenteurs de titres l’éthique et la dignité. Respect Nous faisons preuve d’empathie de capitaux propres et tenons compte de la diversité des besoins. Engagement Nous avons à cœur la réussite de nos clients. Perspicacité Nous tirons 29 % Impôt gouvernemental parti de nos vastes connaissances pour réagir de façon proactive 40 % Réinvestissement dans la BNE et trouver la solution idéale. Dynamisme Nous agrémentons notre environnement de travail grâce au travail d’équipe, à un 31 % Dividendes versés aux actionnaires enthousiasme contagieux et à une attitude positive. *Consulter le Rapport annuel 2012 pour en savoir plus. Employés* Succursales et bureaux* Clients Plus de 81 497 3 123 19 millions *Exclusion faite des sociétés affiliées. n Les zones en rouge indiquent l’emplacement des établissements offrant une gamme complète de services aux grandes sociétés, aux entreprises et aux particuliers ainsi que des services de financement du commerce international. l Les zones marquées d’un point rouge indiquent l’emplacement des établissements offrant des services bancaires mondiaux aux grandes sociétés et des services de banque d’investissement, des activités de marchés de capitaux, des bureaux de représentation de la Banque Scotia ou des banques affiliées, ou des sociétés de gestion de placements ou de services aux particuliers ayant moins de 10 succursales. Bureaux dans le monde‡ Amérique du Nord : Canada, États-Unis, Mexique Amérique centrale et Amérique du Sud : Belize, Brésil, Chili, Colombie, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Guyane, Nicaragua, Panama, Pérou, Uruguay, Venezuela Antilles : Anguilla, Antigua-et-Barbuda, Aruba, Bahamas, Barbade, Bonaire, Cuba, Curaçao, Dominique, Grenade, Haïti, îles Caïmans, îles Turks et Caicos, îles Vierges américaines, îles Vierges britanniques, Jamaïque, Puerto Rico, République dominicaine, Saint-Eustache, Saint-Kitts-et-Nevis, Saint-Martin, Saint-Vincent-et-les Grenadines, Sainte-Lucie, Trinité-et-Tobago Europe et Moyen-Orient : Égypte, Émirats arabes unis, Irlande, Royaume-Uni, Russie, Turquie Asie-Pacifique : Australie, Chine, Inde, Japon, Malaisie, RAS de Hong Kong de la République populaire de Chine, République de Corée, Singapour, Taïwan, Thaïlande, Vietnam ‡ Comprend les sociétés affiliées. Apport en % des secteurs d’activité au bénéfice net de 2012* La contribution des quatre Réseau canadien 1 938 M$ secteurs d’activité à notre Opérations internationales 1 734 M$ 31 % 27 % réussite illustre la valeur Gestion de patrimoine mondiale 1 170 M$ du modèle d’affaires Services bancaires et marchés mondiaux 1 492 M$ 24 % 18 % hautement diversifié *% du bénéfice net de 2012, à l’exclusion du segment « Autres ». de la Banque Scotia. « Message du chef de la direction Ce sont les valeurs ancrées profondément en chaque BanquierScotia qui entretiennent notre passion de bien servir toutes nos parties prenantes. » – Le chef de la direction, Rick Waugh Rick Waugh, chef de la direction Chers lecteurs, Depuis quelques années, les crises se succèdent Fortifier l’économie mondiale Notre programme Un avenir meilleur est dans un climat d’incertitude. Cette conjoncture Si les dernières crises nous ont appris quelque un excellent exemple de la façon dont les a mis en lumière le rôle pivot des banques dans chose, c’est bien qu’il est crucial de prendre en BanquiersScotia transforment pour le mieux les l’économie mondiale et le devoir qu’elles ont de main notre situation financière et d’investir dans communautés où nous sommes établis. Mené travailler au progrès économique et social afin la littératie financière. Les gouvernements et par les employés et présent dans 55 pays, Un d’offrir à tous un avenir meilleur. les banques sont conjointement responsables avenir meilleur est un programme d’engagement de former, de renseigner et de stimuler les communautaire qui vise à avoir un effet positif Le système financier, en particulier les banques, grâce au bénévolat et à la philanthropie. consommateurs dans cette optique. repose sur la confiance, l’assurance, l’intégrité et la rentabilité. Les clients doivent pouvoir nous La Banque Scotia a créé cette année une Nous souscrivons également au Pacte mondial confier leur argent en toute quiétude. Et nous stratégie mondiale de littératie financière de l’ONU, qui contribue à l’atteinte des objectifs avons tous besoin de savoir que nos épargnes pour fournir aux populations les notions, les de réduction de la pauvreté. Il y a une belle sont en sécurité et que nous pouvons faire nos ressources et les conseils nécessaires pour réussite sur ce plan que je ne me fatigue pas de paiements avec confiance. C’est ce qui stimule prendre des décisions financières éclairées et raconter : celle de nos activités de microcrédit notre économie, et c’est une responsabilité que responsables. et de financement aux particuliers en Amérique la Banque Scotia prend au sérieux. latine et dans les Antilles, où petits entrepreneurs Cette stratégie s’articule autour de différents et propriétaires de micro-entreprises représentent Déterminés à bien faire les choses événements de la vie connus pour être 75 % de toutes les entreprises. La promotion de Si nous sommes là, c’est d’abord pour aider déterminants dans la situation financière d’un l’inclusion financière dans ces marchés négligés les clients à améliorer leur situation financière, individu, ce qui permet de rejoindre chacun, a révélé comment les banques peuvent être des et c’est notre détermination à bien faire les quelle que soit son étape de vie. C’est à notre moteurs de croissance économique et sociale tout choses qui explique le succès constant de la sens le meilleur moyen de donner aux individus en étant prudentes, rentables et viables. Banque Scotia, même en temps de crise. En la confiance nécessaire pour épargner et investir fait, nous nous sommes vu accorder en 2012 dans l’avenir et ainsi stimuler l’économie. Tournés vers l’avenir le titre de Banque internationale de l’année par J’étais loin d’imaginer, lorsque j’ai commencé The Banker, une publication du Financial Times Travailler à l’atteinte d’objectifs de société et il y a 40 ans comme simple caissier dans Group, en raison de notre solidité, de notre de développement la succursale d’un centre commercial de stabilité et de notre rentabilité en cette période Depuis sa création il y a 180 ans, la Banque Winnipeg, au Manitoba, quels liens étroits de grande volatilité. Scotia s’est toujours fait un devoir d’agir de uniraient aujourd’hui la Banque aux populations façon éthique et responsable. En dix années qu’elle sert. La responsabilité sociale des entreprises a seulement, depuis mon entrée en poste comme de nombreuses définitions. La communauté chef de la direction, j’ai vu évoluer l’expression Ce sont les valeurs ancrées profondément mondiale des BanquiersScotia la définit comme de la responsabilité sociale... et son importance en chaque BanquierScotia qui entretiennent la bonne façon de faire les choses, une partie pour les entreprises. À la Banque Scotia aussi, la chez nous la passion de bien servir tous nos intégrante de notre culture « Une équipe... un RSE est devenue partie intégrante de toutes nos actionnaires, clients, employés et milieux même objectif », qui veut que tous travaillent activités financières, un outil pour le progrès social d’accueil, et qui continueront d’être au cœur de ensemble à offrir une meilleure qualité de vie à et économique. notre lutte pour un avenir meilleur. nos parties prenantes. Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 1 Consultation des parties prenantes La RSE fait partie intégrante Personnes des activités de la Banque Scotia Notre objectif : Mieux Personnes sondées comprendre l’opinion que les La Banque Scotia a invité un large éventail de parties prenantes à lecteurs ont de la Déclaration et donner leur avis en personne, par téléconférence ou par écrit. évaluer l’efficacité avec laquelle elle remplit son rôle. Le groupe témoin réunit des fois leur expérience professionnelle entreprises, des organismes sans avec la Banque Scotia et leurs La Banque Scotia s’intéresse à ce que les but lucratif, des organisations impressions générales au sujet de autochtones, des associations de la Banque. lecteurs de la Déclaration sur la RSE et ses gens d’affaires et d’investisseurs, Les participants sont au courant parties prenantes ont à dire au sujet du matériel des municipalités, des des activités de RSE de la Banque, de communication et des activités de RSE. établissements d’enseignement tant passées que présentes, et postsecondaire et des fournisseurs. connaissent très bien ses activités C’est pourquoi la Banque a officiellement Tous s’informent dans les médias, de commandite, de publicité et de institué en 2011 une séance annuelle de et certains sont également clients. marketing. Leurs commentaires reflètent à la rétroaction qui oriente la rédaction des déclarations. Les cinq priorités en matière de RSE Ces cinq domaines permettent de saisir d’un seul regard l’ampleur des activités de RSE de la Banque, mais ils n’expliquent clairement ni le choix des priorités, Depuis maintenant plusieurs années, la Banque Scotia rend ni leur importance. compte de ses activités dans cinq domaines prioritaires en Il peut aussi être ardu de parler de cinq domaines prioritaires. D’après matière de RSE. les recherches de la Banque et les commentaires des parties prenantes, il serait préférable de réduire ce nombre et de se concentrer plutôt sur les Employés Gouvernance d’entreprise et actionnaires répercussions de nos activités de RSE. La présente déclaration vise à mieux établir pourquoi la Banque Scotia a choisi Clients Collectivités Environnement de se concentrer sur certains domaines et en quoi ses activités de RSE profitent aux collectivités. 2 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 Résultat Commentaires Commentaires : trois suggestions Résultat : une Déclaration revue et améliorée La Banque Scotia a demandé au groupe de donner son avis sur La Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE 2012 a été rédigée l’efficacité de ses initiatives et programmes de RSE, la renommée en fonction des judicieux commentaires des personnes sondées. de la Banque Scotia dans leur collectivité et l’efficacité des communications, en particulier la Déclaration sur la RSE. Plusieurs pistes pour l’amélioration la RSE se manifeste concrètement Par exemple, les cinq priorités planification à long terme, surtout des communications sur la RSE de au quotidien et comment cette (Gouvernance d’entreprise, Clients, en ce qui a trait au resserrement la Banque ont été proposées. culture s’imprègne dans tous les Employés, Environnement et des champs visés par les activités secteurs de la Banque. Collectivités) ont fait place à trois publiques de la Banque Scotia en 1. Resserrer le champ des grandes catégories englobant matière de RSE. communications – Les participants 3. Donner des exemples – Les toute l’action de la Banque Scotia ont constaté que la Banque Scotia participants ont souligné La Banque continuera de solliciter en RSE : Gouvernance, Économie travaillait sur de nombreux aspects l’importance de présenter des chaque année les commentaires et Société. Consultez la page de la RSE, mais aurait avantage à études de cas et des exemples de groupes témoins de lecteurs suivante pour en savoir plus sur la réduire le nombre de domaines précis de programmes pour aider afin de rendre la Déclaration plus structure du document. visés par les communications. le lecteur à se faire un portrait accessible, plus informative et plus global des activités de RSE de la La présente déclaration comporte intéressante. 2. Montrer en quoi la RSE fait Banque et à saisir la vraie mesure en outre des études de cas qui partie intégrante des activités de Vous êtes invité à transmettre de l’engagement des employés. mettent en lumière l’action en RSE la Banque Scotia – Les parties vos commentaires sur la de la Banque et de ses employés prenantes désirent savoir comment présente déclaration ou toute dans diverses collectivités. autre communication de la Certains des commentaires reçus Banque Scotia à corporate. appellent à de sérieuses réflexions communications@ et discussions ainsi qu’à une scotiabank.com. La Banque Scotia s’intéresse à ce que les lecteurs de la Déclaration sur la RSE et ses parties prenantes ont à dire au sujet du matériel de communication et des activités de RSE. Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 3 La Déclaration 2012 vise à mieux établir pourquoi la Banque Scotia a choisi de se concentrer sur certains domaines et en quoi ses activités de RSE profitent aux collectivités. Les trois champs d’actions en RSE 1 Governance Gouvernance 2 Governance Économie 3 Governance Société La gouvernance est la façon dont les La Banque stimule l’économie en aidant ses La Banque Scotia transforme la société valeurs de la Banque s’expriment dans nos clients à améliorer leur situation financière par grâce à ses pratiques d’embauche, activités de tous les jours, notamment dans l’offre de produits et de services adaptés, mais son respect des droits de la personne, les politiques de gestion des risques pour les aussi d’outils et de solutions uniques, comme ses dons philanthropiques et son actionnaires, les employés, les clients et les des activités de littératie financière et l’accès au engagement social dans les collectivités. autres parties prenantes. microcrédit. Allez en page 5 Allez en page 10 Allez en page 16 pour en savoir plus sur l’aspect pour en savoir plus sur l’aspect pour en savoir plus sur l’aspect gouvernance. économie. société. Touche verte Par le passé, la Banque Scotia regroupait dans une section à part toutes les questions d’environnement, dont le risque environnemental et les données sur la consommation de papier et d’énergie et sur le recyclage. Toutefois, cette façon de faire reflétait mal l’importance accordée par la Banque Scotia aux pratiques environnementales et l’omniprésence des considérations environnementales dans ses activités. Cette section a donc été abolie pour être fondue dans les trois champs d’action ciblés. Par exemple, en matière de gouvernance, les considérations environnementales touchent les politiques, le risque et le respect des cadres réglementaires externes comme les Principes de l’Équateur. Côté économie, la protection de l’environnement passe par la sensibilisation des clients aux solutions environnementales au moyen d’initiatives comme le programme ÉcoVie, et par les efforts déployés par la Banque elle-même pour réduire son impact environnemental. Sur le plan de la société, les activités environnementales prennent la forme de dons et de commandites soutenant des projets écologiques et des organisations qui s’occupent de questions environnementales et luttent contre les changements climatiques. La Banque Scotia continuera, comme elle l’a toujours fait, de recueillir les commentaires de ses parties prenantes et de s’en servir pour améliorer ses communications afin de répondre aux besoins et aux intérêts de ses lecteurs. 4 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 1 La gouvernance est l’expression des valeurs et des principes de la Banque Governance Gouvernance Scotia. Elle régit toutes les facettes de ses activités, partout dans le monde. C’est elle qui détermine la façon dont la Banque Scotia prend ses décisions, structure ses procédures et ses politiques, et gère les divers intérêts de ses nombreuses parties prenantes, dont ses actionnaires, ses clients, ses employés et la société en général. Gouvernance de la Banque Un conseil d’administration formule et établit Le conseil, afin de donner l’exemple en matière les politiques et les pratiques de gouvernance de gouvernance, doit lui aussi respecter des de la Banque Scotia. Il se fait le champion de politiques et des pratiques qui régissent sa l’éthique en encourageant l’équipe de la haute composition, son renouvellement et la durée direction à créer une culture de l’intégrité dans des mandats. La Banque Scotia désire trouver toute l’organisation. des administrateurs qui sont des leaders dans leur collectivité et dans les milieux d’affaires En tant qu’institution financière multinationale locaux, régionaux, nationaux et internationaux. présente dans plus de 55 pays, la Banque Entre autres critères, les administrateurs sont Scotia s’efforce d’adopter des politiques et élus en fonction de leurs connaissances en des pratiques de gouvernance conformes ou finance, de leur intégrité et de leur jugement supérieures aux normes et exigences locales, éclairé et objectif en affaires. canadiennes et internationales. Le conseil doit se renouveler pour que La responsabilité des actions et des résultats les compétences représentées soient en de la Banque Scotia repose sur chacun des phase avec la stratégie de la Banque. Sa employés et, en définitive, sur le conseil composition et les compétences de ses d’administration, dont les membres sont élus membres sont évaluées chaque année, à la pour représenter les intérêts des actionnaires. fois individuellement et collectivement. Les Tous les administrateurs, dirigeants et employés actionnaires ont en outre fixé une limite au de la Banque Scotia doivent s’engager de mandat des administrateurs en 2011. Cette nouveau chaque année à respecter le Code politique permet d’atteindre un équilibre entre d’éthique de la Banque. maîtrise des affaires bancaires, renouveau et expertise nouvelle. Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 5 Les valeurs véhiculées par notre solide gouvernance d’entreprise aident la Banque à se centrer sur sa grande priorité : créer des liens solides et durables avec ses clients. En 2012, le conseil a fixé une limite aux En ces temps marqués par l’apathie de mandats des présidents des comités l’économie mondiale et les revirements pour assurer leur renouvellement continu. constants, la culture de gouvernance de la Il a également limité le nombre de Banque Scotia axée sur l’ouverture, l’intégrité conseils de sociétés ouvertes auxquels un et la responsabilité s’est révélée gagnante. Pour en même administrateur peut siéger. Le conseil veille constamment en priorité savoir plus, Les administrateurs proposés comme à l’existence d’une solide structure de visitez le site candidats lors de l’assemblée annuelle gouvernance capable d’encadrer la stratégie banquescotia.com/rse/gouvernance des actionnaires de 2013 sont tous – de leadership et la rémunération des cadres. sauf deux – indépendants, y compris le Les valeurs véhiculées par notre solide président du conseil non dirigeant. gouvernance d’entreprise aident la Banque à se centrer sur sa grande priorité : créer des liens solides et durables avec ses clients. GESTION NOMMENT DU RISQUE GLOBAL ACTIONNAIRES AUDITEURS EXTERNES Structure hiérarchique du REND COMPTE AU ÉLISENT RENDENT COMPTE AU conseil d’administration COMITÉ DE DIRECTION ET D'ÉVALUATION DES RISQUES NOMME CONSEIL NOMME COMITÉ D'AUDIT COMITÉ DE GOUVERNANCE ET D'ADMINISTRATION ET DE RÉVISION DU RÉGIME DE RETRAITE COMITÉ DES RESSOURCES HUMAINES RENDENT COMPTE AU NOMMENT NOMME AFFAIRES SERVICE SERVICE CONSEILLERS INDÉPENDANTS DIRECTION FINANCIÈRES DE D’AUDIT CONFORMITÉ INTERNE POUR LE GROUPE Répondre aux besoins des clients La Banque Scotia a toujours pour objectif 2. Communiquer avec le Bureau du président de régler rapidement et équitablement les de la Banque Scotia, dont les coordonnées plaintes. Avec plus de 19 millions de clients se trouvent sur notre site Web et dans les dans 55 pays, un processus direct et accessible succursales. Les représentants du Bureau s’impose. ont pour seule tâche d’aider à régler les différends qui n’ont pas pu l’être dans les Au Canada, les clients des services bancaires succursales. aux particuliers et des services bancaires aux petites entreprises suivent un processus de 3. Écrire au Bureau de l’ombudsman. règlement des plaintes en trois étapes qui leur Celui-ci a été créé pour procéder à permet de faire connaître leurs problèmes et l’analyse indépendante et impartiale des griefs rapidement. plaintes qui n’ont pu être réglées aux deux premières étapes. L’ombudsman de la 1. S’adresser à un préposé de la succursale Banque Scotia est nommé par le chef de la ou du centre de contact concerné ou direction et relève directement de lui. directement au directeur si le problème n’est pas réglé. 6 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 Si un client estime encore que le traitement de Les succursales de la Banque Scotia établies sa plainte est insatisfaisant, il peut se tourner à l’étranger suivent un processus de gestion vers l’Ombudsman des services bancaires et des plaintes semblable qui est appelé à varier d’investissement, un organisme indépendant selon les besoins locaux et les exigences chargé d’examiner les plaintes adressées au réglementaires. Canada par des clients de fournisseurs de services financiers. OMBUDSMAN OMBUDSMAN DES SERVICES Processus de DE LA BANQUE SCOTIA BANCAIRES ET D’INVESTISSEMENT règlement des SUCCURSALE LOCALE plaintes BUREAU CLIENT DU PRÉSIDENT DE Scotiabank Retail Customer Loyalty (Canada) Top Box CENTRE LA BANQUE SCOTIA DE CONTACT La satisfaction de la clientèle, qui compte, avec • Aux yeux des clients, un sondage mené la fidélité, parmi les principaux indicateurs au Canada auprès d’utilisateurs des de rendement mondiaux de la Banque, est services bancaires aux particuliers essentielle à notre succès. La Banque suit sélectionnés au hasard; 2010 2011 2012 ses progrès dans la prestation de services et l’efficacité de règlement des plaintes en • le programme d’évaluation de la fidélité recueillant l’opinion des clients au moyen des clients des Opérations internationales de plusieurs études et sondages. Les points de la Banque Scotia, en vigueur dans Scotiabank Retail Customer Loyalty (Canada) Top Box Small Business Customer Loyalty (Canada) Top Box à améliorer cernés de la sorte sont ensuite 23 pays; transposés à l’échelle des succursales en • Scotia j’écoute, un programme permettant objectifs de rendement, appelés à faire l’objet aux employés de s’exprimer en gardant d’évaluations. Voici certaines de nos sources de l’anonymat. renseignement : 2010 2011 2012 Indice de fidélité de la Indice 2010de fidélité2011 des 2012petites Indice de fidélité de clientèle des particuliers entreprises clientes (Canada) la clientèle des particuliers Fidélité de la (Canada) – Tranche – Tranche supérieure des (Opérations internationales) supérieure des réponses réponses favorables La Banque aux yeux des clients – clientèle favorables Scotiabank Retail Customer Loyalty (Canada) Top Box Opérations Scotiabank internationales Retail Customer (BAYCBanking) Loyalty (International – OI) Small Business Customer Loyalty (Canada) Top Box 56 % 56 % 55 % 57 % 47 % 53 % 53 % 45 % 43 % 2010 2011 2012 2010 2011 2012 2010 2011 2012 « Tranche supérieure » s’entend de L’indice de fidélité des petites entreprises *L’indice de fidélité de la clientèle est une la proportion de clients qui nous ont clientes se fonde sur les résultats d’un note mixte qui représente la moyenne des accordé la plus haute note sur une sondage interne et constitue un indicateur réponses favorables (note la plus élevée sur échelle de 1 à 5. clé de leur fidélité à la Banque Scotia. une échelle de 1 à 5) à quatre questions Small Business Customer Loyalty (Canada) Top Box Scotiabank Retail Customer Loyalty (International Banking) ayant trait à la fidélité. « Tranche supérieure » s’entend de la proportion de clients qui nous ont accordé la plus haute note sur une échelle de 1 à 5. Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 7 2010 2011 2012 La gestion du risque environnemental et social s’inscrit dans l’engagement de la Banque Scotia à prendre des décisions d’affaires éthiques et à tenir compte des besoins des parties prenantes. Risque environnemental et social La gestion du risque a toujours été une force Les risques environnementaux liés aux activités de la Banque Scotia. L’analyse, l’appréciation commerciales de chaque emprunteur et aux et la planification du risque sont toutes biens immobiliers donnés en garantie sont essentielles à la viabilité à long terme de la pris en compte lors de l’évaluation du crédit. Banque et à sa culture, particulièrement dans Ce processus comprend une évaluation les marchés étrangers. environnementale, le cas échéant, et la prise en considération des changements La gestion du risque environnemental et social climatiques qui pourraient avoir des s’inscrit dans l’engagement de la Banque incidences importantes (notamment en ce qui Scotia à prendre des décisions d’affaires concerne la réglementation, l’état physique éthiques et à tenir compte des besoins des et la réputation) sur l’emprunteur. Le groupe parties prenantes. Gestion du risque global est le principal En cette ère de changements climatiques, la responsable de l’établissement des politiques, Banque Scotia est confrontée, en tant que processus et normes d’atténuation du risque multinationale œuvrant dans plus de 55 pays, environnemental dans le cadre des activités à des risques environnementaux en évolution d’octroi de prêts de la Banque. constante. Ses clients et ses actionnaires La gestion du risque social, pour les s’attendent à ce qu’elle tienne compte de institutions financières, consiste à sensibiliser l’environnement dans ses pratiques de prêt les clients aux répercussions que leurs activités comme dans ses choix de placement. C’est ou leur industrie peuvent avoir sur la société pourquoi la Banque a intégré l’évaluation de en général. Au Canada, cette sensibilisation se facteurs environnementaux à son processus concentre souvent sur l’impact de différentes décisionnel pour les prêts et les placements. industries sur les collectivités autochtones, Ajoutons que les particuliers veulent aussi par exemple. La Banque surveille l’évolution profiter de produits et de services écologiques. des exigences politiques et législatives en Pour mieux gérer les risques entretenant des relations soutenues avec les environnementaux, la Banque Scotia s’est gouvernements, le secteur privé et les parties dotée d’une politique environnementale prenantes des pays où elle exerce ses activités. qui a été revue et approuvée par le conseil La Banque Scotia rencontre régulièrement d’administration en octobre 2009. Cette des organismes environnementaux, des politique oriente ses activités quotidiennes, associations sectorielles et des organismes ses pratiques de prêt, ses ententes avec les d’investissement éthique pour traiter d’enjeux fournisseurs, la gestion de son parc immobilier comme les changements climatiques, la et ses pratiques de communication de consultation des communautés autochtones, l’information financière. Le premier directeur, la protection de la biodiversité, les minéraux Gestion du risque environnemental et social a des conflits et la promotion de pratiques pour tâche de superviser sa mise en œuvre. forestières durables. 8 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 Financement de projets La Banque Scotia compte parmi les quelque financement de projets dont le coût total en 77 institutions financières au monde à adhérer capitaux dépasse les 10 M$ US. En souscrivant aux Principes de l’Équateur. Cet ensemble de à ces principes, la Banque Scotia s’engage à lignes directrices non contraignantes reconnues n’accorder de prêts qu’aux emprunteurs ayant mondialement fixe les normes sociales et prouvé leur capacité et leur volonté de se environnementales du secteur bancaire. Depuis conformer à l’ensemble des normes. Celles-ci 2006, la Banque Scotia a intégré ces principes exigent que les projets soient socialement à ses processus et procédures. responsables et conformes aux pratiques de saine gestion environnementale. Les Principes de l’Équateur se fondent sur Pour en les Normes de performance en matière de La Banque met à la disposition de ses savoir plus, durabilité environnementale et sociale de la responsables des services bancaires et des visitez le site Société financière internationale et sur les emprunts un ensemble complet d’outils et de www.equator-principles.com lignes directrices du Groupe de la Banque documents d’orientation qui leur fournissent mondiale en matière d’environnement, tous les renseignements nécessaires pour de santé et de sécurité. Ils s’appliquent au respecter les Principes de l’Équateur. En 2012, la Banque Scotia a financé 15 projets conformes aux exigences des Principes de l’Équateur. Évaluation 2012 des Principes de 7% 33 % Canada Catégorie Nombre de projet d’évaluations États-Unis l’Équateur A 3 Amérique latine 40 % B 7 Australie C 5 Total 15 20 % Catégorie A: Projets grandement susceptibles d’avoir d’importantes répercussions sociales ou environnementales néfastes qui seraient diverses, irréversibles ou sans précédent, notamment la perte de grands habitats naturels, les effets négatifs sur des groupes vulnérables et des minorités ethniques, les déplacements ou les délocalisations forcés et la dégradation d’importants sites du patrimoine culturel. Catégorie B : Projets susceptibles d’avoir des répercussions sociales ou environnementales néfastes sur des populations humaines ou des zones importantes du point de vue de l’environnement, mais moins graves que celles des projets de catégorie A. Ces répercussions sont plus ciblées, peu d’entre elles sont irréversibles (voire aucune), et, dans la plupart des cas, des mesures d’atténuation peuvent être prises plus rapidement que pour les projets de catégorie A. Catégorie C : Projets aux répercussions sociales ou environnementales néfastes minimes ou inexistantes. Au-delà du filtrage, aucune mesure AES ne s’impose. Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 9 La Banque Scotia, dans ses initiatives de RSE axées sur l’économie, aide 2 des segments variés de sa clientèle à améliorer leur situation financière, Governance Économie et amène ses clients et ses employés à prendre conscience des bienfaits économiques et environnementaux de l’écologie. Littératie financière Pour en savoir plus sur la stratégie et les Importance En 2012 activités en matière Même les transactions les plus simples La Banque Scotia a offert le programme de littératie financière exigent un certain bagage de connaissances L’économie pour le succès en collaboration de la Banque Scotia, visitez le site financières. Qu’il s’apprête à payer son épicerie avec Jeunes entreprises dans dix pays de banquescotia.com/litteratiefinanciere ou à lancer une entreprise, un client gagne l’Amérique latine et des Antilles ainsi qu’au toujours à être bien informé. Canada. Ce programme enseigne aux élèves l’a b c des finances personnelles et présente Stratégie les divers programmes d’étude et carrières du La Banque Scotia a mis au point une stratégie domaine. mondiale de littératie financière qui lui permet de coordonner les efforts qu’elle déploie dans plus de 55 pays. Cette stratégie mise sur les principales étapes de vie comme moments clés où intervenir pour offrir une formation financière. Photos Gauche : Commandite par Scotiabank México de Fundación EDUCA, une ONG ayant mis au point le programme éducatif pour enfants Aflatoun, axé sur la formation sociale et financière. Un groupe d’enfants a ainsi pu visiter une succursale de la Banque Scotia et assister à un cours donné par des employés de la Banque sur l’importance d’épargner. Centre et droite : Initiatives continues de la Banque Scotia centrées sur la formation financière. 10 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 Microcrédit Importance En 2012 Les petits entrepreneurs et les propriétaires En 2012, la Banco Desarrollo de Scotiabank, de micro-entreprises représentent une part au Chili, a lancé avec grand succès un importante de l’activité économique en programme de prix destiné aux microAmérique latine et aux Antilles, soit plus de entrepreneuses. De son côté, CrediScotia 75 % de toutes les entreprises. Cependant, Jamaica, la première tentative de la Banque vu leur petite taille et leur nature informelle, Scotia pour intégrer le marché du microcrédit ces micro-entreprises se tournent rarement des Antilles anglophones, a fêté cette année vers les milieux bancaires traditionnels pour son premier anniversaire. trouver de l’aide. En plus d’ouvrir les services à un nouveau bassin de clients, le microcrédit Les succursales de microcrédit de la Banque stimule le développement économique et social Scotia offrent gratuitement des programmes Photo : Scotiabank Perú s’est associée à CARE Perú des collectivités. de littératie financière aux clients et aux nonpour donner un programme de création d’aptitudes clients souhaitant renforcer leurs compétences à l’inclusion financière et sociale dans des collectivités Stratégie de base en affaires et en gestion des finances. locales. Figurent sur la photo Mme Victoria Apaza de Grâce à de récentes acquisitions en Amérique La Banque Scotia continuera en 2013 de Villena, membre du groupe d’épargne pour femmes latine, la Banque Scotia profite maintenant d’une donner de l’ampleur à ces programmes. de CrediScotia, la fille de Mme Apaza et M. Hugo expertise en prestation de services de microcrédit Huacac, membres de l’Association des apiculteurs. qui concilie prudence, rentabilité et viabilité. Pour la Banque, les clients du microcrédit sont des travailleurs autonomes ou des propriétaires de micro-entreprises dont le revenu brut annuel est inférieur à 150 000 $ CA et qui ont besoin d’un prêt pour investir dans le développement et la croissance de leur entreprise. La Banque Scotia offre actuellement des services novateurs à ces petits entrepreneurs par l’intermédiaire d’unités fonctionnelles spécialisées au Pérou, au Chili, en République dominicaine, au Guatemala et en Jamaïque. Partout dans le monde, des collectivités bénéficient des retombées économiques de l’amélioration de la situation financière des clients et de la protection de l’environnement. Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 11 L’accueil des nouveaux arrivants fait partie de la culture canadienne et est une valeur bien ancrée à la Banque. Services multiculturels Importance Grâce aux succursales de la Banque Scotia Chaque année, le Canada accueille environ en Inde et au Mexique, et à ses partenariats 250 000 nouveaux arrivants. Nombre d’entre avec la Kotak Mahindra Bank (Inde) ainsi que eux connaissent déjà la Banque Scotia avant la China Everbright Bank et la Bank of Xi’an leur arrivée, étant donné qu’elle est la plus (Chine), les immigrants peuvent même établir internationale des banques canadiennes. des relations avec la Banque Scotia au Canada L’accueil des nouveaux arrivants fait partie de avant de quitter leur pays. la culture canadienne et est une valeur bien En 2012 ancrée à la Banque. La prestation de services financiers dans tout un éventail de langues est La Banque Scotia a conclu un partenariat avec un bon moyen d’accueillir ces nouveaux clients le Toronto Region Immigrant Employment et d’améliorer leur littératie financière. Council (TRIEC) pour aider les immigrants à tisser les réseaux sociaux et professionnels BonDébut au Canada nécessaires pour trouver du travail. En 2012, Le programme BonDébut de la Banque la Banque Scotia est devenue commanditaireScotiaMC a été conçu pour aider les nouveaux fondateur de l’initiative Web Professional arrivants à s’établir au Canada. Il leur permet Immigrant Networks (PIN) du TRIEC. Les de profiter d’un compte d’opérations courantes PIN donnent aux professionnels immigrants gratuit pendant un an ainsi que d’une variété un accès à des membres de leur milieu de produits et services d’investissement et professionnel, les aidant ainsi à entrer d’emprunt. en contact avec des employeurs et des organisations clés. Le personnel des Services multiculturels s’est appliqué à adapter les politiques et La Banque Scotia a également commandité Pour en savoir plus, les procédures de la Banque pour aider les une initiative de Langues Canada qui a sur le programme BonDébut nouveaux arrivants à se bâtir un dossier de permis la création d’une présentation claire crédit. Les conseillers sont versés en finance et et informative sur les finances destinée au de la Banque ScotiaMC, visitez toujours prêts à donner des conseils sur des contingent toujours plus important d’étudiants banquescotia.com/bondebut questions bancaires de base. étrangers séjournant au Canada chaque année. La présentation donne des conseils sur des Les ressources du site Web BonDébut sujets pratiques comme les distinctions entre (banquescotia.com/bondebut) sont offertes en un compte-chèques et un compte d’épargne, huit langues. L’affichage des GAB est offert ou une carte de débit et une carte de crédit, en anglais, en français, en espagnol et en et sur la gestion de l’argent et la constitution chinois (caractères traditionnels ou simplifiés). d’un dossier de crédit solide. La présentation Quant aux Centres de contact clientèle, leur a également été donnée à des associations personnel peut servir les clients en pendjabi, étudiantes collégiales et universitaires, lors en espagnol, en mandarin, en cantonais, en d’événements sur les campus et dans des français et en anglais. écoles de langues. 12 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 Services bancaires aux autochtones Importance La Banque Scotia travaille également à En tant que société de services financiers offrir des occasions de perfectionnement canadienne, la Banque Scotia offre des services professionnel aux employés autochtones. spécialisés aux communautés autochtones un C’est de ce désir profond de créer un milieu peu partout au pays. L’objectif premier de la de travail inclusif et accessible qu’a découlé Banque est d’aider les clients à améliorer leur la création, en 2009, du Réseau Autochtones situation financière. Elle a à cœur d’élargir Scotia. Le Réseau est en fait un groupe de les perspectives d’avenir, de développement ressources pour les employés réunissant des économique et de formation des autochtones. employés autochtones et leurs collègues. Il sert de forum interactif à ceux qui s’intéressent Services à la clientèle autochtone aux questions professionnelles touchant les La Banque Scotia comptait en 2011 parmi autochtones travaillant à la Banque et dans la Photo : Outside Looking In, un programme les quatre sociétés à avoir reçu la distinction société en général. octroyant des crédits scolaires à des élèves autochtones du secondaire suivant des cours Progressive Aboriginal Relations or du Conseil canadien pour le commerce autochtone. En 2012 d’arts, d’éducation physique et d’orientation professionnelle, a tenu une séance d’une journée En janvier 2012, une première cuvée La Banque Scotia exploite au Canada un d’étudiants a participé au programme jeunesse complète au siège social de la Banque Scotia, à Toronto. Douze jeunes autochtones ont participé réseau de 27 Centres de services bancaires d’entrepreneuriat en réserve soutenu par la à des ateliers de littératie financière et de à la clientèle autochtone, dont quatre se Banque, qui s’est donné à la Oscar Lathlin préparation à l’emploi. trouvent dans des réserves. QuelquesCollegiate, une école de la Nation des Cris uns ont mis sur pied des programmes de Opaskwayak. Le programme, mené en particuliers de prêts garantis dans certaines partenariat avec l’Initiative d’éducation réserves autochtones. Par exemple, certaines autochtone Martin (IEAM), est axé sur le succursales entretiennent depuis longtemps développement de compétences de vie et de des relations avec les communautés compétences scolaires et professionnelles. Il autochtones pour financer des programmes permet aux élèves d’acquérir de l’expérience en d’habitation dans les réserves ou créer des entrepreneuriat et de recevoir une aide pour le programmes de crédit uniques destinés à des démarrage de leur propre entreprise. projets communautaires. Dans la dernière année, la Banque Scotia a Les succursales de la Banque Scotia desservant annoncé une entente de commandite de trois ces communautés sont encouragées à ans avec le Conseil des ressources humaines s’approvisionner en produits et services auprès autochtones (CRHA), qui a pour mission de d’entreprises exploitées par des autochtones créer et de promouvoir un large éventail de et à offrir des emplois et de la formation aux ressources aidant les autochtones à participer habitants de la réserve. pleinement à l’économie du Canada. Le CRHA a tenu en juin, en partenariat avec la Banque, un événement de formation à l’intention des gestionnaires d’entreprise visant à augmenter la rétention des travailleurs autochtones. La Banque Scotia a à cœur d’élargir les perspectives d’avenir, de développement économique et de formation des autochtones. Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 13 Les tentatives de réduction de l’impact sur l’environnement qui se multiplient à la Banque sont le fruit de sa politique environnementale. C’est elle qui oriente les activités et les efforts dans tous les pays où la Banque Scotia est présente. Réduction de l’impact sur l’environnement Importance En 2012 La Banque Scotia, avec ses quelque 81 000 À l’échelle mondiale, des dizaines et des employés dans 55 pays, a la responsabilité dizaines d’initiatives ont porté fruit. L’utilisation de réduire l’impact de ses activités sur des services bancaires en ligne de la Banque l’environnement. Elle se trouve également dans Scotia grimpe d’année en année, ce qui aide une position unique qui lui permet d’instaurer à réduire l’impression de relevés et autres des politiques et des lignes directrices documents bancaires. Au Canada, Scotia en environnementales dans des pays où la loi n’en direct compte environ 4,3 millions d’utilisateurs exige pas. inscrits, et les services en ligne gagnent en popularité dans les autres pays où la Banque Réduction de l’impact est présente. Les tentatives de réduction de l’impact sur l’environnement qui se multiplient à la Banque La Banque continue en outre d’augmenter sont le fruit de sa politique environnementale. le nombre de salles de vidéoconférence, C’est elle qui oriente les activités et les efforts qui est passé à 181 salles dans 26 pays. La dans tous les pays où la Banque Scotia vidéoconférence augmente la productivité est présente. Non seulement la Banque se et permet d’épargner de l’argent en plus de conforme à toutes les exigences légales en réduire les émissions de gaz à effet de serre matière d’environnement, mais en plus, elle causées par le trafic aérien. En 2012, les intègre le risque environnemental à sa politique employés de la Banque ont pris part à plus de de gestion des risques, pèse le rendement 3 300 vidéoconférences planifiées, s’épargnant environnemental de ses fournisseurs et fait la ainsi de nombreuses allées et venues en avion. promotion d’un milieu de travail respectueux Photo : Employés de la Banque Scotia au Costa Rica La Banque Scotia a commencé en 2007 à de l’environnement. participant à une activité de plantation d’arbres au publier sa consommation d’énergie au Canada, parc La Sabana, à San José. Les bénévoles ont passé Ces principes se traduisent au quotidien par le classée par principaux types de carburants (voir 620 heures à reboiser plus de 600 000 mètres carrés recyclage et la réduction de la consommation le tableau à la page 29). Aujourd’hui, nous en plein cœur de la capitale. de papier, de la consommation d’énergie et avons accès aux données de plus de 84 % de des émissions de gaz à effet de serre, mais nos établissements. aussi par de saines pratiques de gestion La Banque Scotia se mobilise aussi à l’étranger. immobilière et de gestion de la chaîne Il y a deux ans, Scotiabank México a lancé un d’approvisionnement. programme de collecte des piles pour voir à Tous ces efforts conjugués ont permis de leur élimination appropriée. Cette année, elle a réduire la consommation totale, et de étendu les matières acceptées aux ampoules et sensibiliser et de mobiliser les employés aux batteries d’automobiles, pour un total de de toute la Banque en faveur de pratiques plus d’une tonne de déchets. écologiques. Scotiabank Jamaica a pour sa part lancé Citons par exemple la consommation de papier le projet Evergreen, visant à remplacer bond dans les succursales canadiennes de la systématiquement les anciens guichets Banque Scotia, qui a chuté de 23 % depuis automatiques par de nouveaux guichets, plus l’établissement de la politique de réduction du perfectionnés et écologiques. Ces nouveaux papier, en 2008. appareils, en plus d’offrir des fonctions améliorées, seront moins énergivores et permettront en définitive de réduire les émissions de gaz à effet de serre d’au moins 15 % sur cinq ans. 14 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 La RSE à l’œuvre : ÉcoVie ÉcoVie est le fleuron des programmes environnementaux de la Banque Scotia au Canada. Son objectif : aider les consommateurs à réduire leur consommation d’énergie en prenant le virage vert... et leur permettre d’épargner du même coup! Lancé en 2010, le programme ÉcoVie est devenu une référence pour les Canadiens qui cherchent à vivre plus vert. Appuyé par l’agence d’experts Green Living Enterprises, Photo : Lancé en 2010, ÉvoVie offre aux Canadiens des conseils le fleuron canadien de la gratuits et utiles qui les aident à réduire leur Banque Scotia en matière de impact sur l’environnement. programmes environnementaux, ÉcoVie, est devenu une À ses débuts, le programme était surtout référence pour les Canadiens informatif et visait d’abord et avant tout cherchant à vivre plus vert. à aider les consommateurs à profiter des « remises gouvernementales. Le site Web et le magazine étaient les principaux outils offerts. Mais en seulement trois ans, ÉcoVie offre aux le programme s’est considérablement enrichi et est devenu une gamme Canadiens des complète de ressources pour la prise de conseils gratuits et décisions, et ce, principalement grâce à des partenariats efficaces. ÉcoVie aide les utiles qui les aident à clients à déterminer quelles améliorations réduire leur impact sur domiciliaires auront les conséquences l’environnement. » environnementales et financières les plus intéressantes, puis à trouver les ressources financières nécessaires à leur réalisation. Le Calculateur d’économies d’énergie Photo : Le dernier outil du site Web résidentielles ÉcoVie est un calculateur gratuit Le dernier outil paru sur le site Web permettant aux Canadiens de créer un plan personnalisé de rénovations écologiques. d’ÉcoVie est un calculateur gratuit permettant aux Canadiens de créer un plan personnalisé de rénovations écologiques. Le prêt auto ÉcoVie des zones ayant une grande diversité Cet outil interactif a été créé en partenariat naturelle. Conservation de la nature Une nouveauté de cette année, le avec la Sustainable Housing Foundation, Canada (www.natureconservancy.ca) prêt auto ÉcoVie encourage l’achat de un organisme à but non lucratif ayant pour a en effet reçu un don de 25 000 $ lors véhicules écologiques. Offert par les mission d’augmenter le nombre de maisons du lancement du programme, et reçoit concessionnaires automobiles participants efficaces au plan énergétique au Canada. de la Banque Scotia 10 $ additionnels du Canada, le programme offre des prêts Le Calculateur (ecovie.banquescotia. par prêt accordé. à taux réduit pour l’achat de véhicules com/calculez) propose aux utilisateurs hybrides, de véhicules au diesel propre et un plan personnalisé de réduction de la de véhicules électriques. Le Canada étant, consommation d’eau et d’énergie qui après les États-Unis et le Japon, le principal Visitez le site Web donne le coût approximatif et les économies marché au monde pour l’achat de ecovie.banquescotia.com possibles associés à différentes démarches, véhicules hybrides, le programme de prêt pour en savoir plus comme l’installation d’ampoules à faible auto promet de remporter un vif succès et obtenir conseils, astuces, consommation d’énergie, l’ajout d’isolant auprès des acheteurs canadiens. outils et ressources en matière de ou le remplacement des systèmes de chauffage et de refroidissement. Ajoutons que le programme soutient un rénovations domiciliaires écologiques. organisme se consacrant à la protection Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 15 L’engagement de la Banque Scotia en matière de RSE est motivé par 3 son désir de transformer positivement la société par ses valeurs, sa Governance Société façon de traiter les employés, son appui à diverses causes mondiales et l’implication de ses employés dans leur milieu. Diversité et inclusion Importance de diversité et d’inclusion pour s’atteler à À la Banque Scotia, notre objectif premier est la création d’un milieu de travail inclusif. d’être les meilleurs lorsqu’il s’agit d’aider les Le chef de la direction et l’équipe de la clients à améliorer leur situation financière. haute direction s’en sont fait les porteRépondre aux besoins uniques d’un large parole. La stratégie prévoit des activités de éventail de clients n’étant pas chose facile, sensibilisation et de formation ainsi que notre équipe doit absolument être caractérisée l’établissement d’objectifs de rendement et par la diversité pour arriver à résoudre des de plans d’action. problèmes complexes. Son objectif : permettre à la Banque de jouir Pour être véritablement diversifiée, une de l’avantage concurrentiel que représente équipe a besoin de baigner dans une culture une culture d’inclusion valorisant la diversité d’inclusion où les employés peuvent exprimer des talents. Le site Web sur la diversité et librement de nouvelles idées ou des points de l’inclusion de la Banque Scotia donne les vue divergents. grandes lignes de l’histoire de la diversité à la Banque et présente les commandites, les Dans un contexte de mondialisation, la dons et les prix offerts. Il contient également capacité à innover et à mettre à profit la des témoignages vidéo et écrits d’employés Pour en savoir plus, diversité par la pratique de l’inclusion est exprimant dans leurs propres mots ce que essentielle à la viabilité de l’entreprise. la diversité et l’inclusion signifient pour eux. visitez le site sur la diversité et l’inclusion au L’intranet parallèle, Inclusion et diversité – Stratégie mondiale en matière www.banquescotia.com/ Notre fontaine, est le rendez-vous pour de diversité et d’inclusion diversiteetinclusion qui veut se garder à jour, s’informer et, La Banque Scotia a lancé en 2009 une surtout, s’impliquer. stratégie mondiale sur cinq ans en matière Photos de gauche et du centre : BanquiersScotia de partout dans le monde contribuant à améliorer leur milieu de vie. Extrême droite : Plus de 200 BanquiersScotia ont participé avec leur famille aux journées de reboisement 2012 de Scotiabank Chile au sanctuaire Laura Vicuña, à Santiago. Les bénévoles ont planté 300 arbres indigènes sur une surface de 10 000 mètres carrés pour aider à réduire la pollution. 16 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 En 2012 Fame: Employers Leading the Way remis La Banque Scotia a reçu le prix Nancy pour l’excellence des résultats obtenus McKinstry de l’Université Simon-Fraser pour dans l’embauche, la rétention et le son leadership en matière de diversité. Elle perfectionnement de talents diversifiés. a également décroché un prix remis par Pour la quatrième année consécutive, l’École de commerce Beedie aux entreprises la Banque Scotia compte parmi les dix reflétant les valeurs de la diversité dans leur entreprises canadiennes figurant au milieu de travail. La Banque Scotia s’est palmarès Leadership Diversity Index de particulièrement distinguée par la diversité Corporate Knights. Ce rapport annuel de son personnel, des membres de la distingue, parmi les 125 entreprises direction et des administrateurs. considérées, celles qui affichent la plus La Banque a également reçu, en lien avec forte représentation de personnes issues son partenariat avec ACCES Employment de minorités visibles, d’autochtones et de dans le cadre du programme Financial femmes au conseil d’administration et à la Services ConnectionsMC, le prix Walk of haute direction. En tant que société canadienne, la Banque Scotia respecte les principes énoncés dans la Loi canadienne sur les droits de la personne, qui reflètent les normes internationales des droits de la personne, pour les employés et les clients. Droits de la personne Importance Elle se conforme en outre à toutes les lois sur Les employés comme les clients veulent les droits de la personne et à toutes les lois s’associer à des entreprises profondément anti-discrimination des territoires où elle est respectueuses des droits de la personne. présente, en s’efforçant de respecter l’esprit de codes internationaux comme la Déclaration La position de la Banque à cet égard souligne universelle des droits de l’homme, le Pacte l’importance d’un milieu de travail exempt de international relatif aux droits économiques, discrimination. La Banque Scotia donne en sociaux et culturels, le Pacte international outre aux employés des moyens de contrer la relatif aux droits civils et politiques et la discrimination. Déclaration relative aux principes et droits fondamentaux au travail. Principes des droits de la personne En tant que société canadienne, la Banque La Banque Scotia s’oppose au travail des Scotia respecte les principes énoncés dans la enfants, comme le veut la convention no 138 Loi canadienne sur les droits de la personne, de l’Organisation internationale du travail qui reflètent les normes internationales des (OIT), et souscrit aux principes de prévention droits de la personne, pour les employés et du travail forcé ou obligatoire énoncés à les clients. l’article 2 de la convention no 29. Dans les pays où le travail des enfants et le travail forcé sont monnaie courante, les normes de fonctionnement éthiques de la Banque Scotia servent de modèle à l’industrie locale. Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 17 La Banque Scotia encourage aussi ses employés à se perfectionner en saisissant les occasions d’apprendre par l’expérience. La Banque est par ailleurs un fier partenaire En 2012 du nouveau Musée canadien pour les droits Les plaintes pour atteinte aux droits de la de la personne. personne sont consignées dans un système de déclaration centralisé aux fins de suivi. L’an La Banque Scotia prend très au sérieux les cas dernier, les Relations avec les employés des de discrimination et entretient des relations Services partagés ont réglé 29 situations en de travail proactives avec la Commission passant par un processus interne de recours canadienne des droits de la personne (CCDP) hiérarchique, et huit plaintes officielles en faisant dans le but de régler rapidement les problèmes appel à la CCDP. survenant au Canada. Elle donne aussi de la formation sur les droits et les obligations. Les Début 2012, la Banque Scotia a mis en œuvre les gestionnaires des Relations avec les employés Principes mondiaux visant la non-discrimination et les représentants des RH sont aussi là pour en milieu de travail, qui s’appliquent à toute conseiller les employés et les directeurs aux l’entreprise et aident à guider les employés dans prises avec un problème touchant les droits de leurs activités et leurs décisions. Les Principes la personne ou les droits des travailleurs. mondiaux abordent les droits de la personne comme les normes du travail. Leadership Importance Il présente les comportements que tout leader La Banque Scotia s’applique en permanence devrait avoir, les valeurs que tout employé à former la relève afin de disposer des devrait incarner, et les expériences aidant à ressources qui lui permettront d’obtenir progresser dans la hiérarchie. L’adéquation d’excellents résultats financiers, demain comme entre le profil et la formation des leaders aujourd’hui. Le développement du leadership contribue à enrichir la capacité de leadership de est une priorité clé pour l’organisation et un net la Banque. avantage concurrentiel à l’échelle mondiale. La Banque Scotia encourage aussi ses employés Stratégie en matière de leadership à se perfectionner en saisissant les occasions Il est essentiel, avec une équipe de plus de d’apprendre par l’expérience. Le Bureau des 81 000 personnes et un bassin mondial de projets de la direction (BPD) permet à des talents, d’être en mesure de repérer les leaders employés de se concentrer exclusivement sur nés où qu’ils soient. Il faut aussi soigner des projets touchant des dossiers commerciaux l’expérience de travail des employés en faisant ou stratégiques clés pour l’entreprise. Pendant de l’excellence de la gestion une priorité. De six à douze mois, ceux-ci ont l’occasion plus, une multinationale ne saurait réussir d’apprendre en côtoyant l’équipe de la haute sans offrir des programmes et des modèles direction et de développer leur réflexion uniformes à tous ses leaders. stratégique, leur influence stratégique et leur aptitude au travail d’équipe, le tout en étant Le profil de leader de la Banque Scotia, par soutenus par des cadres externes, des mentors exemple, définit ce qu’est un leader pour nous. issus de la haute direction et leurs pairs. 18 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 En 2012 La Stratégie en matière de leadership vise La Banque a lancé en 2012 iLEAD, un d’abord et avant tout à donner aux employés programme de formation des leaders qui les ressources nécessaires pour progresser donne aux employés les outils de base pour professionnellement. C’est dans cette optique devenir des gestionnaires de personnes que le système de profil talent a été modifié efficaces. Le programme iLEAD s’adresse cette année pour permettre aux gestionnaires aux employés de partout dans le monde de personnes d’entrer directement les et offre notamment des formations pour évaluations de leurs subordonnés immédiats. les nouveaux cadres et d’autres sur les Ainsi, les gestionnaires peuvent rendre compétences de base en gestion, l’a b c compte immédiatement des niveaux de du leadership et le perfectionnement des compétence, des possibilités d’avancement dirigeants. Toutes ces formations exploitent et des possibilités de carrière. Cette différentes méthodes d’apprentissage en amélioration technologique a permis de leur misant sur les ateliers en groupe, le coaching offrir un outil qui enrichira les discussions individuel, la rétroaction des pairs et sur le perfectionnement et la planification de l’apprentissage autonome. carrière. 2011 2012 Banque Scotia 2012 85 % 84 % Indice d’engagement Norme dans les organisations de services financiers d’envergure mondiale 81 % 82 % des employés (%)* Dans l’ensemble, les employés de la Banque Scotia manifestent un très haut degré d’engagement. D’après ces chiffres, la Banque Scotia conserve une longueur d’avance dans ce domaine par rapport à l’indice de référence. À 84 %, le taux d’engagement de nos employés nous situe en effet dans la tranche supérieure de 10 % des organisations de services financiers à l’échelle mondiale, soit parmi les chefs de file du domaine. * L’indice mesure l’enthousiasme et l’engagement des employés envers leur travail, leurs collègues et leur organisation, qui les amènent à se dépasser. Répartition 42 % Canada par région 17,1 % Antilles/Amérique centrale 38,7 % Amérique latine 0,9 % Asie/Pacifique 1,2 % Autre Amérique latine 13,5 % Mexique 13,1 % Pérou 7,4 % Autre 4,8 % Chili Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 19 Grâce au programme Un avenir meilleur, les employés de la Banque Scotia peuvent apporter un appui extraordinaire à des causes bien de chez eux. Un avenir meilleur En reconnaissance de son implication Un avenir meilleur, qui vise à apporter des communautaire, la Banque Scotia s’est vu solutions pertinentes et adaptées aux besoins remettre le prix 2012 de mécénat d’entreprise des populations locales, cible six champs décerné par l’Association of Fundraising d’action fondamentaux : l’éducation, la santé, Professionals. les services sociaux, les arts et la culture, le sport et l’environnement. Dans les Antilles et en Importance Amérique latine, il se concentre principalement Depuis sa fondation, la Banque Scotia n’a cessé sur les enfants. avec ses employés de redonner à la société pour en faire un meilleur endroit où vivre et travailler. La Banque cherche particulièrement à établir Photo : La Banque Scotia est commanditaire de la Cette action sociale fait partie de la culture et de des partenariats avec des organismes à but Fête du hockey féminin, une initiative offrant à 300 l’identité de la Banque depuis plus de 180 ans. non lucratif et des œuvres de bienfaisance qui fillettes l’occasion de se perfectionner et d’échanger rendent les gens autonomes en leur donnant avec des hockeyeuses professionnelles de haut Le programme les compétences, les outils et l’information calibre tout en apprenant à prévenir les traumatismes Le programme Un avenir meilleur de la Banque nécessaires pour améliorer leur situation. crâniens et les lésions à la colonne vertébrale. Scotia est son outil de bienfaisance mondial; il met en commun la passion de notre personnel, Les dons de la Banque Scotia respectent les le savoir de nos partenaires et le dynamisme de proportions avancées par Imagine Canada nos collectivités. (anciennement le Centre canadien de philanthropie), qui encourage les sociétés par Son objectif : changer les choses. Durant actions à donner au moins 1 % de leur bénéfice l’exercice 2012, la Banque Scotia a déboursé intérieur avant impôts. environ 53 M$ CA à cet effet en dons, en commandites et sous d’autres formes. 1% 4% Santé 9% Services sociaux Dons de la société 30 % Éducation en 2012 10 % Arts et culture Sports 14 % Environnement Autre 32 % En 2012 Voici un bref aperçu des centaines d’activités • Services sociaux : La Banque Scotia a Un avenir meilleur à s’être tenues en 2012 : renouvelé son partenariat avec le Phoenix Print Shop d’Eva’s Initiatives, qui offre un • Éducation : La Banque Scotia a fait un don programme de formation en impression et à la Fundación Marillac A.C., au Mexique, en design à des jeunes à risque. pour la scolarisation et la formation en soins infirmiers de jeunes à faible revenu. • Arts et culture : La Banque Scotia a fait un don au musée d’art de Lima, au Pérou, afin • La Banque a également lancé un d’aider à promouvoir l’histoire et la culture programme de mentorat novateur pour péruviennes. les étudiants autochtones, métis et inuits à l’Université de Lethbridge, en Alberta. • Sport : La Banque Scotia est toujours un fier commanditaire du programme Futbolito, • Santé : Scotiabank Trinidad and Tobago qui remet de l’équipement de sport aux a organisé un marathon annuel de cinq écoles costaricaines depuis 2010. kilomètres auquel 6 000 femmes ont participé en marchant, en faisant du jogging • Environnement : La Banque Scotia a fait un et en courant afin d’amasser des fonds pour don à Cultiva, un organisme œuvrant pour la lutte contre le cancer du sein. le reboisement de différents secteurs de la ville de Santiago, au Chili. 20 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 Note favorable Référence LA BANQUE SCOTIA 2012 mondiale EST MEMBRE DES Opinion des employés La Banque Scotia est une entreprise RÉSEAUX : quant à la RSE socialement responsable et soucieuse de l’environnement 91% 89% L’indice d’engagement des employés de la Banque Scotia permet d’évaluer l’opinion que les employés ont de la Banque en ce qui concerne la responsabilité sociale et le souci de l’environnement. Engagement des employés Importance meilleur pour souligner le leadership des La Banque Scotia a plusieurs raisons de soutenir employés et leur contribution à la société. ses employés dans leurs activités de bénévolat : Les gagnants individuels reçoivent un don de c’est une façon de promouvoir l’inclusion et la 2 500 $ CA et les équipes gagnantes, un don diversité au sein de l’organisation, le bénévolat de 5 000 $ CA à remettre à l’organisme de contribue au développement de compétences bienfaisance enregistré de leur choix. de leadership, et l’implication locale des En 2012 employés renforce les relations de la Banque avec les populations touchées. Des employés de la Banque Scotia ont travaillé bénévolement à la Mississauga Food Bank, en Programmes de bénévolat des employés Ontario, s’occupant du tri et de l’empaquetage Grâce au programme Un avenir meilleur, de plusieurs types de denrées de même que les employés de la Banque Scotia peuvent du ramassage des dons dans le quartier. apporter un appui extraordinaire à des causes Des BanquiersScotia de Lima ont passé plus bien de chez eux. C’est plus de 500 000 de 90 heures à recueillir des fonds en faisant heures qu’ils ont consacrées en 2012 à faire du des tombolas et en vendant des billets pour bénévolat et des collectes de fonds pour des un tournoi de basketball en fauteuil roulant au organismes de bienfaisance locaux. La Banque profit de l’Asociación Deportiva de Personas con appuie ces efforts par deux programmes de Discapacidad de la Policía Nacional del Perú. bénévolat officiels d’envergure mondiale. Grâce au bénévolat de Kong Wai Chi Jenny, le • Le programme Équipe Scotia au service mouvement YWCA de Hong Kong a reçu une de la collectivité (ESSC) double les fonds subvention qui l’aidera à remplir sa mission amassés pour le compte d’organismes d’« embellir la vie ». communautaires par les équipes comptant au moins cinq employés. La Banque En 2012, la Banque Scotia a organisé, avec s’engage ainsi jusqu’à concurrence de les ministères de la Santé et les commissions 5 000 $ CA. nationales de lutte contre le VIH/sida des 17 pays visés, une Journée de dépistage régionale • Le Programme de bénévolat des employés qui a permis de mener des tests confidentiels de la Banque Scotia (PBE) remet des dons dans certaines succursales de la Banque. Grâce aux organismes communautaires pour à cette initiative, plus de 13 289 personnes lesquels des employés font régulièrement ont pu faire un test de dépistage dans l’un des du bénévolat. Les employés ou retraités de 157 sites éparpillés dans les Antilles. la Banque ayant offert plus de 50 heures au cours de l’année peuvent déposer une Près de 2 M$ CA ont été amassés dans le demande et recevoir un don pouvant cadre de La marche action sida Banque Scotia atteindre 1 000 $ CA. au profit d’organismes communautaires de lutte contre le sida de tout le Canada. Les Pour mieux récompenser l’implication sociale fonds amassés par les employés de la Banque de ses employés, la Banque Scotia a créé en s’élevaient à plus de 57 000 $ CA, compte 2011 les Prix de leadership dans la collectivité, tenu de la contribution versée par la Banque. remis dans le cadre du programme Un avenir Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 21 La RSE à l’œuvre : Suchitoto La ville de Suchitoto, à 90 minutes de route de San Salvador, capitale de l’El Salvador, est une destination touristique de la campagne centre-américaine qu’on disait endormie. Elle n’est pas sans ressembler à Stratford, en Ontario : une ville pittoresque, culturelle, proche de la capitale... et en plein marasme économique, comme Stratford il y a 50 ans. « Des bénévoles de Cuso International, une agence de développement canadienne, ont relevé la similitude entre ces deux Nous voyons l’influence incroyablement positive du villes pour la première fois vers le milieu programme dans la vie des étudiants et de leur famille; des années 2000. Ils ont alors mis en contact Antonio Cimolino, aujourd’hui ils ont maintenant de l’espoir, des perspectives d’avenir. » directeur artistique du festival de Stratford, avec les leaders artistiques et municipaux de Suchitoto afin qu’ils examinent la possibilité de développer une économie locale fondée sur les arts. Le fruit de cette collaboration : EsArtes, une pépinière de jeunes talents dont les étudiants sont recrutés pour des productions théâtrales. EsArtes est une école de métiers qui offre des programmes artistiques et techniques qui transmettent des compétences polyvalentes, comme la charpenterie, la conception d’accessoires ou encore la gestion d’événements. La majeure partie des enseignants de l’école sont des bénévoles canadiens, des Photo : La Banque Scotia soutient depuis 2010 propriétaires d’entreprises locales et des EsArtes, une école de métiers qui offre aux jeunes membres de la Faculté d’économie de des programmes artistiques et techniques en l’Université nationale, à San Salvador. Les théâtre. Les élèves y acquièrent de l’expérience en techniciens, les concepteurs de costumes montant des productions théâtrales pour l’école. et les éclairagistes viennent tous de En plus des dons qu’elle fait, la Banque offre des ressources pour la préparation de matériel promotionnel et les relations publiques. Stratford pour donner leurs cours. Scotiabank El Salvador joue actuellement un rôle de soutien dans ce projet en un moteur de développement économique « Maintenant que les étudiants de offrant, en plus des dons qu’elle fait, des et une bouée de sauvetage pour les jeunes la première cohorte ont obtenu leur ressources pour la préparation de matériel à risque. diplôme », confie Janira Walton de Mejia, promotionnel et les relations publiques. directrice principale du marketing pour Divers partenaires ont soutenu Scotiabank El Salvador, « nous voyons EsArtes à Washington l’événement, soit le festival de Stratford, l’influence incroyablement positive du En 2011, EsArtes a été invitée à Cuso International, la municipalité de programme sur eux et leur famille; ils ont Washington pour une semaine de Suchitoto, Héritage Canada, le ministère maintenant de l’espoir, des perspectives représentations, d’entrevues et d’ateliers des Affaires étrangères et du Commerce d’avenir. » dans le cadre d’un événement de international du Canada ainsi que la l’Organisation des États Américains visant Banque Scotia. Le clou de la semaine : la à montrer comment le théâtre peut être représentation au Hall of the Americas, devant un public de 400 personnes. 22 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 Annexe Étendue de la divulgation de l’information La présente déclaration annuelle couvre la période allant du 1er novembre 2011 au 31 octobre 2012 pour les filiales de la Banque exerçant leurs activités au Canada, soit : Scotia Capitaux Inc.; la Compagnie d’assurance hypothèques du Canada; la Compagnie Trust National; la Société hypothécaire Scotia; Scotia Générale, compagnie d’assurance; la Banque Dundee du Canada; la Compagnie Montréal Trust du Canada; ScotiaVie, compagnie d’assurance; la Société de fiducie Banque de Nouvelle-Écosse; RoyNat Inc.; RoyNat Capital Inc. et Scotia Merchant Capital Corporation. Principaux indicateurs de rendement économique, social et environnemental1 Nombre d’employés au Canada* Rendement Temps plein Temps partiel Total Indicateurs Un avenir meilleur 2010 2011 2012 Alberta 2 653 1 183 3 836 Valeur globale des dons et commandites (à l’échelle mondiale) 50 M$ 50 M$ 53 M$ Colombie-Britannique 2 286 1 195 3 481 Total des heures de bénévolat des employés sous forme de participation à des programmes communautaires officiels 324 000 heures(1) 360 000 heures 500 000 heures Manitoba 505 222 727 Question du sondage sur l’engagement des employés : Nouveau-Brunswick 534 307 841 « Le Groupe Banque Scotia est une entreprise socialement Terre-Neuve-et-Labrador 517 264 781 responsable et soucieuse de l’environnement »(2) n. d. 91 % d’accord 91 % d’accord Nouvelle-Écosse 1 353 608 1 961 Indicateurs économiques Territoires du Nord-Ouest 11 2 13 Salaires et avantages sociaux des employés (à l’échelle mondiale) 4,6 G$ 5,4 G$ 5,75 G$ Ontario 21 794 4 874 26 668 Prêts aux entreprises (au Canada) plus de 83 G$ plus de 90 G$ plus de 100 G$ Impôts et taxes (à l’échelle mondiale) 2,5 G$ 2,4 G$ 2,6 G$ Île-du-Prince-Édouard 109 61 170 Montant versé aux fournisseurs pour l’acquisition Québec 1 909 531 2 440 de biens et services (à l’échelle mondiale) 3,0 G$ 3,5 G$ 4,0 G$ Saskatchewan 484 328 812 Rendement des capitaux propres 18,3 % 18,8 % 19,7 % Yukon Territoires 15 10 25 Indicateurs sociaux Total 32 170 9 585 41 755 Investissements dans la formation des employés (à l’échelle mondiale) 74 M$ 65 M$ 63 M$ Total en équivalent temps plein ** 33 902,3 Satisfaction des employés (à l’échelle mondiale) 85 % (3) 85 % 84 % * Au 31 octobre 2012, on comptait 1 220 employés contractuels et Femmes membres de la haute direction (à l’échelle mondiale) 22,6 % 23,5 % 24,0 % 3 394 employés occasionnels, soit 2,9 % et 8,1 % respectivement du Femmes membres de la haute direction (au Canada) 33,1 % 33,6 % 33,8 % total de l’effectif canadien. Ces chiffres sont compris dans le tableau ci-dessus. Minorités visibles membres de la haute direction (au Canada) 12 % 9,5 % 13,9 % **Les données par province ou territoire correspondent au nombre Employés autochtones (au Canada) 1,1 % 1,1 % 1,2 % d’employés recensés (nombre réel d’individus), tandis que le total en Employés handicapés (au Canada) 4% 3,8 % 3,3 % équivalent temps plein (ETP) est exprimé en unités de travail normales Centres de services aux autochtones (au Canada) 23 22 27 de 37,5 heures par semaine. Il se peut donc qu’une unité ETP reflète le travail de plus d’un employé réel, ce qui explique pourquoi les Indicateurs environnementaux totaux ne correspondent pas. Consommation énergétique (au Canada) 1 413 731 GJ (4) 1 320 090 GJ (4) 1 296 627 GJ Émissions de gaz à effet de serre (au Canada) 97 862 tonnes (4) 97 288 tonnes (4) 93 850 tonnes Voyages d’affaires (avion et train) 50 078 224km 57 813 611km 54 731 914km Consommation de papier (au Canada) 4 319 tonnes 4 899 tonnes 4 503 tonnes Déchiquetage et recyclage de papier (au Canada) 5 050 tonnes 4 237 tonnes 5 797 tonnes Élimination écologique du matériel informatique 4 748 articles 4 384 articles 4 096 articles (1) Il s’agit d’un chiffre retraité. (4) Chiffres retraités pour refléter les données des bâtiments qui ne relèvent pas de la Banque, (2) Cet indicateur a été ajouté en 2011. données estimées d’après celles de bâtiments semblables. Nous continuons d’étendre (3) Les données de 2010 viennent d’un nouvel indice, l’Indice d’engagement des employés, qui progressivement le cadre géographique de nos déclarations dans l’objectif de déclarer un jour la évalue l’enthousiasme et l’engagement des employés envers leur travail, leurs collègues et leur totalité de nos émissions. organisation, qui les amènent à se dépasser. Impôts payés en 2012 La Banque Scotia doit payer divers impôts : des impôts directs sur le revenu prélevés par les gouvernements fédéral et provinciaux du Canada et par les gouvernements des pays étrangers où elle exerce ses activités, de même que plusieurs impôts indirects. En 2012, ces impôts ont totalisé 2,6 G$ (sur une base de mise en équivalence fiscale), soit 31 % du revenu avant impôts pour l’exercice. Le tableau indique les charges (recouvrements) totales envers tous les ordres de gouvernement au Canada. Le tableau 57 du rapport annuel 2012 de la Banque Scotia donne plus de renseignements sur la charge fiscale de la Banque en 2012. Vous pouvez le consulter en ligne, à l’adresse www.banquescotia.com. Impôts payés au Canada Impôts payés à l’étranger (Au 31 octobre 2012) Impôt sur Impôt sur (Au 31 octobre 2012) Impôt sur (En milliers de dollars) le revenu le capital Autres(1) (En milliers de dollars) le revenu Gouvernement fédéral 397 023 0 186 872 Asie-Pacifique 100 487 Gouvernements provinciaux Antilles et Amérique latine 476 835 Terre-Neuve 5 866 9 236 3 352 Europe et Moyen-Orient 33 304 Île-du-Prince-Édouard 1 674 1 473 76 États-Unis 159 076 Nouvelle-Écosse 14 535 10 963 5 281 Total 769 702 Nouveau-Brunswick 4 628 4 805 1 638 Québec 23 530 393 17 091 Ontario 270 068 0 205 475 Manitoba 5 261 9 608 1 856 Saskatchewan 4 999 8 069 833 Alberta 28 489 0 5 692 Colombie-Britannique 31 399 0 7 602 Territoires 528 0 36 Total des provinces 390 977 44 547 248 932 Total général 788 000 44 547 435 804 (1) Ces chiffres comprennent les charges sociales, la TPS, la TVH ainsi que les taxes municipales et les primes d’assurance-dépôts. Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 23 Succursales, bureaux et GAB L’intérêt que porte la Banque Scotia à la clientèle et son engagement à accroître les ventes et à améliorer le service supposent, dans le cadre de sa stratégie générale, le maintien d’un réseau solide de succursales. À l’heure actuelle, la Banque compte 1 037 succursales et 3 488 GAB au Canada. Fidèle à ses plans d’expansion, elle a ouvert 8 succursales en 2012. Elle a également déménagé quatre succursales au cours de la dernière année en travaillant, dans chaque cas, en étroite collaboration avec ses clients et la collectivité pour assurer une transition harmonieuse. Succursales ouvertes au Canada en 2012 GAB installés Alberta 300-1110 Panatella Boulevard, Calgary Alberta 2813 Main Street SW, Airdrie 4702 44th St., Lloydminster 102 1919 Southland Dr. S.W., Calgary 3427 50th Ave., Lloydminster 460 Woodbine Blvd. S.W., Calgary Colombie-Britannique 1108 Homer Street, Vancouver 615 Shawcliffe Gate S.W., Calgary 5001 52nd St., St. Paul 5135 Ladner Trunk Road, Delta 16311 6th St. S.W., Calgary 100 6th Ave. S.W., Slave Lake Terre-Neuve 24 Shoal Harbour Drive, Clarenville* 206 Railway Ave., Drumheller 2335 162 Ave. S.W., Calgary 8317 20th Ave., Coleman 10 Copperstone Dr. S.E., Calgary Ontario 4760 Bank Street, Ottawa 722 Main St., Pincher Creek 3455 Douglasdale Blvd. S.E., Calgary 420 The Boardwalk, Waterloo 5023 50th Ave., Taber 11488 24th St. Unit 100 S.E., Calgary 1535 Highway #7a, Port Perry 4701 1st St., Claresholm 4615 Valiant Dr. N.W., Calgary 1 Manitoba Road, Elliot Lake* 197 Carry Dr. S.E., Medicine Hat 10099 Hidden Valley Dr. N.W., Calgary 5600 Main Street, Stouffville* 5008 46th Ave., Taber 6303 Bowness Rd. N.W., Calgary 992 Bloor Street West, Toronto* 541 13 St. N., Lethbridge 4444 16 Ave. N.W., Calgary Québec 1058, boulevard du Grand-Héron, Saint-Jérôme 1702 23rd St. N., Lethbridge 1619 37th St. S.W., Calgary 471 Mayor Magrath Dr. S., Lethbridge 2901 17th Ave. S.W., Calgary * Ouverture à la suite d’un déménagement. 2004 Mayor Magrath Dr. S., Lethbridge 2923 26th Ave. S.W., Calgary 435 Banff Ave. Box 928, Banff 4604 37th St. S.W., Calgary Succursales fermées, déplacées ou regroupées en 2012 1922 20th Ave., Coaldale 7712 Ranchview Dr. N.W., Calgary Terre-Neuve 236A Memorial Drive, 203 2nd St., Brooks 407 Hawkwood Blvd. N.W., Calgary Clarenville Shopping Centre, Clarenville* 779 Sutherland Dr., Brooks 166 Crowfoot Way N.W., Calgary 235 Milligan Ave., Okotoks 150 Citadel Way N.W., Calgary Ontario 151 Ontario Avenue, Elliot Lake* 30 #120 Springborough Blvd. S., 1135 North Railway St., Okotoks 6323 Main Street, Stouffville* Calgary 115 Elizabeth St., Okotoks 1034 Bloor St West, Toronto* 6408 Old Banff Coach Rd. S.W., Calgary 50 3rd Ave., High River * Fermeture à la suite d’un déménagement. 7196 Temple Dr. N., Calgary 265 Falshire Dr. N.E., Calgary 3304 64th St. N., Calgary 6688 Martindale Gate N.E., Calgary 3510 39th Ave. N.E., Calgary 300-1110 Panatella Blvd., Calgary 4527 8th Ave. S.E., Calgary 150 96th Ave. N.E., Calgary Installations et retraits de GAB* 3904 17th Ave. S.E., Calgary 2820 Main St., Airdrie 120 36 St. S.E., Calgary 2813 Main St., Airdrie GAB retirés 11052, boulevard Pie-IX, Montréal 2002 Luxstone Blvd., Airdrie 920 36th St. N., Calgary 9950, boulevard Louis-H.-Lafontaine, 4925 52nd St., Innisfail Alberta 5320 8th Ave. S.E. Calgary Anjou 4702 Ross St., Red Deer 210 Scenic Drive South Box 911, 1704 61 St. S.E., Calgary 6050, boulevard Louis-H.-Lafontaine, 3803 40th Ave., Red Deer Lethbridge 2936 Radcliffe Dr.S.E., Calgary Anjou 5925 54th Ave., Red Deer 7401 100th Ave., Peace River 3725 30 Ave. S.E., Calgary 8485, boulevard Viau, Saint-Léonard 4602 50th Ave., Rocky Mountain House Nouveau-Brunswick 3525 26th Ave. S.E., Calgary 1055, rue Jarry Est, Montréal 5010 48th Ave., Camrose 89 Marr Rd., Rothesay 3963 52nd St.S.E., Calgary 515, boulevard de la Côte-Vertu, 14634 50 St. N.W., Edmonton 1015 Regent St., Main Starewell, 7233 Ogden Rd. S.E., Calgary Saint-Laurent 6645 118 Ave. N.W., Edmonton Fredericton 8021 Ave. N.E., Calgary 7575, boulevard Décarie, Montréal 8933 118 Ave. N.W., Edmonton Nouvelle-Écosse 1907 8th Ave. N.E., Calgary 5185, avenue du Parc, Montréal 7636 144 Ave., Edmonton 412 Welton St., Sydney 311 16th Ave. N.E., Calgary 480, boulevard Curé-Labelle, Laval 12654 Fort Rd., N.W., Edmonton 45 Robie St., Truro 402 20th Ave. N.E., Calgary 3490, boulevard Le Carrefour, Laval 13203 82nd St., Edmonton 205 South Albion St., Amherst 2903 Centre St. N.W., Calgary 2209, rue Lapierre, La Salle 12727 97th St., Edmonton Ontario 4001 Macleod Trail S.W., Calgary 141, boulevard Saint-Joseph, 12203 97th St., Edmonton 1600 Forest Valley Dr., Orleans 2012 Spiller Rd. S.E., Calgary Drummondville 11528 107th Ave. N.W., Edmonton 1125 Colonel By Dr., Ottawa 9128 Macleod Trail S.E., Calgary 102, rue Church, Cowansville 10832 102nd Ave., Edmonton 8003 Airport Rd., Brampton 675 Acadia Dr. S.E., Calgary 2, boulevard Sir-Wilfrid-Laurier, Beloeil Airport Rd. & North Services Rd., 397 Bayfield Rd., Goderich 950 Queensland Dr. S.E., Calgary 325, boulevard de la Marine, Varennes Edmonton 5555 Ojibway Parkway, Windsor 5003 Centre St. N.W., Calgary 7100, Grande Allée, Saint-Hubert 12707 127th St. N.W., Edmonton 5512 4th St. N.W., Calgary Québec 780, rue Saint-Laurent Ouest, 12621 118th Ave. N.W., Edmonton 6820 4th St. N.W., Calgary 900, boulevard René-Lévesque Est, Longueuil 14865 137th Ave., Edmonton 920 Northmount Dr. N.W., Calgary bureau 100, Québec 170, boulevard Jean-Leman, Candiac 14125 118th Ave., Edmonton 1339 Northmount Dr. N.W., Calgary 5185, avenue du Parc, Montréal 2350, chemin Gascon, Terrebonne 15604 95th Ave. N.W., Edmonton 2417 4th St. N.W., Calgary 4861, avenue Van Horne, Montréal 475, 25e Avenue, Saint-Eustache 10719 156th St., Edmonton 2604 Kensington Rd. N.W., Calgary 180, chemin Lépine, Gatineau 231, rue de Saint-Jovite, 601 17th Ave. S.W., Calgary 15430 Stony Plain Rd., Edmonton 780, rue Bouvier, Québec Mont-Tremblant 7102 Elbow Dr. S.W., Calgary 16220 Stony Plain Rd. N.W., Edmonton 905, boulevard Laure, Sept-Îles 420, chemin Vanier, Gatineau 13200, rue Sherbrooke Est, Montréal 555, Albiny Paquette Blvd., 9080, boulevard Maurice-Duplessis, Mont-Laurier Montréal 586, avenue Larivière, Rouyn-Noranda 24 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 GAB installés (suite) 9448 149th St. N.W., Edmonton Colombie-Britannique 846 20th St., New Westminster 904 Yates St., Victoria 6211 188th St. N.W., Edmonton 410 9th Ave N., Golden 7890 Canada Way, Burnaby 910 Government St., Victoria 1017 Potter Greens Dr. N.W., Edmonton 1608 Canyon St., Creston 14410 108 Ave. W., Surrey 813 Douglas St., Victoria 4939 188th Ave.N.W., Edmonton 1261 Hwy 3 Ave., Fernie 17638 60th Ave., Cloverdale 1327 Douglas St., Victoria 11220 171st Ave. N.W., Edmonton 5001 South Access Rd., Chetwynd 13993 Fraser Hwy., Surrey 3896 Carey Rd., Victoria 11868 145th Ave. N.W., Edmonton 3160 Smith Dr., Armstrong 7986 120th St., Surrey 10 Burnside Rd.W., Saanich 16703 100th St. N.W., Edmonton 401 Victoria Ave., Revelstoke 6828 128th St., Suite 2, Surrey 2978 Jacklin Rd., Langford 12659 153rd Ave. N.W., Edmonton 34896 97th St., Oliver 11199 84th Ave., North Delta 2890 Westshore Parkway, Langford 17604 97th St. N.W., Edmonton 11 Eagle Crt., Osoyoos 6389 120th St., Delta 310 Wale Rd., Colwood 5004 162 Ave. N.W., Edmonton 14404 Rosedale Ave., Summerland 5135 Ladner Trunk Rd., Delta 435 Esplanade, Ladysmith 341 Kirkness Rd., Edmonton 3066 Yellowhead Hwy., Houston 5723 48th Ave., Ladner 1006 Government St., Duncan 15715 66th St. N.W., Edmonton 75 Centennial Ave., Mackenzie 1565 56th St., Delta 321 Trans Canada Hwy., Duncan 8210 160th Ave. N.W., Edmonton 4011 Hwy 16, Smithers 15961 Fraser Hwy., Surrey 400 Lakes Rd., Duncan 16720 76th St., Edmonton 2370 Burra Ave., Vanderhoof 24009 Dewdney Trunk Rd., Maple Ridge 2295 Cliffe Ave., Courtenay 9726 Ottewell Rd. N.W., Edmonton 105 S Caribou Hwy., 100 Mile House 9724 Hwy 97, Winfield 450 Ryan Rd., Courtenay 9032 50th St. N.W., Edmonton 12137 Harris Rd., Pitt Meadows 27211 Fraser Hwy., Aldergrove 506 5th Ave., Nanaimo 6312 50th St., Edmonton 4368 Main St., Whistler 7275 Canada Way, Burnaby 190 Nicol St., Nanaimo 9104 82nd Ave. N.W., Edmonton 1901 Giribaldi Way, Squamish 3790 Canada Way, Burnaby 1602 Bowen Rd., Nanaimo 6819 83rd St., Edmonton 1250 Middleton Way, Vernon 5175 Kingsway, Burnaby 2875 Departure Bay Rd., Nanaimo 7612 104th St.N.W., Edmonton 525 Cranbrook St., Cranbrook 7600 Royal Oak Ave., Burnaby 477 North Terminal Ave.., Nanaimo 14908 45th Ave. N.W., Edmonton 1930 2nd Street N., Cranbrook 2092 East Hastings St., Vancouver 6201 Blueback Rd., Nanaimo 280 Saddleback Rd., Edmonton 371 Trans Canada Hwy. N.E., Salmon 1609 Nanaimo St., Vancouver 2016 South Island Hwy., Campbell River 3003 Calgary Trail, N.W., Edmonton Arm 3295 22nd Ave. E., Vancouver 223 Dogwood St., Campbell River 10325 34th Ave., Edmonton 801 105th Ave., Dawson Creek 4894 Knight St., Vancouver 2892 3rd Ave., Port Alberni 1903 111th St., Edmonton 2202 Nicola Ave., Merritt 7282 Knight St., Vancouver 4233 Redford St., Port Alberni 2803 Millwoods Rd., Edmonton 123 Anderson St., Nelson 6904 Victoria Dr., Vancouver 4934 Johnston Rd., Port Alberni 1704 Millwoods Rd. S., Edmonton 1999 Columbia Ave., Castlegar 3304 Kingsway, Vancouver 3407 43rd St. N.W., Edmonton 860 Victoria St., Trail 3011 Main St., Vancouver Manitoba 5661 23rd Ave. W., Edmonton 3104 27th St., Vernon 75 Broadway W., Vancouver 55 Main St., Selkirk 800 Riverbend Square, Edmonton 3201 39th St., Vernon 710 West 6th Ave., Vancouver 718 Saskatchewan Ave., 14110 127th St. N.W., Edmonton 3968 Lakeshore Rd., Kelowna 984 West Broadway, Vancouver Portage La Prairie 6304 Currents Dr., Edmonton 105 Highway 33 E., Kelowna 99 Smithe St., Vancouver 1221 Saskatchewan Ave. W., 389 91st St. S.W., Edmonton 1115 Bernard Ave., Kelowna 651 Robson St., Vancouver Portage La Prairie 4913 50th Ave., Drayton Valley 295 Main St., Penticton 310 Robson St., Vancouver 104 Regent Ave., Winnipeg 5206 4th Ave., Edson 902 8th St., Kamloops 1093 Homer St., Vancouver 801 Regent Ave., Winnipeg 5103 50th Ave., Whitecourt 1790 Tranquille Rd., Kamloops 1108 Homer St., Yaletown 404 Edison Ave., Winnipeg 110 Swanson Dr., Hinton 615 Seymour St., Kamloops 596 Seymour St., Vancouver 1393 Henderson Hwy., Winnipeg 141 Century Crossing, Spruce Grove 1 1590 Summit Dr., Kamloops 556 Abbott St., Vancouver 1091 Henderson Hwy., Winnipeg 1 Spruce Village Way, Spruce Grove 320 Proctor St., Williams Lake 722 Thurlow St., Vancouver 183 Marion St., Winnipeg 2 Aspenglen Dr., Spruce Grove 119 Marsh Dr., Quesnel 1199 Pender 103 St.W., Vancouver 234 St. Mary’s Rd., Winnipeg 2 Spruce Ridge Dr., Spruce Grove 2320 Maple Creek Dr., Quesnel 1588 Robson St., Vancouver 920 Archibald St., Winnipeg 4903 48th St., Stony Plain 1720 Queensway St., Prince George 1055 Denman St., Vancouver 630 Watt St., Winnipeg 52 Brentwood Blvd., Sherwood Park 1596 20th Ave., Prince George 5680 Oak St. W., Vancouver 554 Keenlyside St., Winnipeg 2 Sioux Rd., Sherwood Park 45632 Yale Rd., Chilliwack 8602 Granville St.,Vancouver 456 Talbot Ave., Winnipeg 655 Baseline Rd., Sherwood Park 46325 Yale Rd. E., Chilliwack 3695 10th Ave. W., Vancouver 1131 Nairn Ave., Winnipeg 1049 Clover Bar Rd., Sherwood Park 7385 Vedder Rd., Sardis 8360 Granville Ave., Richmond 355 Henderson Hwy., Winnipeg 6 Prairie Dr., Sherwood Park 2387 McCallum Rd., Abbotsford 8000 No. 3 Rd., Richmond 438 St. Annes Rd., Winnipeg 3049 Cloverbar Rd., Sherwood Park 3027 Immel St., Abbotsford 904 Davie St., Vancouver 734 St. Mary’s Rd., Winnipeg 8775 85th St., Fort Saskatchewan 32081 Lougheed Hwy., Mission 1294 Granville St., Vancouver 1124 St. Mary’s Rd., Winnipeg 9701 90th St., Fort Saskatchewan 21243 Lougheed Hwy., Maple Ridge 1100 Burrard St., Vancouver 1622B St Mary’s Rd., Winnipeg 10303 99th Ave., Fort Saskatchewan 23180 Lougheed Hwy., Maple Ridge 8080 Williams Rd., Richmond 1200 Jefferson Ave., Winnipeg 7802 95th Ave., Fort Saskatchewan 4010 200th St., Langley 110-13 3800 Grant McConachie Way, 1871 Main St., Winnipeg 17 Anne St., St.Albert 20296 56th Ave., Langley Richmond 1370 Main St., Winnipeg 23 Akins Dr., St. Albert 3312 Cost Meridian Rd., Port Coquitlam 6111 River Rd., Richmond 772 Mountain Ave., Winnipeg 502 Albert St., St. Albert 101 2540 Mary Hill Rd., Port Coquitlam 10991 No.1 Rd., Richmond 1007 McPhillips St., Winnipeg 9707 100th St., Grande Prairie 1198 Lansdowne Dr., Coquitlam 9471 No. 2 Rd., Richmond 3021 Ness Ave., Winnipeg 4801 50th Ave., Vegreville 2591 Panorama Dr., Coquitlam 1245 Lonsdale Ave., North Vancouver 500 William Ave., Winnipeg 101 West Haven Blvd., Leduc 2929 St John’s St., Port Moody 310 Chesterfield Ave., North Vancouver 1895 Wellington Ave., Winnipeg 3805 50th St., Leduc 4191 North Rd., Burnaby 2930 Lonsdale Ave., North Vancouver 120 Keewatin St., Winnipeg 10002 Franklin Ave., Fort McMurray 1031 Brunette Ave., Coquitlam 1395 Marine Dr., West Vancouver 891 Arlington Ave., Winnipeg 5202 55th St., Cold Lake 2188 #100 Austin Ave., Coquitlam 4441 Joyce Ave., Powell River 627 Ellice Ave., Winnipeg 4304 50th St., Cold Lake 1500 Austin Rd., Coquitlam 38471 Cleveland Ave., Squamish 815 Ellice Ave., Winnipeg 4819 50th Ave., Bonnyville 340 6th St., New Westminster 250 2nd Ave. W., Prince Rupert 1795 Portage Ave., Winnipeg 618 10th St., Wainwright 447 East Columbia St., 2328 Beacon Ave., Sidney 1863 Henderson Hwy., Winnipeg New Westminster 4071 Shelbourne St., Saanich 1880 Ness Ave., Winnipeg 923 Twelfth St., New Westminster 811 Bay St., Victoria 568 Osborne St., Winnipeg Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 25 GAB installés (suite) 781 Corydon Ave., Winnipeg 9 Borealis Ave., Aurora 2480 Lakeshore Blvd. W., Etobicoke 219 Railway Ave. W., Rosetown 909 Lorette Ave., Winnipeg 3680 Rutherford Rd., Woodbridge 3260 Lakeshore Blvd. W., Etobicoke 112 Broadway Ave., Yorkton 427 Academy Rd., Winnipeg 2064 Rutherford Rd., Concorde 980 Islington Ave., Etobicoke 537 4th St., Estevan 1445 Corydon Ave., Winnipeg 2163 Dundas St.E., Mississauga 360 William St., Wiarton 913 13th Ave., Estevan 3510 Roblin Blvd., Winnipeg 3965 Thomas St., Mississauga 328 Speedvale Ave. E., Guelph 5 1st Ave. N.E., Weyburn 530 Dale Blvd., Winnipeg 2330 Battleford Rd., Mississauga 585 Eramosa Rd., Guelph 938 Victoria Ave., Regina 1490 Pembina Hwy., Winnipeg 6980 Lisgar Dr., Mississauga 648 King St W., Kitchener 1761 Dewdney Ave. E., Regina 7 Killarney Ave., Winnipeg 2267 Lakeshore Rd. W., Oakville 256 King St N., Waterloo 2177 Broad St., Regina 40 Brandt St., Steinbach 140 Father Tobin Rd., Brampton 425 University Ave., Waterloo 505 Broad St., Regina 701 10th St., Brandon 10511 Bramalea Rd., Brampton 420 The Boardwalk, Waterloo 505 Albert St., Regina 3360 Victoria Ave., Brandon 150 Main St. N., Brampton 3 Huron St., Woodstock 1824 9th Ave. N., Regina 5 Willowdale Cres., Brandon Unit 602, 7700 Hurontario St., 327 Erie St., Stratford 3210 Montague St., Regina 109 Main St. S., Dauphin Brampton 1076 Commissioners Rd. E., London 4210 Albert St., Regina 333 Mountainview Rd. S., Georgetown 1181 Western Rd., London 2934 Dewdney Ave., Regina Terre-Neuve 735 Guelph Line, Burlington 72 Wharncliffe Rd. N., London 2101 Pasqua St., Regina 24 Shoal Harbour Dr., Clarenville 415 Melvin Ave., Hamilton 7 Metcalf St. E., Strathroy 2323 East Quance St., Regina 88 harbour Dr., Trepassey 810 Main St. E., Hamilton 10 Grand Ave. W., Chatham 1106 Devonshire Dr. N., Regina 1190 Main St. E., Hamilton 150 Richmond St., Chatham 935 Main St. N., Moose Jaw Ontario 622 Upper Wellington St., Hamilton 146 Mitton St. S., Sarnia 1210 13th Ave. N., Moose Jaw 4760 Bank St., Ottawa 1535 HWY #7a, Port Perry 366 Christina St. N., Sarnia 606 Branion Dr., Prince Albert 1000 Palladium Dr., Ottawa 268 Broadway Ave, Orangeville 138 Erie St. S., Leamington 215 15th St. W., Prince Albert 56 Bath Rd., Kingston 2201 Eglinton Ave. E., Scarborough 5124 Tecumseh Rd. E., Windsor 1001 8th St. E., Saskatoon 1174 Lansdowne St.W., Peterborough 2498 Gerrard St. E., Toronto 925 Ottawa St., Windsor 1930 8th Ave. St., Saskatoon 180 King St.E., Bowmanville 705 Don Mills Rd., North York 278 Tecumseh Rd. E., Windsor 1101 Broadway Ave., Saskatoon 245 Wentworth St.W., Oshawa 1718 Wilson Ave., North York 971 Wyandotte St. E., Windsor 1015 Mckercher Dr., Saskatoon 130 Rossland Rd.E., Ajax 975 Danforth Ave., Toronto 2585 Wyandotte St. W., Windsor 8 Assiniboine Dr., Saskatoon 1991 Salem Rd., Ajax 1151 Queen St.E., Toronto 1 Manitoba Rd., Elliot Lake 380 2nd Ave. N., Saskatoon 704 Kingston Rd., Pickering 1 Eglinton Ave. E., Toronto 212 Government St., Dryden 1435 Idlwyld Dr. N., Saskatoon 6777 Morrison St., Niagara Falls 50 Bay St., Toronto 628 St. Anne’s Rd. Units I & H, Winnipeg 1740 Idlwyld Dr., Saskatoon 5104 Victoria Ave., Niagara Falls 334 Bloor St.W., Toronto 3303 33rd St. W., Saskatoon 4025 Dorchester Rd., Niagara Falls 260 College St., Toronto Québec 1528 22nd St. W., Saskatoon 7270 Drummond Rd., Niagara Falls 3587 Bathurst St., North York 1058, boulevard du Grand-Héron, 234 Pendygrasse Rd., Saskatoon 316 Lake St., St.Catharines 1169 St. Clair Ave. W., Toronto St-Jérôme 835 A Broadway Ave., Saskatoon 102 Hartzell Rd., St. Catharines 873 Queen St.W., Toronto 1100 Central Ave., Saskatoon 106 Lake St., St. Catharines 883 Dundas St. W., Toronto Saskatchewan 1752 100th St., North Battleford 17 Claremount St., Thorold 1260 Dundas St.W., Toronto 102 Main St., Melfort 720 South Service Rd. E., Swift Current 6 Crowland Ave., Welland 1390 Weston Rd., Toronto 213 93rd Ave., Tisdale 618 1st Ave. W., Meadow Lake 111 Clarence St., Port Colborne 1730 Bloor St. W., Toronto 740 Main St., Humboldt 5842 Main St., Stouffville 3355 Dundas St. W., Toronto 301 11th Ave. E., Kindersley * L’augmentation du nombre de GAB en 2012 s’explique par l’ajout de 470 appareils au réseau de GAB 7-Eleven et par le passage de 145 GAB à un autre fournisseur de commutateurs réseau. Codes de conduite et engagements volontaires envers le public* La Banque Scotia s’est engagée volontairement à respecter un certain nombre de codes de conduite et d’engagements envers le public. En voici un aperçu : • Code de pratique canadien des services de carte de débit • Engagement relatif à la modification ou au remplacement de produits ou de services existants • Code de conduite destiné à l’industrie canadienne des cartes de crédit et de débit • Protocole d’entente sur le compte de dépôt de détail à frais modiques • Lignes directrices applicables au transfert d’un régime enregistré • Politique Responsabilité zéro de VISA et VISA e-Promesse • Code de conduite de l’ABC pour les activités d’assurance autorisées • Engagement – Règlement sur les billets à capital protégé • Principes régissant la protection des consommateurs dans le commerce électronique : le cadre canadien • Paiements en ligne • Modèle de code de conduite sur les relations des banques avec les petites et • Code de conduite pour les institutions financières sous réglementation fédérale – moyennes entreprises Information sur le remboursement anticipé des hypothèques • Engagements de l’ABC en matière de lisibilité des documents hypothécaires * Pour obtenir un exemplaire du texte intégral des codes et engagements, veuillez consulter la page Service à la clientèle du site Web www.banquescotia.com. Pour obtenir de plus amples renseignements sur la protection des consommateurs, veuillez consulter les sites de l’Agence de la consommation en matière financière du Canada (www.fcac-acfc.gc.ca) et de l’Association des banquiers canadiens (www.cba.ca). 26 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 Financement par emprunt La Banque Scotia s’applique à répondre aux besoins des entreprises canadiennes, y compris des petites et moyennes entreprises. Les tableaux suivants indiquent – par province et pour l’ensemble du Canada – le montant du financement par emprunt autorisé et de l’encours au 31 octobre 2012, ainsi que le nombre de clients visés. Niveau 0 $ – 24 999 $ 25 000 $ – 99 999 $ 100 000 $ – 249 999 $ 250 000 $ – 499 999 $ d’autorisation : Autorisé Impayé Autorisé Impayé Autorisé Impayé Autorisé Impayé en milliers en milliers en milliers en milliers en milliers en milliers en milliers en milliers de dollars de dollars Clients de dollars de dollars Clients de dollars de dollars Clients de dollars de dollars Clients Colombie-Britannique et Yukon* 98 222 51 451 14 946 279 608 138 716 6 200 291 904 172 311 1 944 298 237 197 895 877 Alberta et Territoires du Nord-Ouest** 432 882 94 098 76 999 441 583 186 665 10 101 355 044 195 371 2 373 380 730 232 945 1 139 Saskatchewan 30 533 15 070 3 692 124 638 66 227 2 644 132 957 82 921 866 109 612 76 355 325 Manitoba 106 289 21 518 9 313 811 861 245 746 15 606 843 225 422 450 6 495 230 479 155 691 700 Ontario 312 667 123 907 50 085 997 741 490 575 21 577 1 136 720 666 022 7 522 1 147 240 772 689 3 402 Québec 76 214 54 507 9 989 243 611 163 319 5 377 210 325 136 548 1 372 213 518 149 576 632 Nouveau-Brunswick 19 791 7 905 2 742 71 448 34 057 1 520 71 308 43 638 474 40 272 28 575 126 Nouvelle-Écosse 32 174 12 212 4 492 120 773 64 250 2 554 135 245 82 130 893 144 981 92 423 427 Île-du-Prince-Édouard 5 167 2 114 673 23 092 11 842 465 23 803 15 832 156 16 164 11 309 52 Terre-Neuve 21 496 7 903 3 023 82 124 35 813 1 847 67 048 36 994 453 42 633 27 439 129 Canada 1 135 434 390 685 175 954 3 196 477 1 437 213 67 891 3 267 577 1 854 217 22 548 2 623 865 1 744 897 7 809 Niveau 500 000 $ – 999 999 $ 1 000 000 $ – 4 999 999 $ Niveau Plus de 5 000 000 $ d’autorisation : Autorisé Impayé Autorisé Impayé d’autorisation : Autorisé Impayé en milliers en milliers en milliers en milliers en milliers en milliers de dollars de dollars Clients de dollars de dollars Clients de dollars de dollars Clients Colombie-Britannique Colombie-Britannique & Yukon * 252 020 172 155 378 697 082 457 020 336 and Yukon* 3 321 396 1 915 955 134 Alberta, Saskatchewan Alberta, Saskatchewan et Territoires du et Territoires du Nord-Ouest *** 315 193 183 231 501 910 710 511 542 425 Nord-Ouest*** 14 164 487 6 131 610 311 Manitoba 166 716 91 000 264 252 817 145 202 132 Manitoba 751 935 256 623 29 Ontario 1 103 645 783 293 1 610 4 081 975 2 935 006 1 846 Ontario 53 902 830 22 334 342 1 244 Québec 256 207 175 290 376 857 317 565 496 381 Québec 6 382 995 3 800 540 218 Nouveau-Brunswick, Nouveau-Brunswick, Nouvelle-Écosse, Nouvelle-Écosse, 2 420 812 1 510 313 122 Île-du-Prince-Édouard Île-du-Prince-Édouard et Terre-Neuve**** 233 061 152 585 339 866 456 543 802 407 et Terre-Neuve**** Canada 2 326 842 1 557 555 3 468 7 666 357 5 158 068 3 527 Canada 80 944 455 35 949 383 2 058 Remarque : Pour des raisons de confidentialité, nous avons regroupé les montants comme suit : *la Colombie-Britannique et le Yukon; **l’Alberta et les Territoires du Nord-Ouest; ***l’Alberta, la Saskatchewan et les Territoires du Nord-Ouest; ****l’Île-du-Prince-Édouard, le Nouveau-Brunswick, la Nouvelle-Écosse et Terre-Neuve. CLIENTS Règlement des plaintes des clients Pour réussir financièrement et être une organisation responsable, il nous faut un processus clair et efficace de règlement des plaintes. Nos statistiques à ce chapitre et notre processus de règlement sont présentés ci-dessous. Toutes les succursales de la Banque Scotia suivent un processus semblable, qui peut varier selon les exigences réglementaires des différents pays ou les besoins locaux. 2010 2011 2012 Nombre de plaintes de clients reçues au Bureau du président 10 123 10 445 10 597* Pourcentage de clients interrogés qui étaient entièrement satisfaits du traitement de leur plainte 88 % 82 % 84 %** * Nombre total de plaintes reçues au Bureau du président sur plus de 19 millions de clients. Nous classons ces plaintes en plusieurs catégories – service, crédit, politique, tarification, conformité, documentation, autres – afin de pouvoir examiner les tendances et recommander les changements nécessaires. **D’après les sondages menés auprès de 386 clients. Services de microcrédit de la Banque Scotia (Au 31 octobre 2012) Total des prêts ($ CA) Prêt moyen ($ CA) Nombre de clients Pérou (CrediScotia) 590 M$ 3 500 $ 150 000 Chili (Banco Desarrollo) 60 M$ 3 000 $ 14 000 Guatemala (Banco de Antigua) 60 M$ 3 000 $ 15 000 République dominicaine (Soluciones) 32 M$ 2 400 $ 16 350 Jamaïque (CrediScotia) 1 M$ 500 $ 1 200 Total 743 M$ 197 500 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 27 Clients Accès aux services financiers Les institutions financières jouent un rôle crucial dans l’accès aux services financiers, surtout pour les groupes qui ont des besoins spéciaux, notamment les jeunes, les aînés, les personnes économiquement désavantagées et les nouveaux Canadiens. La Banque Scotia a mis au point des produits, des services et des programmes d’initiation à la gestion financière sur mesure dans un certain nombre de marchés pour améliorer l’accès à ces services. Segment de la clientèle Services bancaires de base Épargne, placement et crédit Littératie financière • Compte bancaire de base de la Banque • Le programme d’épargne Déposez la monnaie • La Banque Scotia héberge le site Web Trouver Ensemble Scotia (Canada) (Canada) aide les clients à prendre de meilleures l’argent, qui suggère au public des moyens habitudes d’épargne dans leurs achats de prendre en main ses finances. de la clientèle quotidiens par débit. • La Banque offre du matériel d’information • Le compte Accélération Plus Scotia est une financière sur banquescotia.com solution d’épargne en ligne à intérêt élevé. (ex. : Vocabulaire bancaire, Comprendre • Le Fonds Scotia mondial des changements le crédit). climatiques permet aux clients d’investir dans des sociétés qui contribuent à atténuer les effets des changements climatiques. • Le plan Privilèges bancaires ÉtudiantsMC • La carte VISA Savoir Scotia offre des avantages • Au cours de l’année scolaire 2011-2012, (Canada) offre un compte bancaire sans frais aux étudiants : aucuns frais annuels, 1 600 étudiants de partout au Canada ont pu Jeunes avec un nombre illimité d’opérations par carte programme accéléré de remises en espèces, assister à l’une des 57 conférences données de débit aux étudiants inscrits à temps plein à période de grâce de 21 jours sans intérêt sur par 19 BanquiersScotia. un programme universitaire ou collégial. les achats, etc. • En 2012, la Banque Scotia a annoncé • Le programme d’épargne Horizon Jeunesse • La carte pour étudiants VISA SCÈNE offre de une commandite de 500 000 $ de Jeunes (Canada) est un plan sans frais qui permet multiples avantages : aucuns frais annuels, entreprises dans les Antilles et en Amérique aux personnes de moins de 19 ans d’effectuer points SCÈNE échangeables contre des films et latine. Des employés de la Banque Scotia de gratuitement un nombre illimité d’opérations d’autres divertissements, et période de grâce de 12 pays donneront bénévolement plus de de débit. 21 jours sans intérêt sur les achats. 400 présentations qui toucheront plus de • Le compte sans frais Scotia Plus Achiever • Le régime d’épargne-études de la Banque 14 000 étudiants. (à l’étranger) offre aux jeunes épargnants un Scotia est offert dans 17 pays des Antilles et de taux d’intérêt élevé. l’Amérique centrale. • Le forfait Scotiabank Be Money (nombreux pays étrangers) offre aux étudiants à temps plein un compte d’épargne à intérêt élevé, sans frais bancaires. • Au Canada, les clients âgés de 59 ans ou plus • Calculateur, documents et conseils pratiques • Nous offrons au Canada un centre Aînés peuvent s’inscrire au programme Horizon en ligne pour les aînés concernant les FERR, d’information complet sur le compte d’épargne doré, qui offre des comptes sans frais avec un FRV et FRRI. libre d’impôt, qui contient des renseignements nombre illimité d’opérations de débit, et permet s’adressant particulièrement aux retraités, à de bénéficier d’autres services gratuits ou à prix l’adresse www.banquescotia.com. réduit sur des comptes admissibles. Le programme BonDébut de la Banque Scotia offre aux nouveaux arrivants un accès plus facile au crédit, des services bancaires courants gratuits pendant un an, Nouveaux un compartiment de coffre-fort gratuit pendant un an et un site Web multilingue répertoriant des ressources d’aide à l’établissement et d’aide financière pour les nouveaux arrivants. Canadiens • Le programme Prêt auto BonDébut de la Banque Scotia offre aux nouveaux arrivants des solutions de crédit simples pour l’achat d’un véhicule neuf ou usagé chez les concessionnaires participants. • Le programme Prêt hypothécaire BonDébut de la Banque Scotia aide les nouveaux arrivants à accéder à la propriété en leur offrant un prêt hypothécaire sans tracas adapté aux besoins des résidents permanents et des travailleurs étrangers. • Nous avons quatre succursales situées dans des • Nous offrons des programmes de prêt spécialisé • Grâce à l’appui de la Banque Scotia, l’Initiative Autochtones réserves et un réseau de 27 centres bancaires aux habitants des réserves et aux conseils de d’éducation autochtone Martin permet à des pour autochtones (Canada). bande partout au Canada. élèves autochtones du secondaire d’apprendre les bases de l’entrepreneuriat et des affaires en suivant un programme scolaire adapté donné par des bénévoles de la Banque. • Nos succursales comptent plus de 1 700 • Le Plan Démarrage Scotia pour entreprise offre • Le réseau en ligne pour petites entreprises Petites entreprises conseillers pour petites entreprises offrant des toute une gamme de services et de ressources de la Banque Scotia, Dépassez-vous pour outils pratiques, des ressources et des services aux clients qui se lancent en affaires. entreprise, propose des articles, des vidéos, des bancaires qui contribuent à la réussite des • Le programme Professions libérales Scotia est webinaires, des outils et un blogue alimenté petites entreprises. adapté aux besoins des professionnels. quotidiennement offrant des conseils et de • Le programme bancaire ScotiaFlex pour l’information sur un large éventail de sujets qui l’agriculture et le Plan bancaire Scotia1 pour concernent les petites entreprises, de la gestion l’agriculture sont au service des agriculteurs. de la trésorerie à l’utilisation des nouvelles • Le compte Accélération Plus Scotia pour technologies. entreprise est une option d’épargne à intérêt élevé pour les entreprises. Les services responsables des activités de microcrédit au Chili, au Pérou, en Jamaïque, en République dominicaine et au Guatemala gèrent des filiales de microcrédit Micro-entreprises dont le solde de crédit de 2012 s’élève à plus de 743 M$ CA, et offrent des ressources de littératie financière et de planification commerciale dans certains pays. 28 Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 Employés Faits saillants sur la diversité à la Banque Scotia Salaires et avantages sociaux offerts par la Banque La Banque Scotia suit la représentation des femmes dans les postes de vice-présidence et aux échelons plus Scotia à l’échelle mondiale élevés dans le monde entier depuis 2007. Elle étudie actuellement la possibilité de suivre d’autres groupes (en M$) 2012 minoritaires à l’échelle internationale. Salaires 3 231 Indice de référence du Rémunération fondée sur le rendement 1 477 2010 2011 2012 gouvernement** Rémunération à base d’actions 208 Minorités visibles (au Canada)* 23,8 % 24,6 % 25,1 % 20,4 % Régime de retraite et autres avantages sociaux 833 Minorités visibles à la haute direction (au Canada)* 11,5 % 9,5 % 13,9 % 8,7 % Total 5 749 Femmes (au Canada)* 69,4 % 68,4 % 67,0 % 62,2 % Femmes à la haute direction (au Canada)* 33,1 % 33,6 % 33,8 % 24,2 % Roulement volontaire* total des employés Femmes occupant un poste de vice-présidence (Canada) ou un poste plus élevé (à l’échelle mondiale) 22,6 % 23,5 % 24,0 % n. d. 2010 2011 2012 Personnes handicapées (au Canada)* 4,0 % 3,8 % 3,3 % 4,2 % 8,7 % 8,9 % 9,4 % Autochtones (au Canada)* 1,1 % 1,1 % 1,2 % 1,7 % Données au 31 octobre 2012. * Par roulement volontaire, on entend les départs pour cause * Les données excluent les employés de ScotiaMcLeod et de RoyNat Capital, qui sont soumis à la réglementation de démission, accord à l’amiable ou expiration de contrat. provinciale. ** Taux de disponibilité tiré du recensement de 2006, adapté au secteur bancaire et calculé en fonction des types d’emplois occupés par les employés de la Banque Scotia. environNEment Consommation de papier bond dans Consommation de papier de la Banque Scotia au Canada (en tonnes) les établissements de la Banque Scotia à l’étranger Type % de changement en 2012 de papier 2010 2011 2012 2011-2012 (réduction) FSC** 2/5 des articles Pays* Poids (en tonnes) Formules administratives* 2 610 3 816 2 867 (24,87) les plus utilisés Mexique 504,7 Cartes professionnelles 7 9 7 (28,60) 100% Pérou 205 Papier à en-tête 12 13 7 (46,15) 100% Chili 247 Papier bond 1 560*** 1 516 1 464 (3,43) 100% Costa Rica 61,31 Rapports annuels 75 83 71 (14,46) 100% Jamaïque 1 299 Marketing direct par la poste 165 92 87 (5,43) 100% Belize 5,8 Poids total (en tonnes) 4 429 4 899**** 4 503 (8,08) Îles Vierges britanniques 4,5 Consommation par employé 0,13 0,14 0,13 Dominique 0,97 * La Banque Scotia utilise plus de 4 500 différents types de formules administratives, la plupart entrant dans cinq République dominicaine 45,8 catégories : format régulier, rouleaux de papier GAB/imprimante haute vitesse, jeux de formules (autocopiants), Saint-Vincent-et-les Grenadines 0,55 enveloppes et documents d’accompagnement. À l’heure actuelle, deux de ces catégories, les enveloppes et les documents d’accompagnement, utilisent du papier FSC. Total 2 374,63 ** Papier certifié conforme aux exigences du Forest Stewardship Council (FSC), un système d’attestation rigoureux qui guide * En 2011, la Banque Scotia n’a pu fournir les données que la gestion responsable des forêts et garantit que le papier a été produit selon des méthodes qui préservent la diversité de quatre pays. Cette année, grâce à l’expansion de notre biologique et les écosystèmes fragiles, favorisent la responsabilité sociale et respectent les droits des membres des processus de déclaration, nous avons été en mesure d’ajouter Premières Nations et des collectivités locales. aux totaux la Jamaïque, le Belize, les îles Vierges britanniques, *** Le chiffre de 2010 a été retraité en raison d’une erreur du fournisseur. la Dominique, la République dominicaine et Saint-Vincent-et**** Les augmentations sont causées par le matériel requis pour les nouvelles succursales et les fusions, ainsi que les mises à les Grenadines. jour liées à des changements de raison sociale et de numéros de téléphone. La Banque Scotia maintient son engagement à exercer ses activités de façon efficace sur le plan énergétique pour minimiser son bilan carbone. Mesure de la consommation d’énergie Émissions de gaz à effet de serre en 2012 Consommation d’énergie en 2012 (Canada) (au Canada et à l’étranger) Total Total des GES Intensité des GES Intensité des GES Source Émissions de CO2* (tonnes métriques) Type d’énergie consommation émissions par employé par mètre carré Émissions indirectes de CO2 Électricité (MWh) – Portée 2 264 628 73 592 provenant de l’achat d’énergie Combustibles (GJ) – Portée 1 343 967 16 281 électrique et d’énergie-vapeur 128 052 Total de l’électricité et Émissions directes de CO2 provenant des combustibles (GJ) 1 296 627 89 873 2,63 0,0934 de la combustion de combustibles 16 310 Émissions indirectes de CO2 provenant du transport aérien des employés 8 765 Consommation d’énergie en 2012 (à l’étranger) Bilan total de CO2 153 127** Total Total des GES Intensité des GES Intensité des GES * Calculées conformément au protocole de gaz à effet de serre du World Resources Institute et du World Type d’énergie consommation émissions par employé par mètre carré Business Council for Sustainable Development Électricité (MWh) – Portée 2 126 205 54 460 (www.ghgprotocol.org); elles comprennent les facteurs d’émission liés à l’achat d’électricité, de gaz Combustibles (GJ) – Portée 1 441 29 naturel et de combustibles fossiles. Total de l’électricité et ** Une tierce partie indépendante s’est assurée de des combustibles (GJ) 454 779 54 489 1,61 0,0735 l’exhaustivité et de l’exactitude des données sur les émissions totales de CO2. Remarques : * Les chiffres ci-dessus ont été recueillis à partir des meilleures données et méthodes disponibles. Ils comprennent les chiffres saisis des factures des divers fournisseurs de services publics. Nous continuons d’étendre progressivement le cadre géographique de nos déclarations dans l’objectif de déclarer un jour la totalité de nos émissions. Notez que 2012 est la première année où nous présentons des estimations pour les bâtiments qui ne relèvent pas de nous en nous basant sur les données de bâtiments semblables. * Les chiffres pour le Canada se rapportent à 1 041 établissements de services aux particuliers dont la Banque est propriétaire ou qu’elle loue et à l’espace qu’elle occupe dans 166 immeubles de bureaux au Canada, soit environ 960 000 mètres carrés. * Les chiffres pour l’étranger se rapportent à 1 255 établissements de services aux particuliers dont la Banque est propriétaire ou qu’elle loue et à l’espace qu’elle occupe dans 51 immeubles de bureaux au Mexique, en Jamaïque, au Costa Rica, en République dominicaine, en El Salvador, à Trinité-et-Tobago, au Pérou et au Chili, soit environ 740 000 mètres carrés. Déclaration de la Banque Scotia sur la RSE – 2012 29 Le programme philanthropique Un avenir meilleur de la Banque Scotia répond aux besoins de collectivités du monde entier par des dons, des commandites et du bénévolat axés sur six domaines. Visitez notre site Web à l’adresse www.avenirmeilleurscotia.com pour connaître les dernières nouvelles et les bons coups du programme Un avenir meilleur de la Banque Scotia dans différentes collectivités. Le programme Un avenir meilleur de la Banque Scotia s’attache à répondre aux besoins de collectivités du monde entier. Il met en commun la passion de notre personnel, le savoir de nos partenaires et le dynamisme de nos collectivités. En 2012, cette passion, ce savoir et ce dynamisme ont été récompensés par la section du Grand Toronto de l’Association of Fundraising Professionals, qui a remis à la Banque Scotia le prix philanthropique décerné à une société remarquable. Ce prix annuel souligne le leadership transformationnel dans le domaine de la philanthropie et récompense les personnes ou les groupes qui ont manifesté un engagement exceptionnel envers la société et qui donnent aux autres les moyens de relever des défis et de surmonter des obstacles. La Banque Scotia appuie un large éventail de causes touchant des collectivités partout dans le monde, et ses employés consacrent un nombre incalculable d’heures à des activités bénévoles pour changer les choses dans leur milieu. Ensemble, nous contribuons à la vitalité des collectivités. Position only MD Marque déposée de La Banque de Nouvelle-Écosse. 9478139
