POUR UNE CROISSANCE Rapport RESPONSABLE Développement Durable Partenaire d’acteurs industriels de référence, fort d’un portefeuille d’activités équilibré, d’une organisation mondiale et d’une assise financière solide, Assystem continue à construire une croissance durable. Allemagne Autriche belgique amérique du nord SUISSE royaume-uni 730 france 1 246 Effectif Effectif 6 820 115 M€ 100 M€ Effectif ca pro forma 2011 ca pro forma 2011 525 M€ ca pro forma 2011 Espagne Portugal 220 Effectif 12 M€ ca pro forma 2011 Présence internationale Partout dans le monde, Assystem accompagne les projets de ses clients. reste Nigeria du monde qatar INDE yémen 248 Effectif roumanie Maroc Émirats arabes unis 28 M€ 436 500 Effectif ca pro forma 2011 Effectif 10 M€ 60 M€ ca pro forma 2011 ca pro forma 2011 3 pôles d’activités Assystem développe des expertises en ingénierie des infrastructures complexes et en R&D externalisée, à la pointe des besoins de marchés diversifiés. Plant engineering & operations Accompagner les entreprises dans la maîtrise de leurs investissements industriels, de la conception d’infrastructures à leur démantèlement, en passant par la mise en service, l’exploitation et la maintenance. Aerospace Engineering Apporter les expertises mécaniques et technologiques du premier bureau d’études européen en aérostructure au service des avionneurs, motoristes et équipementiers du monde entier. Technology & product Engineering Concevoir, tester et valider les développements matériels et logiciels de produits et systèmes destinés aux secteurs de l’industrie et des nouvelles technologies. 850 M€ chiffre d’affaires pro forma 2011 10 200 40% effectif global du chiffre d’affaires pro forma réalisé à l’international Sommaire 01 Entretien avec Dominique Louis 02 Notre périmètre de responsabilité 04 Nos principes d'engagement 06 La Gouvernance, garante d'une croissance responsable 07 La responsabilité en actions 01/notre engagement 08 C ontribuer au développement durable de l'industrie 02/NOTRE DÉMARCHE 14 O uvrir les voies du progrès à nos collaborateurs 03/NOS ACTIONS 20 E nsemble, construire Engagés sur une croissance partagée par tous le chemin 26 Indicateurs rse 2011 de la croissance DURABLE Notre capacité à anticiper et à réagir, ainsi que notre flexibilité, caractérisent notre métier et nous ont permis de sortir renforcés de la crise de 2008. Acteur solide et inventif dans un univers qui change, nous nous sommes donnés les moyens d’accompagner l’industrie dans ses évolutions et ses changements. Durablement engagés sur le chemin de la croissance, nous mobilisons nos intelligences, notre capacité d’innovation, notre créativité et nos valeurs humanistes pour construire, avec et pour nos clients et collaborateurs, leurs performances de demain : la croissance d’après. ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL Entretien avec Dominique Louis Président du Directoire LES ENJEUX DU DÉVELOPPEMENT DURABLE ENGAGEnt NOTRE RESPONSABILITÉ INDIVIDUELLE ET COLLECTIVE. 01 02 03 à quels objectifs répond Vous vous développez fortement En 2011, vous avez publié ce premier rapport développement à l’étranger. Pour être durable, un « Manifeste des entreprises durable ? le développement gagne-t-il à être de la croissance d’après », Dominique Louis : Depuis plus de 45 ans, multiculturel ? avec quelle intention ? notre culture de responsabilité répond aux DL : Je suis persuadé que pour se développer, DL : À l’origine de ce Manifeste, il y a la crise grands enjeux de l’industrie et de la société il faut oser abolir les frontières, notamment de 2008 et cette prise de conscience que le civile : sûreté et sécurité des activités, préculturelles : c’est vrai pour l’entreprise, mais monde est désormais en mutation constante : servation de l’emploi, respect de l’environégalement pour la société dans son ensemble. mouvant, imprévisible, il nous demande de nement. En 2011, nous avons souhaité Aujourd’hui, nous réalisons l’essentiel de notre savoir changer. S’adapter pour durer, voilà conforter nos engagements publics en chiffre d’affaires en Europe et 40% hors de notre principal défi. Mais nous ne souhaitons adhérant au Pacte mondial de l‘ONU. Notre France. Mais être européen, c’est surtout un pas le relever à n’importe quel prix : notre rapport développement durable est une état d’esprit que nous encourageons à tous volonté – et notre responsabilité, actée dans le étape complémentaire dans cette démarche : les niveaux de l’entreprise, par la mixité et la Manifeste – est de trouver des solutions pour il marque notre volonté de prendre date mobilité des équipes. Nous contribuons ainsi, rendre possible une croissance qui intègre au avec nos parties prenantes et de leur donner à notre échelle, à la construction européenne, lieu d’exclure, et qui tienne mieux compte de les moyens d’évaluer nos actions à partir d’un et nous souhaitons maintenir ce cap. L’enjeu l’intérêt des personnes et de la société. Nous socle d’indicateurs. Il s’agit également de est d’importance : aujourd’hui, jamais la souhaitons rassembler les acteurs éconofaire connaître notre vision et nos pratiques, tentation protectionniste n’a été aussi grande. miques autour de cette idée, qu’il est possible d'inviter au dialogue et de nourrir l’intelligence Or, l’histoire l’a montré, le repliement sur soi d’inventer des formes originales de coordicollective. Chez Assystem, nous sommes en n’a jamais rien apporté de bon ni à l’économie, nation entre les entreprises et leurs parties effet convaincus que l’ouverture et l’échange ni à la société. prenantes, et de créer ainsi une valeur sont la meilleure voie de progrès qui soit. durable et partagée. 01 Rapport RSE NOTRE PÉRIMÈTRE DE RESPONSABILITÉ NOTRE MÉTIER : NOS IMPACTS : RENDRE POSSIBLE IMPACT SOCIAL LE PROGRÈS 795 EMPLOI : Assystem est une société de services, acteur européen créations d’emploi leader de l’ingénierie, qui étudie, conçoit et fait en 2011 réaliser, en tout ou partie, des ouvrages ou des composants technologiques. Nos équipes assistent les grands industriels pour réduire les coûts 45% et les délais de leurs projets, optimiser leurs processus COMPÉTENCES : de développement, de fabrication et de mise des salariés ont bénéficié sur le marché, et rendre possible la conception et d’une formation en 2011 la production d’innovations où que ce soit dans le monde. Notre aptitude à associer expertises et personnalités dans un savoir « faire ensemble » IMPACT ENVIRONNEMENTAL est le socle de notre modèle économique. 1,55 Notre démarche de responsabilité s’exerce suivant DIRECT : trois axes : tonne de CO2 émise l’anticipation et l’intégration, dans les prestations par personne et par an offertes aux donneurs d’ordres, de leurs enjeux en moyenne en France en 2011 sociaux et environnementaux ; 100% le développement professionnel et personnel INDIRECT : de nos ingénieurs et la préservation de l’emploi ; de nos projets R&D l’apport de notre vision et de nos expertises visent à améliorer au progrès collectif. l’empreinte carbone de nos technologies 02 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL FOURNISSEURS : IMPACT SOCIÉTAL Développer des relations pérennes, fondées sur des valeurs partagées et leur intégration étroite 24% dans nos projets. de jeunes diplômés parmi Investisseurs : les recrutements en 2011 Conduire l’activité de façon rigoureuse, contrôlée et transparente, suivant les principes de la charte 20% de femmes de déontologie d’Assystem. dans les effectifs Délivrer une information régulière et transparente d’Assystem en 2011 et favoriser le dialogue. COMMUNAUTÉS : Faire en sorte que nos activités et nos innovations favorisent le progrès collectif. S’impliquer dans le développement des territoires et les initiatives solidaires. NOtre démarche : En 2011, Assystem a établi un premier recensement des indicateurs clés, qui lui permettent d’évaluer l’impact de son activité sur son environnement et vis-à-vis de ses parties prenantes. Assystem s’inscrit dans une démarche de progrès qui vise à élargir le périmètre de consolidation des données et à partager ces indicateurs en interne NOS ENJEUX : et en externe pour les améliorer. CLIENTS : Faire vivre des partenariats de long terme, fondés sur le partage des mêmes exigences en termes de qualité, de maîtrise des risques et de compétitivité. Traduire nos engagements RSE dans les relations avec nos clients, par nos comportements responsables et en développant des solutions porteuses de développement durable. COLLABORATEURS : Engager nos collaborateurs dans des parcours leur permettant de progresser professionnellement et personnellement. Favoriser leur employabilité. 03 Rapport RSE NOS PRINCIPES D'ENGAGEMENT LA RESPONSABILITÉ SOCIALE ET ENVIRONNEMENTALE, UNE DÉMARCHE ANCRÉE DANS LA CULTURE DE L’ENTREPRISE. DES ENGAGEMENTS ET DES ACTES QUI IMPLIQUENT 01 TOUTE L’ENTREPRISE Des principes et une politique inscrits La mise en œuvre de la RSE (Responsabilité dans le cadre du Pacte Sociétale de l’Entreprise) est pilotée au plus Mondial de l’ONU haut niveau du management, dans le respect des principes du Pacte mondial de l’ONU. Ces derniers guident nos orientations stratégiques et sont déployés dans le Groupe au travers d’exigences fortes en termes de comportements et de pratiques, initiées par le Directoire. Transparence, contrôle et éthique forment les piliers de cette démarche, intégrée aux processus managériaux. Initié en 1999 par Kofi Annan, Secrétaire général des Nations unies, le Pacte mondial engage les dirigeants des entreprises à promouvoir et faire respecter dix grands principes concernant les droits de l’Homme, les conditions de travail, le respect de l’environnement et la lutte contre la corruption. Assystem intègre ces principes dans la définition de ses politiques et la conduite de l’activité. 04 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL 02 03 Une démarche inscrite Le Manifeste dans les processus des entreprises de de management la croissance d’après notre engagement en faveur de la croissance durable Chez Assystem, nous sommes convaincus qu'il existe un nouveau modèle de croissance pérenne qui répond aux aspirations de notre époque. Nous appelons cette croissance « la Croissance d'après ». Le « Manifeste des entreprises de la Croissance d’après » veut porter cette vision à l’extérieur du Groupe, la partager et la concrétiser. Il invite les acteurs du monde économique et les décideurs à considérer autrement leurs relations à leur environnement économique et social, et au milieu naturel. Notre charte de déontologie formalise les principes d’actions et les règles qui régissent le comportement de chaque collaborateur vis-à-vis de ses parties  Pour une croissance respectueuse de l'Homme prenantes et de l’environnement. Sur le plan et de son environnement, qui opérationnel, le système de management de oblige chacun d'entre nous l’amélioration continue met en œuvre les principes à engager sa responsabilité de la RSE, en suivant les recommandations de individuelle et collective. la norme ISO 26000, relative à la responsabilité sociétale des organisations. Dominique Louis, Président du Directoire Ce Manifeste incite à privilégier une démarche qui donne aux équilibres sociaux et écologiques le même respect qu’aux équilibres économiques et financiers. DES VALEURS PARTAGÉES PAR NOS ÉQUIPES : CRÉATIVITÉ, RÉACTIVITÉ, Cette vision s'appuie sur le travail collectif SOLIDARITÉ, d'un groupe réunissant des économistes, RESPONSABILITÉ un philosophe, des chefs d'entreprises et Assystem. 05 Rapport RSE LA GOUVERNANCE, GARANTE D'UNE CROISSANCE RESPONSABLE ASSYSTEM EST UNE SOCIéTé ANONYME à DIRECTOIRE ET CONSEIL DE SURVEILLANCE. L’INDÉPENDANCE DU CONSEIL DE SURVEILLANCE GARANTIT À NOS PARTIES PRENANTES LE CONTRôLE OBJECTIF DE LA GESTION DE L’ENTREPRISE ET UNE INFORMATION TRANSPARENTE. De gauche à droite : UN CONSEIL DE dominique louis / Martine Président du Directoire. Griffon-Fouco / SURVEILLANCE Gilbert Vidal / membre du Directoire membre du Directoire en charge du Corporate EN MAJORITÉ en charge des Finances et du Juridique. & Business Development. David Bradley / INDÉPENDANT membre du Directoire Stéphane en charge du pôle Aubarbier / Aerospace Engineering et du Le Conseil de Surveillance membre du Directoire Développement international. a pour mission première d’exercer en charge des pôles le contrôle permanent du Plant Engineering & Gérard Brescon / Operations et Technology membre du Directoire en Directoire dans sa gestion. & Product Engineering. charge du Développement Il est composé de huit membres, des Ressources humaines. dont sept répondent aux critères spécifiques d’indépendance déterminés par le code de gouvernement des entreprises UN DIRECTOIRE cotées publié par l’AFEP-MEDEF. ÉQUILIBRÉ ET EXPÉRIMENTÉ La durée de leur mandat est de trois ans renouvelables. Le Conseil de Surveillance Organe collégial présidé par Dominique Louis, Le Directoire a pour vocation d’assurer la direction est assisté dans sa réflexion et la gestion du Groupe. stratégique par deux comités : le Comité d’Audit et le Comité Le Directoire dispose des pouvoirs étendus pour agir au nom d’Assystem, sous réserve des pouvoirs des Rémunérations et des expressément attribués par la loi au Conseil de Surveillance et aux Assemblées d’actionnaires. Nominations. Ses six membres, dont Dominique Louis, sont nommés par le Conseil de Surveillance pour une durée Chaque comité est composé de cinq ans. Ils assurent les principales compétences fonctionnelles et opérationnelles nécessaires exclusivement de membres au pilotage de l’activité, qu’ils appuient de la connaissance profonde de leur métier. indépendants et dispose Plusieurs membres du Directoire ont commencé jeunes ingénieurs chez Assystem ; cette ancienneté d’un règlement intérieur. conforte l’enracinement des valeurs de l’entreprise et de sa culture de sécurité dans les différents pôles d’activités. Les nouveaux membres apportent leurs compétences spécifiques, indispensables à la transformation du Groupe en une entreprise multiculturelle, de taille significative et solidement implantée sur ses marchés et dans ses métiers. 06 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL LA RESPONSABILITÉ EN ACTIONS Au cœur de notre projet, nous avons positionné l'égalité des chances, l'une des valeurs fondatrices de l'INSA de Lyon. À travers le financement de bourses, d'actions en faveur du handicap ou encore de marrainages, Assystem et ses ingénieurs nous apportent une aide précieuse.” Alexis Méténier Directeur de la Fondation INSA de Lyon Faire partie d'une entreprise qui apporte son aide à une cause noble a un impact positif sur l'engagement des collaborateurs qui ont ainsi le sentiment de faire évoluer les choses.” Ashley Clulow directeur des Ressources Humaines d’Assystem en Angleterre Pour faire advenir la ville de demain et rendre le béton intelligent, Assystem peut invoquer une double compétence : dans le développement des systèmes embarqués et l’ingénierie d’infrastructures complexes.” Une plus grande mixité est facteur de performance et d’équilibre, donc de pérennité pour Assystem. Franck Ladegaillerie Directeur Marketing et Ventes d’Assystem C’est en conjuguant les talents que nous réussirons à profiter pleinement de nos différences… et à servir ainsi le développement de l’entreprise grâce à un management bilingue.” Emmanuelle Capiez Directrice des Ressources Humaines d’Assystem en France Depuis trois ans, Assystem apporte une vraie expertise d'entreprise très engagée sur le handicap et accompagne les étudiants ingénieurs dans leurs actions de sensibilisation sur leur campus, qui doivent conduire nombre de leurs camarades au Label Handi Manager.” Isabelle Ortiz Companieros 07 Rapport RSE   xtraits du Manifeste des entreprises E de la croissance d’après. Aux clients dont les exigences ne cesseront de croître, nous devons répondre par un nouvel élan de créativité, de création et de travail en réseau, seul moyen de faire face à la compétition internationale. Aux actionnaires qui attendent le meilleur retour à court terme de leurs investissements, nous devons opposer l’obsession de la pérennité et être aptes à démontrer que la meilleure rentabilité est celle des entreprises qui créent de la croissance durable. 01 CONTRIBUER AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DE L’INDUSTRIE Intégrés par les sensibilités citoyennes et concrétisés dans les rÉglementations, les enjeux du développement durable favorisent l’émergence, dans le monde industriel, d’une dynamique vertueuse qui lie étroitement performance économique et performance environnementale. En tant qu’ingénieurs, nous contribuons à la pérennité de ce mouvement. 08 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL 09 Rapport RSE 01 UNE VISION RESPONSABLE DE NOS MISSIONS Assystem est impliqué dans la mise en œuvre d’énergies nouvelles La MAîTRISE DU RISQUE, LA RÉDUCTION DE L’EMPREINTE ENVIRONNEMENTALE DES ACTIVITÉS et la PRÉSERVATION DES RESSOURCES ET DU MILIEU NATUREL SONT DES ENJEUX CONSTANTS DE L’INDUSTRIE, QU’AMPLIFIENT DES RéGLEMENTATIONS TOUJOURS PLUS SÉVèRES. ILS SONT TOUT NATURELLEMENT INTÉGRÉS DANS LA VISION, LES ORIENTATIONS STRATÉGIQUES ET LES PROCÉDURES D’ASSYSTEM. 10 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL UN ACCOMPAGNEMENT DURABLE : éthique, maîtrise des risques, PARTAGER LES ENJEUX solidité DE L'INDUSTRIE : créer les conditions Des hommes de valeurs d’un progrès respectueux Notre charte de déontologie définit le cadre de la des hommes et relation entre nos collaborateurs et nos clients. Elle de l’environnement garantit à nos donneurs d’ordre, pour chaque type d’intervention, – au sein de leurs équipes ou dans le N cadre de missions externalisées – le respect de otre capacité à aider nos clients à relever principes et de méthodologies intégrant les normes les défis du développement durable mondiales comme leurs procédures internes en matière repose sur deux piliers : une culture d’éthique et de sécurité. industrielle des environnements à fortes contraintes, notamment en matière réglementaire et Sûreté nucléaire : accompagner de sûreté ; des expertises de pointe centrées sur la les nouveaux entrants recherche de solutions – procédés et technologies La longue expérience d’Assystem en matière de sûreté, – respectueuses de l’environnement et de la santé acquise au sein du programme nucléaire français, en humaine. fait un acteur de référence dans ce domaine. Depuis 2011, nous développons au sein de l’Institut InternaUne culture de responsabilité ancrée tional de l'énergie nucléaire (I2EN) des programmes dans les processus et les pratiques de formation à destination des futurs opérateurs. Plus de 45 ans d’expérience en environnement Ces modules reposent sur le partage des pratiques et contraint auprès d’opérateurs d’infrastructures la transmission des connaissances indispensables au complexes ont créé chez Assystem une culture de développement responsable d’une industrie nucléaire la gestion des risques et une exigence d’anticipation pour l'énergie. et de maîtrise des impacts à tous les niveaux de l’activité. Cette culture est véhiculée via la formation, la mobilité et une Nous recherchons transmission des savoirs des solutions fondée sur les relations de rupture dans intergénérationnelles. le domaine Elle se déploie très en des matériaux, amont dans le travail de l’efficacité de conception et de énergétique et dimensionnement des de l’écomobilité projets, elle oriente les axes de la recherchedéveloppement et sous-tend les processus de management de l’amélioration continue. Notre démarche qualité garantit à nos clients un haut niveau de service, notamment en matière de La transmission des savoirs, prévention des risques et de respect des normes pour intégrer et faire grandir en compétences environnementales. 11 Rapport RSE 01 contribuer au développement durable de l'industrie Une assise pérenne La solidité et la surface financière des entreprises avec lesquelles ils travaillent constituent des critères déterminants de sélection pour nos grands comptes. FAIT MARQUANT Le Groupe leur a démontré en 2009 sa capacité à Le suivi de la satisfaction traverser des crises tout en préservant sa trésorerie clients, outil d’amélioration et, en 2011, celle à lever des financements pour continue asseoir ses développements. La complémentarité En France, Assystem réalise chaque année, sectorielle et géographique de nos activités constitue depuis 2004, une enquête de satisfaction un pilier de résistance face aux aléas conjoncturels et auprès d’un panel de 600 clients, afin une garantie de croissance pérenne. d’orienter de façon réactive sa démarche d’amélioration continue. En 2011, 85% des clients interrogés se disent satisfaits des prestations délivrées. FAIT MARQUANT Les problématiques du développement durable, au cœur de LES GRANDS PROJETS : nos développements futurs solutions de rupture au service En 2007, Assystem d’une croissance durable a pris l’initiative de concevoir une solution Dans les grands projets qui nous mobilisent – invesde transport qui tissements industriels, programmes aéronautiques, minimise les transports, énergie – , l’enjeu économique rejoint émissions de gaz celui du développement durable : la réduction des à effet de serre consommations d’énergie et des émissions de gaz à (GES) : l’Assystem® City Car, projet de véhicule hybride, peu effet de serre fait partie de la stratégie d’optimisation polluant et recyclable à 85%. Nous sommes des coûts des donneurs d’ordres. également impliqués, à travers certains de nos Dans ce contexte, il revient à l’ingénieur de concevoir contrats, dans des innovations qui répondent et développer des solutions qui, très en amont, intègrent aux problématiques du développement ces enjeux. C’est tout le sens de nos travaux dans le durable : le moteur à hydrogène pour BMW, la pile à combustible pour un grand domaine de la structure des matériaux, de l’efficacité constructeur automobile français et les énergétique et de l’écomobilité. Prototype de l'Amphibian éoliennes pour Gamesa. Ces initiatives illustrent la synergie entre deux dimensions Matériaux : innover pour alléger du développement durable : l’économie Dans le secteur aéronautique, la diminution du poids et l’environnement. des motorisations est un levier de réduction importante des consommations d’énergie. Nous y travaillons en explorant les possibilités offertes par les matériaux composites, moins lourds que le métal. Nous avons ainsi collaboré avec Snecma à la conception d’une nouvelle génération de moteurs d’avion, le LEAP, aux objectifs ambitieux : réduire la consommation de carburant des avions (-15%), les émissions de NOx (-50%), ainsi que les nuisances sonores (15 EPNdB). 12 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL Au-delà, notre R&D travaille sur des concepts de bâtiments intelligents, intégrant des systèmes électroniques de gestion et de contrôle des consommations. Écomobilité : soutenir le développement des déplacements propres Les transports du futur devront concilier les aspirations individuelles à la mobilité avec le respect de l'environnement et les contraintes capacitaires d'un monde en pleine urbanisation. Ce défi stimule notre intelligence collective, qui participe aux avancées de projets pionniers. Nous développons par exemple des systèmes de sécurité ferroviaire innovants, adaptés aux enjeux des grandes métropoles mondiales. À la pointe de la conception de projets d’autopartage, nous avons assuré en France l’assistance à la maîtrise d’ouvrage du projet parisien Autolib’. La motorisation au cœur des enjeux environnementaux FAIT MARQUANT Au-delà, nos équipes cherchent à entreprendre des Partenaire des acteurs de la Recherche sauts technologiques, par exemple en imaginant l’Amphibian, un prototype d’ULM ultraléger. Le souci Assystem contribue à de nombreux pôles d’allègement a conduit les ingénieurs à sélectionner de compétitivité en France et en Europe : des matériaux haut de gamme (titane, carbone, le Véhicule du Futur en Franche-Comté, le pôle nucléaire de Bourgogne, l’Aerospace Kevlar®) et à concevoir un fuselage moulé en une Valley à Toulouse, polepharma autour seule pièce pour une production accélérée et un gain de Dreux, etc. L’entreprise a signé, début de masse. L’Amphibian sera capable de parcourir 2012, une convention de partenariat avec 1200 km en moins de six heures, pour une masse à la Fondation de Coopération scientifique vide calculée à 245 kg seulement. du campus Paris-Saclay. Infrastructures : anticiper les impacts très en amont Dans le domaine de la construction, de nombreuses variables pèsent sur l’empreinte environnementale des projets : transport, profil énergétique des matériaux, procédés, etc. Tout l’art de l’ingénieur est d‘intégrer, dès la conception, des objectifs d’optimisation. C’est l’objet de nos recherches sur le dimensionnement des projets et sur les processus mis en œuvre sur nos chantiers. 350 Chargés de la maîtrise d’œuvre de la construction du bâtiment du projet ITER, nous avons imaginé et mis en œuvre des solutions techniques permettant d’optimiser l’emploi du béton. Le budget de l’investisseexperts mobilisés en Europe ment a été ainsi réduit d’environ 15%, et d’importantes pour contribuer au développement des véhicules électriques économies en termes de ressources consommées ou hybrides et d’émissions de CO2 ont été générées. 13 Rapport RSE   xtraits du Manifeste des entreprises E de la croissance d’après. Aux salariés, qui au-delà de leurs revenus aspirent à l’épanouissement professionnel et à la sécurité de l’emploi, nous devons proposer non pas l’emploi à vie mais l’employabilité à vie qui nous oblige à relever les défis de la formation continue et de la mobilité géographique et sectorielle. 02 Ouvrir les voies du progrès À nos collaborateurs Employeur responsable, Assystem accompagne ses collaborateurs dans le développement de leurs compétences et de leur potentiel. Sa structure internationale, multimétier et multicompétence, leur ouvre de riches horizons au sein du Groupe, Et aussi au-delà : l’important pour nous est que soient respectées, portées et déployées nos valeurs humanistes et notre idée du progrès. 14 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL 15 Rapport RSE 02 AU CŒUR DE NOTRE DÉMARCHE, LE MIEUX-VIVRE DANS L’ENTREPRISE L'ingénieur Assystem : un expert passionné LE TALENT, LA MOTIVATION ET LE SAVOIR « FAIRE ENSEMBLE » DE NOS COLLABORATEURS SONT LES PRINCIPAUX ACTIFS DE L’ENTREPRISE. NOTRE OBJECTIF EST D’OFFRIR À CHAQUE NOUVElle recrue LA POSSIBILITÉ DE PROGRESSER AU SEIN DU GROUPE COMME DANS SES futurs EMPLOIS. LA RICHESSE ET LA DIVERSITÉ DES MISSIONS, LA FORMATION, LA MOBILITÉ SONT LES LEVIERS DE NOTRE GESTION DES RESSOURCES HUMAINES. 16 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL FAIRE GRANDIR LES TALENTS Des équipes intergénérationnelles A ssystem emploie plus de 10 000 personnes dans le monde, l’âge moyen étant de 36 ans. L’ancienneté est de 7 ans et le turnover de 25% en moyenne. Environ 2 500 personnes sont FAIT MARQUANT recrutées annuellement par le Groupe : 70% leo… des nouvelles recrues sont des ingénieurs ; 25% comme Leonard de Vinci sont des jeunes diplômés. Le taux de cooptation Les stagiaires d’aujourd’hui sont le vivier supérieur à 20% témoigne de la capacité des de la croissance de demain mais il faut collaborateurs d’Assystem à recommander leur leur donner le goût de l’entreprise. entreprise. En France, en Allemagne et en Angleterre, des programmes spécifiques visent à Installer les nouveaux talents faciliter leur intégration dans l’entreprise et à leur ouvrir l’accès à l’emploi. dans l’entreprise En France, par exemple, chacun des Le secteur du conseil en ingénierie attire traditionnel300 stagiaires recrutés est intégré dans lement un grand nombre de jeunes diplômés, désireux une promotion, et reçoit le soutien d’apprendre leur métier par l’exercice de missions d‘un tuteur et d‘un parrain. variées. Cette population représente un quart de nos En Allemagne, les stagiaires en fin d’études bénéficient du même accueil et parcours recrutements annuels. Faciliter son insertion dans d’intégration que les nouveaux arrivants. l’entreprise et l’aider à grandir en compétences est Le but est d’en faire des leo, c’est-à-dire une responsabilité que nous exerçons au travers des collaborateurs créatifs et responsables d’un processus spéciqui font entendre la différence d’Assystem fique. Nous dévelopet sa capacité d’innovation. Assystem est et doit rester un créateur pons ainsi des partenade compétences, riats avec les grandes c’est là sa première écoles d’ingénieurs afin mission d’entreprise d’offrir aux étudiants responsable des opportunités proVALoriser l’expérience des seniors fessionnelles, dès la péLe recrutement et la valorisation des seniors est un pan riode de stage. Une fois recruté, le jeune diplômé rejoint important de notre politique des ressources humaines. un programme d’intégration personnalisé. Il acquiert Partant du principe qu’ils sont l’avenir des juniors, nos ainsi les bases du métier d’ingénieur qui lui seront collaborateurs de plus de 45 ans bénéficient d‘un utiles tout au long de sa carrière. dispositif de gestion de carrière visant à conserver Par l’encadrement, l’intérêt des projets, la formation et leurs compétences au sein du Groupe, à les enrichir la responsabilisation, nous aidons nos jeunes collaboet à favoriser leur transmission. Ils sont ainsi sollicités rateurs à s‘épanouir et à envisager leur collaboration pour prodiguer des formations ou tutorer des jeunes en termes de parcours plutôt qu’en termes de missions. diplômés. En France, l’entretien de seconde partie de carrière les aide à définir leur projet professionnel à moyen terme et à y adapter leur parcours. En 2011, les seniors formaient 19% de l’effectif global d’Assystem et 5% des recrutements. 17 Rapport RSE 02 ouvrir les voies du progrès à nos collaborateurs ACCROÎTRE _ L’Assystem Nuclear Institute (ANI) assure la transLES COMPÉTENCES mission du savoir-faire des experts internes aux plus pour développer jeunes au travers de cours théoriques et d’un appui l’employabilité pratique lors de leurs premières missions. _ L’Assystem Project Management Institute vise à améliorer la qualité des compétences individuelles et La formation et la transmission collectives d’Assystem en management de projets, par des savoirs, socles de développement la diffusion d’un référentiel commun de pratiques. C’est par le développement et la valorisation continue _ L’Assystem Aerospace Institute (AAI) est animé par un des compétences qu’Assystem demeure à la pointe panel d’experts issus des différents métiers du secteur de ses secteurs d’activité : 4 408 salariés du Groupe aérospatial. Il offre des formations à visées opérationont bénéficié en 2011 d’une formation d’une durée nelles, ainsi que des formations certifiantes dans le moyenne de 39 heures. domaine de la qualité. Créé en 2008, l’Assystem Institute avait pour premier Ces structures constituent des outils clés de la gestion objectif de reconstituer et transmettre des savoir-faire des ressources humaines du Groupe, et notamment détenus par les salariés seniors impliqués dans les prede sa gestion prévisionnelle de l’emploi. Elles sont le miers programmes nucléaires. Il regroupe aujourd’hui garant de l’excellence du « savoir-faire » et « savoirtrois instituts dédiés à des métiers spécifiques. être » Assystem au service de ses clients. Une mobilité constructrice Face à des variations d’activité parfois importantes, l’agilité est une force qu’Assystem consolide par l’internationalisation et la diversification de ses métiers. Son corollaire, la mobilité, est conçu comme une source de motivation et de progression, qui renforce l’employabilité des collaborateurs. Tout l’enjeu de la gestion des ressources humaines est de développer – par l’anticipation des besoins en compétences, par la formation – les passerelles entre les entités du Groupe, les implantations et les métiers. L’Assystem Institute joue un rôle pivot dans cette politique. En 2011, 505 collaborateurs ont ainsi changé de postes. 3235 ingénieurs recrutés en 2011 Fidéliser en responsabilisant 18 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL missions spécifiques, la qualité d’attention et de suivi est indispensable : l’excellence de la prestation en dépend mais aussi la motivation de nos ingénieurs, condition de leur bien-être dans l’entreprise. La qualité, le développement et l’accompagnement de nos managers à tous les niveaux de hiérarchie font partie des considérations particulières au sein du Groupe. Vigilance sur les risques psychosociaux Les risques professionnels inhérents à l’activité de Assystem a créé l'Assystem Nuclear Institute, lieu de création de compétences conseil ne sont pas nombreux. Le principal est le stress, souvent lié à l’isolement de l’ingénieur hors site ou à la rupture de rythme constituée par les périodes d’intermission. Pour le prévenir, un système de management des risques psychosociaux a été élaboré dès 2008 en France. Ce programme demande aux managers une vigilance spécifique sur un certain nombre d’indicateurs, permettant d’identifier les situations difficiles. Cette vigilance, ainsi que la prévention des risques dans les pratiques de management, font l’objet d’actions de formations. FAIT MARQUANT Des formations passerelles au service de l’emploi Par la formation, aider les collaborateurs à trouver leur voie Avec l’Assystem Institute, Assystem s’est donné les moyens de préserver ses emplois dans un contexte de mutations économiques et technologiques. Lors de la crise automobile de fin 2008, VEILLER AU BIEN-ÊTRE des formations ont permis de transférer quelque 300 collaborateurs du secteur DES COLLABORATEURS automobile vers le secteur nucléaire. Lorsque l’évolution technologique a menacé l’emploi de nos dessinateurs, l’Assystem Aerospace Institute leur a Un management à l’écoute proposé des stages de calcul sur mesure, À partir de l’écoute des marchés et des clients, les directement liés aux besoins des clients. managers anticipent la création des compétences Un autre « sas » de formation a permis nécessaires par métier et par filière. Il leur revient à nos techniciens d’Airbus de se convertir aux processus de conception de Dassault également de construire et cultiver le lien avec les pour rejoindre les bureaux d’études collaborateurs, de donner du sens, de fidéliser en de l’avionneur à Bordeaux. responsabilisant. Dans un groupe comme le nôtre, dont 70% de l’effectif travaille hors site sur des 19 Rapport RSE  E  xtraits du Manifeste des entreprises de la croissance d’après. Aux citoyens qui doutent de notre modèle de production, nous devons offrir notre exemplarité, notre sens des responsabilités, notre même respect des équilibres sociaux et écologiques qu’économiques et financiers. 03 Ensemble, construire une croissance partagée par tous Convaincu qu’il est possible de concevoir la croissance autrement, Assystem promeut l’idée d’une croissance, partagée par tous et au service de chacun sans exclusion, qui met « l’avoir » au service du « mieux être ». 20 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL 21 Rapport RSE 03 Nos actions pour une croissance citoyenne Respecter l'homme et l'environnement, par une croissance maîtrisée ANIMÉS PAR NOS VALEURS DE SOLIDARITÉ, NOUS AGISSONS AU SEIN DE LA COMMUNAUTÉ POUR DIFFUSER NOTRE VISION D’UNE CROISSANCE QUI SOIT RESPONSABLE ET DURABLE. NOUS NOUS MOBILISONS POUR RÉPONDRE À NOTRE ÉCHELLE AUX GRANDS ENJEUX DE SOCIÉTÉ : L’EMPLOI, LA LUTTE CONTRE LES DISCRIMINATIONS, LE RéCHAUFFEMENT CLIMATIQUE. 22 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL S’ENRICHIR Avec le secteur de l’Ingénierie : DE L’ÉCOUTE ET entreprendre des actions DU DIALOGUE servant le progrès collectif Nous participons activement aux grandes initiatives A visant à promouvoir nos métiers et à diffuser les ssystem nourrit sa vision et son intelligence bonnes pratiques en matière de sûreté et sécurité. collective par une démarche ouverte qui Au sein de notre syndicat professionnel, Syntecintègre les réflexions de la profession, et Ingénierie, nous participons du monde économique en général, sur les à l’élaboration de référentiels Acteur de référence pratiques responsables pour la mise en application de son secteur, de la norme ISO 26000. Assystem entend Avec les partenaires sociaux : Nous pilotons également les exercer ses avancer ensemble travaux concernant l’emploi responsabilités Avec les organisations syndicales, nous travaillons des jeunes et la pérennité de d’acteur à donner du sens à nos pratiques et à notre mode la filière nucléaire. économique de fonctionnement. Dans cet esprit, en France, nous Nous contribuons par ailleurs et social auprès avons tenu à signer des accords portant sur l’égalité à la mise en œuvre d’actions de la société civile hommes/femmes et l’emploi des seniors. Au sein collectives, telles l’lnstitut de d’une commission de suivi, nous œuvrons collectivel’ingénierie (Idei), créé en 2011. Associant les sociétés ment à la prévention des risques psychosociaux. d’ingénierie dans des projets collaboratifs ambitieux, l’Idei s’est imposé comme un interlocuteur de référence auprès des pôles de compétitivité, de l’Agence Nationale de la Recherche (ANR) et des programmes « Investissement d’avenir ». Assystem fait partie de ses membres fondateurs. Auprès des décideurs, faire entendre notre voix Par l’intermédiaire du Président du Directoire, Assystem adhère au think tank Entreprise et Progrès. L’objectif de ce groupe de réflexion, qui réunit depuis 1970 les dirigeants des principales entreprises françaises, est d’entretenir un dialogue suivi et constructif avec les décideurs politiques et les acteurs économiques. Sa mission : mettre l’homme au cœur du projet de l’entreprise et mettre l’entreprise au cœur de la cité pour faire progresser harmonieusement l’économie, le social et l’environnement. La solidarité : une valeur portée par l’ensemble des collaborateurs 23 Rapport RSE 03 Ensemble, construire une croissance partagée par tous FAIT MARQUANT Assystem s’engage auprès de l’INSA1 Le programme « Cordées de la réussiteConvention Diversité » de la Fondation INSA Lyon accompagne de bons élèves issus de milieux défavorisés. Dans le cadre de la convention de mécénat Le réseau Femmes d'énergie accompagne signée le 18 novembre 2011 pour 5 ans, les collaboratrices dans leur carrière ils bénéficient de bourses et d’un tutorat assuré par nos ingénieurs. Nous souhaitons également favoriser l’accueil et l’accessibilité de l’école aux étudiants handicapés, ainsi que leur insertion professionnelle. Enfin, nos collaboratrices parrainent les étudiantes dans la préparation de leur projet professionnel. Lutter contre les discriminations liées au milieu social En 2011, Assystem a signé un partenariat de cinq ŒUVRER POUR ans avec la Fondation INSA1 de Lyon, avec la volonté LA DIVERSITÉ ET d’aider les jeunes issus de milieux défavorisés à réussir L’ÉGALITE DES CHANCES leurs études et à accéder à l’emploi en soutenant les actions du Centre Diversité et Réussite. Un programme faire de nos métiers similaire, mené depuis 2007 en partenariat avec le une voie de réussite lycée Henri IV au profit de l’initiative CPES (Classe Préparatoire aux Études Supérieures), a permis à cet établissement d‘augmenter de 23% le nombre de ses Dès 2006, Assystem a voulu être un acteur citoyen élèves boursiers. pour promouvoir la diversité et l’égalité des chances, notamment en signant la Charte d’Engagement des Donner les moyens aux femmes Entreprises au service de de réussir leur vie professionnelle Les qualités l’Égalité des Chances Avec 20% de femmes dans ses effectifs, Assystem emdes compétences dans l’Éducation. ploie un taux supérieur au taux de femmes ingénieurs et de la personne Convaincus que les en France (17%). Sa politique volontariste a porté à priment sur tout qualités des compé25% le taux de femmes ingénieurs recrutées en 2011. autre critère tences et de la perNotre objectif est d’accroître encore cette proportion, sonne priment sur tout et d’augmenter le nombre de femmes dans les postes autre critère, nous avons engagé plusieurs initiatives à responsabilités en les aidant à progresser au sein destinées à aider les populations moins favorisées du groupe. Depuis 2010, nous disposons d’un à accéder aux carrières d’ingénieur. 24 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL Mieux intégrer les personnes handicapées Convaincus que le handicap n’est pas un frein à l’évolution professionnelle, nous nous sommes dotés en 2007 d’une Mission Handicap. Son rôle : intégrer de nouveaux collaborateurs en situation de handicap et faire en sorte de les maintenir dans l’emploi. Avec son soutien, Assystem s’engage en faveur de l’inclusion du handicap via des partenariats avec le milieu protégé, des conventions de mécénat avec des structures d’enseignement et des actions de sensibilisation auprès de ses publics internes et externes. Depuis 2010, l’entreprise est partenaire du programme « Handi Management », visant à former dans les écoles les futurs managers à la gestion du handicap dans l’entreprise. En cinq ans, le nombre de collaborateurs reconnus handicapés a plus que doublé chez Assystem. FAIT MARQUANT Ingénieurs créatifs, solidaires et responsables Alors que les hydrocarbures se raréfient et que les besoins de la population mondiale continuent d’augmenter, l’habitat apparaît comme « le premier gisement d’économie » énergétique2. Notre R&D consacre Des ingénieurs Assystem parrainent des étudiants plusieurs projets à cet enjeu : notre système de l'INSA Lyon issus de milieux défavorisés domotique I-planet permet aux particuliers d’évaluer et maîtriser de façon réactive leur consommation d’énergie à partir d’une interface installée sur un smartphone. Le projet IndEHo (Independant energy home) veut rendre une habitation autonome relais interne pour faire vivre cette politique : le réseau en énergie sans modification majeure, par un travail sur les technologies et Femmes d’énergie. Au-delà du soutien aux collales matériaux. En parallèle, nos recherches boratrices dans leur carrière, Femmes d’énergie sur la cellule photovoltaïque concentrée s’emploie à promouvoir les métiers de l‘ingénierie laissent espérer un accroissement auprès des étudiantes et des jeunes diplômées. substantiel du rendement des capteurs Femmes d’énergie est membre du cercle InterElles, solaires. une association interentreprises dont la vocation est d’aider les femmes à accéder aux filières techniques et scientifiques et à y progresser. 1. L’Institut national des sciences appliquées est une école d’ingénieurs. 2. Rapport de la commission énergie du Centre d’analyse stratégique, « Perspectives énergétiques de la France à l’horizon 2020-2050 », 2008. 25 Rapport RSE 03 Ensemble, construire une croissance partagée par tous sur les sites les plus importants du Groupe, l’entreprise encourage le co-voiturage et met à profit sa proximité avec ses clients pour proposer des modes de déplacement « verts » : dispositifs d’autopartage à SaintSOUTENIR DES INITIATIVES Quentin-en-Yvelines, à Lyon ou à Bristol, vélos en CITOYENNES libre-service à Toulouse. Dans l’ensemble du Groupe, nous privilégions le recours à la visioconférence ; les modes de déplacement les moins polluants sont Assystem souhaite donner à ses collaborateurs la posencouragés par l’affichage d’un calculateur de CO2. sibilité de mener des actions dont ils peuvent être fiers et soutient les initiatives solidaires locales en ligne avec Agir sur le cadre de travail ses valeurs. En France, par exemple, l’entreprise souNotre croissance rapide a porté à 80 le nombre de tient la mobilisation du réseau Femmes d’énergie lors sites où Assystem est implanté. L’enjeu de la stratégie de la course La Parisienne, pour la lutte contre le cancer immobilière est d’accompagner cette croissance en du sein. En 2011, elle a financé la participation de maîtrisant ses impacts. Depuis 2008, notre choix de l’équipe Biosciences INSA-ENS de Lyon au concours bureaux se porte sur des bâtiments qui répondent aux IGEM, (International Genetically Engineered Machine) normes HQE ou BBC. Partout où c’était possible, les organisé par le Massachusetts Institute of Technology sites éclatés ont été regroupés dans un seul bâtiment (M.I.T.). En Grande-Bretagne, nos collaborateurs se afin d’optimiser l’occupation de l’espace et de réduire sont prononcés collectivement pour lever, au travers les émissions liées aux déplacements intersites. La de multiples actions, des fonds au bénéfice de CLIC mise en place de systèmes GTB (gestion technique de Sargent, une association à but caritatif qui soutient les bâtiment) a diminué sensiblement les consommations enfants atteints d’un cancer ainsi que leurs familles. d’énergie. Grâce à ces mesures, nous avons réduit de 15% en cinq ans les consommations d’énergies des deux principaux sites français. Aujourd’hui, nous mettons en place un panel d’indicateurs afin d’élaLIMITER NOTRE PROPRE borer des plans d’optimisation ciblés, et préparons le IMPACT ENVIRONNEMENTAL déploiement au sein du Groupe d’une campagne de pour améliorer encore sensibilisation sur les gestes quotidiens, déjà effective au Royaume-Uni. Nous sommes attentifs à la gestion notre bilan carbone des déchets et encourageons le tri sélectif en amont. Le bilan carbone effectué en 2011 confirme le faible impact direct de nos activités sur l’environnement. Cependant, dans un élan d’amélioration continue, le groupe mène une démarche ciblée de réduction des émissions en développant des outils de pilotage par site et en démultipliant les initiatives qui ont fait 9857 leurs preuves. Rationaliser les déplacements Nous agissons sur plusieurs leviers dont les principaux tonnes de CO2 sont la gestion de la flotte de véhicules et le dévelop(Total des émissions*) pement de solutions de transport moins polluantes. En cinq ans, les émissions de carbone du parc automobile sont passées de 130 grammes à moins de Principaux postes émetteurs de gaz à effet de serre (en France) 120 grammes par kilomètre en moyenne. Par ailleurs, 62 % Voiture 8 % Électricité 2 % Gaz naturel 25 % Avion 3 % Train * Moyenne des émissions du secteur tertiaire en France en 2010 : 88,9 millions de tonnes équivalent CO2 (source Centre interprofessionnel technique d'Études de la Pollution atmosphérique). 26 ASSYSTEM, INGÉNIEUR INDUSTRIEL Indicateurs RSE 2011 Les indicateurs RSE font l'objet d'un suivi régulier et d'un reporting annuel. Leur enrichissement et leur amélioration continus s’inscrivent dans la politique RSE du Groupe. Chiffre d’affaires en millions d'euros 760 Effectif total 9 701 Indicateurs sociaux1 % de contrats permanents 92% % de femmes 20% % de salariés de + de 45 ans 19% % de salariés handicapés 1,1% Âge moyen en années 35,3 Nombre d’embauches 3 214 Taux d’absentéisme en nombre de jours d’arrêt maladie sur 100 jours travaillés 2,1 Taux de fréquence d’accidents du travail avec arrêt en nombre d’accidents par million d’heures travaillées 1,65 Effectif formé au cours de l’année 4 397 Durée moyenne des formations suivies en heures 39 Indicateurs environnementaux2 Émissions de Gaz à Effet de Serre (GES) en TéqCO2 3 8 484 Émissions de TéqCO2 3 par personne et par an 1,55 Km/personne parcourus en voiture lors des déplacements professionnels 3 811 Km/personne parcourus en avion lors des déplacements professionnels 1 238 1. Hors INSIEMA et TFSI. 2. Collectées sur le périmètre d’Assystem en France uniquement (hors INSIEMA). 3. Tonne équivalent CO2. Les données publiées dans ce tableau s’appuient sur le rapport social annuel élaboré par la Direction des Ressources Humaines d’Assystem sur la base d’un recensement arrêté au 31 décembre 2011, concernant l’ensemble des effectifs du Groupe. Le bilan carbone a été effectué pour la première fois sur l’année 2011, prenant en compte les émissions directes et indirectes liées à l’énergie des établissements d’Assystem en France. Ont également été intégrés à l’étude les déplacements professionnels. L’objectif était d’établir une année de référence pour pouvoir suivre les évolutions et établir des plans d’action. Le périmètre ayant servi de référence est amené à s’élargir. 27 Conception et réalisation Photos Assystem Getty FOTOLIA Jean-Marie Cras. Merci à nos collaborateurs pour leur participation aux photos qui illustrent ce rapport. Parution Mai 2012 Direction de la communication et des relations investisseurs 70 Boulevard de Courcelles 75017 Paris TÉl. : +33 (0)1 55 65 03 00 Fax : +33 (0)1 55 65 00 49 www.assystem.com a n e w pat h to g r o w t h www.assystem.com
