GUIDE DU DEVELOPPEMENT DURABLE Novea en quelques mots 24% Tournées Organisées Course à Course 61% 15% Distribution National Notre démarche en quelques dates Rémunération fixe de nos coursiers Création de NOVEA Création de notre service de coursiers à vélo Systématisation de l’utilisation des courses à vélo pour les livraisons de plis et colis de -3kg dans Paris et la 1ère couronne Ouverture de notre premier hub Porte Maillot Catégorie Entreprises (Conseil Général 92) Signatures Lancement de notre service (((Médiation de la République) de livraison par véhicules électriques Adhésions Une démarche globale, un engagement volontaire Responsabilité Engagement environnementale Ethique et Social Engagements et Bonnes Pratiques Innovation Responsable Engagements : Ethique et Social . REMUNERATION FIXE de nos coursiers : NOVEA a généralisé auprès de tous ses coursiers salariés, un mode de rémunération fixe, basé sur le temps de travail et non sur le nombre de courses réalisées. . Formations à l’ECO-CONDUITE . Signataire du Pacte Mondial des Etats Unis Responsabilité Environnementale . Livraisons à vélo et en véhicules électriques En 2006, NOVEA lance son service de COURSIERS A VELO. En 2012, c’est un service de livraisons pas VEHICULE ELECTRIQUE qui est inauguré. En 6 ans, NOVEA a contribué à la réalisation d’une économie de 60 tonnes de rejet de CO², soit l’équivalent de 60 aller-retours Paris / New-York. . Calcul en temps réel de votre bilan écologique Pour répondre aux besoins des entreprises, notamment en matière de diffusion des indicateurs de performance, NOVEA propose depuis 2006 un ACCES EN TEMPS REEL ET GRATUIT aux émissions de CO² économisées pour chaque client. Cliquez pour consulter le témoignage de la société TECHNIP Cliquez pour visualiser un exemple de bilan écologique L’innovation au cœur du développement durable Création d’agences de proximité. NOVEA innove pour la Mutualisation des flux afin de limiter les déplacements des coursiers et de réaliser des économies supplémentaires de rejet de CO². Modèle récompensé Ce modèle économique a été récompensé par le trophée IDEES 92, catégorie « Entreprises » remis par le Conseil Général des Hauts-de-Seine en 2011. Cliquez pour visualiser la vidéo Engagements et Bonnes Pratiques 1/2 NOVEA s’est engagé dans une action de reforestation lors de la semaine du développement durable 2012. Pour chaque course à vélo commandée, NOVEA a reversé 1€ à l’association Cœur de Foret. Près de 1000 € ont été reversés au profit d’un projet de reforestation basé au Pérou. Chaque client ayant contribué à ce programme s’est vu remettre un Certificat. Retrouvez le témoignage de notre client Banque Palatine sur la Convention signée avec NOVEA et leur engagement annuel à reverser 1€ par course réalisée. Engagements et Bonnes Pratiques 2/2 Visualisez la vidéo de notre partenariat durable Cliquez pour consulter notre Visualisez la signature partenariat gagnant avec la Société officielle de NOVEA Générale NOVEA reconnu confirmé par Eco Vadis
