GCSIC Germany TAKKT AG Communication on Progress (COP) 2013 Berichtszeitraum 01.01.2012 bis 31.12.2012 Erscheinungsdatum: 15.05.2013 Dieser COP beinhaltet Verweise auf den Nachhaltigkeitsbericht 2012 (NB), den Zwischenbericht Nachhaltigkeit 2013, sowie den Geschäftsbericht 2012 (GB) des TAKKT-Konzerns, die unter www.takkt.de zugänglich sind. Dieser COP wurde im Rahmen eines Pilotprojekts des Deutschen Global Compact Netzwerks mit einem Tool des GCSIC erstellt This COP has been created with a Tool from GCSIC as part of a pilot project of the German Global Compact Network Erstellungsdatum: 15.05.2013 Name des Unternehmens (inklusive Angabe der Rechtsform) TAKKT AG Presselstr. 12 70191 Stuttgart +Adresse des Unternehmens : Deutschland +Ansprechpartner für Fragen zum Bericht und Herr dessen Inhalt: Uwe Fuellenbach +Emailadresse des Ansprechpartners: cr@takkt.de +Datum des Beitritts zum Global Compact: 15.02.2012 * TAKKT ist der führende Spezialversandhändler für Geschäftsausstattung und vertreibt seine über 200.000 Produkte an über 3 Mio. B2B-Kunden weltweit * Wichtige TAKKT-Vertriebsmarken: KAISER+KRAFT, Gaerner, Gerdmans, Kwesto, Certeo, Eduquip24; Topdeq; Ratioform, Davpack; C&H, Avenue, industrialsupplies.com; National Business Furniture, Officefurniture.com, Dallas +Branche und wichtigste Marken, Produkte Midwest, Alfax; Hubert, Central Restaurants, bzw. Dienstleistungen des Unternehmens: Displays2Go +Organisationsstruktur des Unternehmens, Vgl. Nachhaltigkeitsbericht 2012 (NB) S. 8; einschließlich der Tochterunternehmen und Geschäftsbericht 2012 (GB), S. 15-21 und S. 146Joint Ventures: 147 +Umsatz des Unternehmens: 939,9 Mio. Euro (2012) +Anzahl der Mitarbeiter/innen des Unternehmens: 2562 Mitarbeiter (2012, Kopfbasis) +Namen der Länder, in denen Hauptbetriebsstätten angesiedelt sind oder die für die im Bericht abgedeckten Nachhaltigkeitsthemen besonders relevant sind Deutschland, USA +Wesentliche Absatzmärkte des 30 Länder in Europa, Nordamerika und Asien (NB Unternehmens: 2012, S. 50) Vgl. GB 2012 S. 48: * Erwerb der George Patton Associates, Inc. zum 01.04.2012 (Hauptvertriebsmarke: Displays2Go) +Wesentliche Veränderungen der Größe, * Erwerb der Ratioform Holding GmbH zum Struktur oder Eigentumsverhältnisse im 01.07.2012 (Hauptvertriebsmarken: Ratioform, Berichtszeitraum : Davpack) * Auszeichnung als Bester Verbesserer in der Klimaberichterstattung 2011 auf der deutschen Jahreskonferenz des Carbon Disclosure Project +Wesentliche im Berichtszeitraum erhaltene * Vier Preise für die Gestaltung des TAKKTAuszeichnungen : Nachhaltigkeitsberichts 2012 Gut Unterwegs Seite 1; Eingangsfragen Erstellungsdatum: 15.05.2013 +Erläuterung der Berichtsgrenzen (z. B. Länder, Abteilungen, Tochterunternehmen, Joint Ventures) sowie wesentlicher Veränderungen der Berichtsgrenzen gegenüber früheren Berichtszeiträumen, inklusive einer Auflistung jener Bereiche des Unternehmens, die nicht im Bericht oder den Angaben gelten für den gesamten TAKKTPerformancedaten enthalten sind.: Konzern +Bitte beschreiben Sie die Führungsstruktur Ihres Unternehmens. Erläutern Sie dabei auch die Zusammensetzung des höchsten Leitungsorgans (z.B. Geschäftsführung, Vorstand, Aufsichtsrat): Vgl. GB 2012, S. 69-70 und S. 148-149 Vgl. NB 2012, S. 16-22: * TAKKT verfügt über eine ausführlich dokumentierte Nachhaltigkeitsstrategie, die auf Basis des Stakeholder-Dialogs formuliert wurde. Daraus werden sechs Handlungsfelder mit Zielen, Kennzahlen und Aktivitäten abgeleitet * Kennzahlen, Ziele und Aktivitäten sind vollständig in das TAKKT-Planungsund +Beschreiben Sie, wie Leistungsindikatoren Kontrollsystem integriert zur Nachhaltigkeit (analog zu finanziellen * Aktivitäten werden von der konzernweiten Kennzahlen) in die regelmäßige interne Nachhaltigkeitsorganisation SCORE konzipiert Planung und Kontrolle integriert werden.: und koordiniert * Nachhaltigkeitsziele sind in die Führungssysteme des TAKKT-Konzerns voll integriert. Ziele werden auf alle Ebenen heruntergebrochen * Mit sämtlichen Mitarbeitern werden Ziele im Rahmen des jährlichen Mitarbeitergesprächs (TAKKT-Dialog) nach einheitlichen Standards vereinbart; darunter fällt auch das Erreichen von Nachhaltigkeitszwischenzielen * Das Erreichen wird mit monetären und nichtmonetären Anreizen belohnt * Einige Nachhaltigkeitsziele zahlen direkt auf +Orientieren sich die Zielvereinbarungen und ökonomische Kennzahlen ein, z.B. verbessern Vergütungen für Führungskräfte und Energieeinsparungen die Energiekosten und Mitarbeiter/innen auch an der Erreichung von damit das Unternehmensergebnis Nachhaltigkeitszielen? Bitte legen Sie dar, wie * Alle Mitarbeiter werden über einen Bonus am dies geschieht.: Unternehmenserfolg beteiligt +Beschreiben Sie, wie Ihr Unternehmen Stakeholder (Anspruchsgruppen, Partner) bestimmt, mit denen es in Dialog treten will und die bei der strategischen Planung einbezogen werden sollen.: Vgl. NB 2012 S. 18-20, GB 2012 S. 44-45 Seite 2; Eingangsfragen Erstellungsdatum: 15.05.2013 +Führen Sie für die wesentlichen Aktivitäten Ihres Unternehmens eine Chancen-Risiken Analyse im Hinblick auf die Auswirkungen auf Umwelt und Gesellschaft durch? Bitte erläutern Sie kurz, wie Sie dabei vorgehen: Vgl. NB 2012, S. 14-15; GB 2012, S. 58-65 +Liegen für den Berichtszeitraum Untersuchungen, Rechtsfälle, Urteile, Geldbußen oder weitere maßgebliche Vorfälle im Zusammenhang mit Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltschutzbelangen und/oder Korruptionsbzw. Bestechungsfällen vor? Führen Sie diese bitte gegebenenfalls auf. : Es liegen keine Fälle vor +Leistet Ihr Unternehmen Unterstützung für Projekte und/oder Aktivitäten in den Gemeinden der Unternehmensstandorte (z.B. Investitionen in die Infrastruktur und Dienstleistungen, die vorrangig im öffentlichen Interesse erfolgen)? Wenn ja, beschreiben Sie die Maßnahmen und deren Auswirkungen auf das lokale Umfeld an den Standorten. Ja * Gesellschaftliches Engagement ist ein Handlungsfeld der TAKKTNachhaltigkeitsstrategie * Vgl. NB 2012, S. 44-46 für eine umfangreiche +Kurzbeschreibung: Beschreibung der Kernmaßnahmen Seite 3; Eingangsfragen Erstellungsdatum: 15.05.2013 Menschenrechte Fragen Verfügt Ihr Unternehmen über klar definierte Richtlinien zum Schutz der FM1 internationalen Menschenrechte? Wenn ja, nennen Sie diese. * Richtlinien in Geschäftspolitischen Leitlinien (Code of Conduct) und ComplianceHandbuch integriert * Öffentliches Bekenntnis in zahlreichen Werbemitteln der Vertriebsmarken und Antwort Unternehmenspublikationen (vgl. z.B. NB 2012, S. 7) Beschreiben Sie, wie Ihr Unternehmen die Gesundheit und Sicherheit aller FM3 Mitarbeiter/innen gewährleistet. * TAKKT achtet streng auf Einhaltung höchster Standards zur Arbeitssicherheit. Mitarbeiter werden regelmäßig trainiert und und die Umsetzung der Standards überwacht. Das gilt besonders für die Logistikstandorte * TAKKT fördert gesunde Lebensweise der Mitarbeiter und unterstützt ein ausgeglichenes Verhältnis von Privatund Arbeitsleben an allen weltweiten Standorten. Mitarbeiter in Deutschland und USA erhalten gesundheitsfördernde Angebote * An nicht-deutschen Standorten mit geringeren gesetzlichen Standards in der Gesundheitsvorsorge erhalten Mitarbeiter je nach lokalen Gegebenheiten weitere Antwort freiwillige Leistungen Beschreiben Sie die Mechanismen und Maßnahmen Ihres Unternehmens zur Wahrung der Menschenrechte in der Lieferkette, beispielsweise im Hinblick auf die Verhinderung von Zwangsund Kinderarbeit sowie jeglicher Form der Ausbeutung FM4 (z.B. Schulungen, Audits, Zertifizierungen). TAKKT verpflichtet alle Lieferanten auf Einhaltung der internationalen Arbeitsund Sozialstandards, insbesondere des strikten Verbots von Kinderarbeit. TAKKT legt auch großen Wert darauf, dass diese Vorgaben auch von ihren Lieferanten Antwort außerhalb der EU oder Nordamerikas umgesetzt werden Beschreiben Sie die Zuordnung von Verantwortlichkeiten innerhalb Ihres FM5 Unternehmens für die Sicherstellung von Menschenrechtsbelangen. Für die Sicherstellung von Menschenrechtsbelangen ist grundsätzlich die Geschäftsführung der TAKKT-Sparten operativ verantwortlich. Auf Konzernebene wird das Thema vom Vorstand der TAKKT AG und dem Compliance Officer Antwort verantwortet Beschreiben Sie den Umgang Ihres Unternehmens mit Beschwerden und Vorfällen FM6 im Bereich der Menschenrechte. Mitarbeiter können Beschwerden und Vorfälle an den Compliance-Officer oder über Antwort eine anonyme Whistleblower-Hotline an eine externe Anwaltskanzlei melden Seite 4; Menschenrechte-Arbeitsnormen Erstellungsdatum: 15.05.2013 Arbeitsnormen Fragen Verfügt Ihr Unternehmen über Mechanismen, die es ermöglichen, die Meinungen, Anregungen und Kritik von Mitarbeiter/innen zu erfassen und zu evaluieren? Wenn FA3 ja, beschreiben Sie diese. * Betriebliches Vorschlagwesen wurde 2006 konzernweit eingeführt * TAKKT führt in Schwerpunkt-Gesellschaften Mitarbeiterumfragen durch * An Standorten finden regelmäßige Mitarbeiterversammlungen statt * Mitarbeitergespräche ( TAKKT-Dialog ) werden konzernweit einheitlich durchgeführt und dokumentiert. Darin enthalten sind ausführliche Antwort Feedbackelemente. Manager werden geschult, Dialoge konstruktiv zu führen Verfügt Ihr Unternehmen über schriftlich formulierte Richtlinien zum Verbot von Zwangsarbeit und Kinderarbeit? Verweisen diese auf international anerkannte FA5 Normen? Im TAKKT-Konzern sind jegliche Formen von Kinderund Zwangsarbeit verboten; sämtliche Mitarbeiter werden zur Einhaltung der gesetzlichen Standards Antwort (Compliance) verpflichtet Führt Ihr Unternehmen Maßnahmen zur Durchsetzung der Richtlinien zum Verbot von Zwangsund Kinderarbeit durch? Wenn ja, beschreiben Sie die konkreten FA7 Maßnahmen. Es werden grundsätzlich keine Minderjährigen im TAKKT-Konzern beschäftigt (Ausnahmen: Auszubildende, Praktikanten innerhalb der gesetzlichen Bestimmungen). Sämtliche Einstellungen geschehen unter Mitwirkung der TAKKTAntwort Holding. Verfügt Ihr Unternehmen über Mechanismen, um die Einhaltung der firmeneigenen Grundsätze (z.B. gute Arbeitsbedingungen, das Verbot von Zwangsarbeit und FA8 Kinderarbeit) in der Lieferkette sicherzustellen? Wenn ja, beschreiben Sie diese. TAKKT-Lieferanten bestätigen schriftlich Einhaltung gesetzlicher Standards und die Antwort Nicht-Beschäftigung von Kindern Beschreiben Sie die Zuordnung von Verantwortlichkeiten innerhalb Ihres FA9 Unternehmens im Bereich Arbeitnehmerrechte Für die Einhaltung der Arbeitnehmerrechte ist grundsätzlich die Geschäftsführung der TAKKT-Sparten operativ verantwortlich. Auf Konzernebene wird das Thema Antwort vom Vorstand der TAKKT AG und dem Compliance Officer verantwortet Beschreiben Sie, wie Ihr Unternehmen mit Fällen von oder Beschwerden zu FA10 Verletzungen der Prinzipien im Bereich Arbeitnehmerrechte umgeht. Mitarbeiter können Beschwerden und Fälle an den Compliance-Officer oder über Antwort eine anonyme Whistleblower-Hotline an eine externe Anwaltskanzlei melden Seite 5; Menschenrechte-Arbeitsnormen Erstellungsdatum: 15.05.2013 Verfügt Ihr Unternehmen über schriftlich formulierte Richtlinien zur Vermeidung von Diskriminierung und zur Sicherstellung von Chancengleichheit? Wenn ja, nennen FA13 Sie diese. TAKKT verfügt über ein weltweit kommuniziertes Compliance-Handbuch mit Antwort ausführlichem Teil zum Thema Diskriminierung Verfügt Ihr Unternehmen über Programme zur Förderung benachteiligter Gruppen (z.B. Menschen mit Behinderungen, ältere Beschäftigte, Migranten)? Wenn ja, FA14 beschreiben Sie diese. Die TAKKT fordert und fördert den fairen, gleichberechtigten und respektvollen Umgang miteinander über alle Ebenen hinweg. Nach dem Prinzip Think global, act local strebt die TAKKT die Einstellung von lokalen Mitarbeitern und Führungskräften an, die sprachliches und kulturelles Verständnis ebenso mitbringen wie Marktund Kundennähe. Zugleich setzt die TAKKT auf eine ausgewogene Mischung aus langjährigen, erfahrenen Mitarbeitern und jungen Antwort Talenten. Beschreiben Sie Maßnahmen und Mechanismen, mit denen Ihr Unternehmen Diskriminierung jedweder Art verhindert und die Gleichbehandlung beim Entgelt FA15 sicherstellt. * Wichtige Entscheidungen werden grundsätzlich im Vier-Augen-Prinzip getroffen. Personalentscheidungen erfolgen grundsätzlich unter Mitwirkung der TAKKTHolding Antwort * Die Entlohnung der Mitarbeiter erfolgt immer nach dem Leistungsprinzip Beschreiben Sie, wie Ihr Unternehmen mit Beschwerden zu und Fällen von FA16 Diskriminierung umgeht. Mitarbeiter können Compliance-Verstöße an den Compliance-Officer oder über Antwort eine anonyme Whistleblower-Hotline an eine externe Anwaltskanzlei melden Indikatoren Anteil der Mitarbeiter/innen, die unter Kollektivvereinbarungen fallen“ > „Anteil der IA01 Mitarbeiter/innen, die unter Kollektivvereinbarungen fallen (z.B. Tarifverträge) Datum Menge Erläuterungen Wird nicht erhoben IA09 Anteil schwerbehinderter Mitarbeiter/innen Datum Menge Erläuterungen Wird nicht erhoben Unfallhäufigkeitsrate inklusive detaillierter Informationen zu den Grundlagen der IA12 Berechnung Datum Menge Erläuterungen Wird nicht erhoben Seite 6; Menschenrechte-Arbeitsnormen Erstellungsdatum: 15.05.2013 IA04 Anteil der Frauen an der Gesamtbelegschaft Datum 31.12.2012 Menge 47,5% Erläuterungen Alle TAKKT-Standorte weltweit Anteil der Frauen in Führungspositionen inklusive der Definition von IA05 Führungsposition Datum 31.12.2012 Menge 28,1% Erläuterungen Bezieht sich auf sämtliche Führungskräfte IA06 Anteil der Mitarbeiter/innen über 50 Jahre Datum 31.12.2012 Standorte Menge 26,2% Erläuterungen Alle TAKKT-Standorte weltweit Seite 7; Menschenrechte-Arbeitsnormen Erstellungsdatum: 15.05.2013 Umweltschutz Fragen FU1 Verfügt Ihr Unternehmen über eine schriftlich formulierte Umweltrichtlinie? TAKKT verfügt über eine ausführliche dokumentierte und kommunizierte Nachhaltigkeitsstrategie. Die sechs daraus abgeleiteten Handlungsfelder umfassen zum Einen die Wertschöpfungsstufen des TAKKT-Kerngeschäfts, also Einkauf, Marketing und Logistik und zum Anderen die Handlungsfelder Ressourcen&Klima, Mitarbeiter und Gesellschaft. In jedem Handlungsfeld wurden Ziele, Kernmaßnahmen und Kennzahlen definiert, die im Rahmen des Antwort Nachhaltigkeitsprogramms SCORE abgearbeitet werden. Welche Maßnahmen führt Ihr Unternehmen zur Umsetzung der Umweltrichtlinie FU2 durch? Beschreiben Sie die konkreten Maßnahmen im Berichtsjahr. Nahezu sämtliche Handlungsfelder umfassen Aktivitäten zur Förderung der ökologischen Nachhaltigkeit, die im Nachhaltigkeitsbericht dokumentiert sind (NB 2012, S. 23-46). Kernmaßnahmen 2012-2014 sind: 1. Ausbau grüner Produktlinien 2. Reduzierung der eingesetzten Papierwerbmittel pro Millionen Euro Umsatz 3. Umstellung Papierwerbemittel auf FSC-/PEFC-Papiere 4. Reduzierung des CO2-Fußabdrucks der eingesetzten Papierwerbemittel 5. Angebot CO2-kompensierter Kundenlieferungen 6. Klimabilanzen für wesentliche TAKKT-Gesellschaft erstellen 7. Umweltmanagementsysteme einführen Antwort 8. Energieverbrauch der TAKKT-Standorte in Deutschland und USA senken Verfügt Ihr Unternehmen über ein Umweltmanagementsystem oder ein anderes System zur Zielsetzung und Fortschrittsbewertung im Umweltbereich? Wenn ja, FU3 beschreiben Sie dieses. * TAKKT verfügt über ein Umweltmanagementsystem nach ISO14001 in einer Konzerngesellschaft, Vorbereitungen in zwei weiteren Gesellschaften laufen * Ziele (vgl. Frage FU2) werden im Nachhaltigkeitsbericht 2012 dokumentiert; Antwort Fortschritt wird im Zwischenbericht Nachhaltigkeit 2013 veröffentlicht Hat der Wasserverbrauch Ihres Unternehmens wesentliche Auswirkungen auf Ökosysteme in der Umgebung Ihrer Unternehmensstandorte ? Wenn ja, FU4 beschreiben Sie diese. Nein. Als Versandhandelsunternehmen mit wenigen Standorten verbraucht TAKKT Wasser im unwesentlichen Umfang. Es fallen haushaltsübliche, nicht-belastete Antwort Abwässer an. Ein TAKKT-Standort liegt in einem Wasserschutzgebiet Seite 8; Umweltschutz Erstellungsdatum: 15.05.2013 Führt Ihr Unternehmen Aufklärungsmaßnahmen oder Schulung von FU5 Mitarbeiter/innen zu Umweltschutzthemen durch? Wenn ja, beschreiben Sie diese. Das Thema ökologische Nachhaltigkeit wird auf zahlreichen konzerninternen Veranstaltungen regelmäßig weltweit kommuniziert und diskutiert. Umweltorientierte Kennzahlen sind in die Planungsund Steuerungssysteme des Antwort Konzerns integriert Führt Ihr Unternehmen Maßnahmen zur Steigerung des Umweltbewusstseins bei Lieferanten durch (beispielweise durch Schulungen, Vorschriften zu FU6 umweltbezogenen Produktangaben etc.). Wenn ja, beschreiben Sie diese. * Lieferanten bestätigen TAKKT Umweltverträglichkeit ihrer Produkte * Produktlinien aus recycelten oder nachwachsenden Materialien werden verstärkt gelistet, teilweise mit dem Lieferanten gemeinsam entwickelt * Pilot zur Messung der Nachhaltigkeitsperformance von Lieferanten im Jahr 2012 Antwort konzipiert Beschreiben Sie, welche Bedeutung Umweltaspekte bei der Produktentwicklung und bei der Ausrichtung Ihres Portfolios haben (z.B. Entwicklung energieund FU8 ressourceneffizienter Produkte, ökologisch ausgerichtetes Produktportfolio). * TAKKT fördert mit einem Angebot hochqualitativer Produkte für den langlebigen Einsatz sowie mit dem Ausbau ressourcenschonender ( grüner ) Sortimente aktiv die Nachhaltigkeit in allen Phasen des Produktlebenszyklus (vgl. NB 2012, S. 2526) * TAKKT kooperiert zunehmend mit den Herstellern bei der Entwicklung grüner Antwort Produktlinien Beschreiben Sie die Zuordnung von Verantwortlichkeiten innerhalb Ihres FU9 Unternehmens für den Bereich Umweltschutz. * Umweltschutz ist in alle Wertschöpfungsstufen der TAKKT (Einkauf, Marketing, Logistik) integriert und wird von den jeweiligen Linienmanagern und Mitarbeitern aktiv gefördert * Über die Nachhaltigkeitsinitiative SCORE werden Best Practises ausgetauscht und entwickelt * Über das TAKKT-Planungsund Kontrollsystem werden Antwort wertschöpfungsorientierte Maßnahmen im Bereich Umweltschutz aktiv gesteuert Seite 9; Umweltschutz Erstellungsdatum: 15.05.2013 Beschreiben Sie die Fortschritte Ihres Unternehmens im Bereich des Umweltschutzes im aktuellen Berichtszeitraum. Erläutern Sie dabei insbesondere, FU10 inwieweit die Vorjahresziele Ihres Unternehmens erreicht wurden. Kernmaßnahmen inklusive Fortschritt 2012 sind: 1. Ausbau grüner Produktlinien: Umsatzanteil auf 3,1% (ggü. Vorjahr 1,7%) erhöht 2. Reduzierung der eingesetzten Papierwerbmittel pro Millionen Euro Umsatz: Senkung um 16,3% 3. Umstellung Papierwerbemittel auf FSC-/PEFC-Papiere: Anteil auf 77,2% erhöht 4. Reduzierung des CO2-Fußabdrucks der eingesetzten Papierwerbemittel: um 7,7% gesenkt 5. Angebot CO2-kompensierter Kundenlieferungen: in 15 Ländern Paketversand umgestellt 6. Klimabilanzen erstellen: für erste TAKKT-Gesellschaft erstellt 7. Umweltmanagementsysteme einführen: Vorbereitungen für 2 weitere Gesellschaften begonnen 8. Energieverbrauch der TAKKT-Standorte in Deutschland und USA senken: um Antwort 10,0% gesenkt (teils durch milde Witterung, teils durch Energiesparmaßnahmen) Hat sich Ihr Unternehmen Ziele im Umweltbereich für das kommende Jahr gesetzt? FU11 Wenn ja, beschreiben Sie diese. Ziele wurden für 2014 formuliert: 1. Ausbau grüner Produktlinien: Umsatzanteil 5,0% 2. Reduzierung der eingesetzten Papierwerbmittel pro Millionen Euro Umsatz: Senkung um 5% (ggü. 2011) 3. Umstellung Papierwerbemittel auf FSC-/PEFC-Papiere: 85% Anteil 4. Reduzierung des CO2-Fußabdrucks der eingesetzten Papierwerbemittel: Senkung um 5,0% (ggü. 2011) 5. CO2-kompensierte Kundenlieferungen werden angeboten 6. Klimabilanzen für alle wesentlichen TAKKT-Gesellschaften erstellt 7. Umweltmanagementsysteme in 3 TAKKT-Gesellschaften eingeführt 8. Energieverbrauch der TAKKT-Standorte in Deutschland und USA um 5% Antwort gesenkt (ggü. 2011) Indikatoren IU03 Direkter Energieverbrauch gesamt (aus eigenen Anlagen) Datum 01.01.2012-31.12.2012 Menge 54.184 Gigajoule Für Standorte in Deutschland und den USA, die 2011 bereits bestanden. Für die Erläuterungen Akquisitionen GPA und ratioform werden ab 2013 Werte erhoben IU04 Indirekter Energieverbrauch gesamt (aus zugekaufter Energie) Datum 01.01.2012-31.12.2012 Menge 49.256 Gigajoule Für Standorte in Deutschland und den USA, die 2011 bereits bestanden. Für die Erläuterungen Akquisitionen GPA und ratioform werden ab 2013 Werte erhoben Seite 10; Umweltschutz Erstellungsdatum: 15.05.2013 IU05 Gesamtgewicht des Abfalls Datum Menge Erläuterungen Wird nicht erhoben Gesamte Treibhausgasemissionen als CO2-Äquivalent inklusive Informationen IU06 zum Berechnungsstandard Datum 01.01.2012-31.12.2012 Menge 11.546 Tonnen Für Standorte in Deutschland und den USA, die 2011 bereits bestanden, anhand tatsächlicher Verbräuche und offiziell anerkannter Koeffizienten z.B. der GEMIS und der U.S. Environmental Protection Agency ermittelt. Für die Akquisitionen GPA Erläuterungen und ratioform werden ab 2013 Werte erhoben IU01 Gesamtwasserentnahme Datum Menge Erläuterungen Wird nicht erhoben. Seite 11; Umweltschutz Erstellungsdatum: 15.05.2013 Korruptionsbekämpfung Fragen Verfügt Ihr Unternehmen über klar definierte Richtlinien zur Vermeidung von Korruption und Interessenkonflikten? Beschreiben Sie die Richtlinien bzw. FK1 Stellungnahmen Ihres Unternehmens. * TAKKT verfügt über strenge Richtlinien zur Korruptionsbekämpfung. Diese werden zum einen in den Geschäftspolitischen Grundsätzen (Code of Conduct) sowie dem umfangreichen Compliance-Handbuch dokumentiert und offen kommuniziert * Der TAKKT-Vorstand bekennt sich offen zur Korruptionsbekämpfung Antwort Verfügt Ihr Unternehmen über Systeme oder Strukturen zur Durchsetzung Ihrer Grundsätze zur Vermeidung von Korruption und Interessenkonflikten? Beschreiben FK2 Sie die konkreten Maßnahmen im Laufe des Berichtsjahres. * Die Korruptionsanfälligkeit des TAKKT-Geschäftsmodells ist ausgesprochen gering: Die vergleichsweise niedrigpreisigen TAKKT-Produkte führen zu geringen Auftragswerten mit unregelmäßigen Bestellpunkten. Kundenaufträge werden in stark IT-getriebenen Standardprozessen von den TAKKT-Gesellschaften verarbeitet. Einkaufsbestellungen für Produkte werden von TAKKT ausschließlich bedarfsorientiert bei den Herstellern platziert * Bei allen Beschaffungsentscheidungen (Produktlistungen, Dienstleister-Verträge) gilt bei TAKKT ein strenges Vier-Augenprinzip; diese erfolgen in der Regel zusätzlich über die Einbindung von mehreren Entscheidungsgremien * TAKKT verfügt darüber hinaus über ein umfangreiches Internes Kontrollsystem (IKS), das operative Risikokontrollen umfangreich dokumentiert und bewertet * Die Wirksamkeit der operativen Risikokontrollen werden weltweit von der Konzernrevision und den Konzernwirtschaftsprüfern regelmäßig auditiert; Ergebnisse werden dem TAKKT-Vorstand berichtet Antwort * Wie in den Vorjahren wurden 2012 keine Compliance-Verstöße festgestellt Nimmt Ihr Unternehmen an Brancheninitiativen oder sonstigen Gemeinschaftsaktionen zur Korruptionsbekämpfung teil? Wenn ja, nennen Sie FK3 diese. Antwort TAKKT nimmt an keinen Gemeinschaftsaktionen zur Korruptionsbekämpfung teil Verfügt Ihr Unternehmen über Grundsätze oder Richtlinien, die Geschäftspartner und Lieferanten auffordern, Prinzipien zur Korruptionsbekämpfung einzuhalten? FK4 Wenn ja, nennen Sie diese. * TAKKT verpflichtet seine Lieferanten grundsätzlich zur Einhaltung geltender Gesetze * Ein expliziert Code of Conduct für Geschäftspartner wird im Jahr 2013 erstellt und Antwort sukzessive im Konzern ausgerollt Seite 12; Korruptionsbekämpfung Erstellungsdatum: 15.05.2013 Beschreiben Sie die Zuordnung von Verantwortlichkeiten innerhalb Ihres FK5 Unternehmens im Bereich Korruptionsbekämpfung. Für die Korruptionsbekämpfung ist grundsätzlich die Geschäftsführung der TAKKTSparten operativ verantwortlich. Auf Konzernebene wird das Thema vom Vorstand Antwort der TAKKT AG und dem Compliance Officer verantwortet Beschreiben Sie, wie Ihr Unternehmen mit Beschwerden und Fällen im Bereich FK6 Korruption und Interessenkonflikten umgeht. Mitarbeiter können Compliance-Verstöße an den Compliance-Officer oder über Antwort eine anonyme Whistleblower-Hotline an eine externe Anwaltskanzlei melden Seite 13; Korruptionsbekämpfung
