Rapport de responsabilité sociétale 2012 PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 2 Merci à l’ensemble des personnes ayant permis de réaliser cette édition 2012, et toutes celles et ceux qui ont contribué à sa production. Directeur de la publication : Jean-Pierre Jouyet. Directeur de la rédaction : Clément Lecuivre. Responsables éditoriaux : Nicolas Blanc, Annabelle Viollet. Rédactrices en chef : Alice Vauléon, Marie-Alexandra Coste. Conception et réalisation : Nathalie Gallet et Emmanuel Picard. Crédits photos : p.4-6 © Jean-Marc Pettina, p.22 © Eric Couderc, p.32-33 © Jean-Claude Pattacini, p.40 © AUA Paul Chemetov Martin Duplantier DV Construction, p.42 © Jean-Marc Pettina, p.47 © Jean-Claude Pattacini, p.48 © Eric Dexheimer, p.49 © Aude Laporte, p.50 © Jean-Marc Pettina, p.56 © Droits réservés, p.63 © Jean-Marc Pettina, p.65 © Thouroude/SNI, p.66 © Les 2 Alpes, p.68-69 © Fabien de Chavanes, p.72 © Jean-Marc Pettina, p.80 © Jean-Marc Pettina, p.82 © Droits réservés, p.88 © MEEDDM Arnaud Bouissou, p.91 saint-etienne © Droits réservés, p.98 © Projet Aeolus Parc éolien Tychowo, Pologne. PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 3 Sommaire ⧫ Transition l'edito ⧫ environnementale Vers une transition énergétique Transition vers l’économie verte : p.54 p.55 ⧫ 04 accompagner les entreprises Préservation des ressources naturelles p.60 Le groupe et de la biodiversité p.61 ⧫ caisse des dépôts Profil du Groupe ⧫ p.8 responsabilité interne Identité et missions p.8  odalités d’intervention et M modèle économique du Groupe p.10 ⧫ Organisation et gouvernance p.12 Ressources Humaines p.70 Instances de pilotage du Groupe p.12 Périmètre du reporting social p.71 Fonctionnement du Groupe et Pilotage des fonctions stratégiques des organes de gouvernance p.13 et soutien aux politiques RH des filiales p.71 Stratégie Développement Déclinaison des valeurs du Groupe durable p.20 et adaptation de l’action aux spécificités Enjeux développement durable du Groupe de la Caisse des Dépôts p.72 et bilan du déploiement de la stratégie développement durable p.20 Fonctionnement Gouvernance du développement durable p.28 interne et loyauté Engagements nationaux et internationaux p.29 des pratiques p.86 Organisation et déploiement Méthodologie et de la démarche interne périmètre de reporting p.29 de développement durable p.87 Loyauté des pratiques et transparence p.92 ⧫ Les métiers ⧫ duGroupe table de Compétitivité économique ⧫ CORRESPONDANCE des territoires Équipement et aménagement p.34 DES INDICATEURS ⧫ des territoires Accompagnement des écosystèmes p.35 104 de recherche et d’innovation p.40 Soutien aux entreprises pour une croissance durable p.41 Attestation Cohésion et mixité de présence sociale Logement et mixité p.44 p.45 des CAC Protection des personnes p.49 110 PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 4 nom surname name naam Jouyet prénom christian name vorname voornaam Jean-Pierre fonction post posten ambt Directeur général de la Caisse des Dépôts adresse address adresse adres 56, rue de Lille 75007 PARIS Vous avez souhaité publier cette année un rapport extra-financier du Groupe : quelles en sont les raisons ? La Caisse des Dépôts et ses filiales constituent un groupe public au service de l’intérêt général et du développement économique du pays. Dans l’ensemble de ses interventions, le Groupe concilie la création de valeur financière avec la création de valeur immatérielle et sociétale. Bien que la Caisse des Dépôts ne soit pas soumise aux obligations légales de reporting social et environnemental, j’ai souhaité qu’elle rende mieux compte de ses interventions et de leur impact extra-financier. Ce premier exercice est une évolution importante, que nous allons approfondir dans les années à venir. Ce travail, qui a été rendu possible par la mobilisation des entités, est une opportunité pour le Groupe de progresser vers une meilleure prise en compte des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance. La Caisse des Dépôts est un Groupe intégrant des entités nombreuses et diverses : quelle cohérence pour une politique de développement durable ? Si les métiers sont variés, l’objectif est le même pour tous : la Caisse des Dépôts fait évoluer ses doctrines et critères d’intervention afin de promouvoir une économie durable. Cela vaut pour l’ensemble des métiers : dépositaire de confiance, mandataire, prêteur, investisseur, opérateur. Par ailleurs, la diversité de nos métiers et modes d’intervention à l’échelle du Groupe représente un véritable atout pour apporter des solutions opérationnelles innovantes et durables. L’aménagement durable des territoires suppose par exemple de pouvoir apporter des réponses entre autres sur les infrastructures, l’immobilier, l’énergie, la mobilité. La présence de la Caisse des Dépôts dans les territoires, sa relation avec les entreprises et son expertise financière constituent des atouts de premier plan. PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 5 La Caisse des Dépôts est un acteur majeur du financement de l'économie en France : contribue–t-elle à la relance durable de notre économie ? Nous traversons un contexte difficile. La situation de plusieurs indicateurs environnementaux est relativement préoccupante et pèsera probablement à moyen terme sur l’économie du pays. En réponse à cette crise, les investissements dans la transition et l’efficacité énergétique sont essentiels, car ils constituent autant d’opportunités de croissance et d’emplois pour demain : plus de 100 000 emplois dans le domaine des énergies renouvelables, sans doute 200 000 emplois pour l’efficacité énergétique. Anticiper la raréfaction des ressources naturelles, instaurer des mesures de lutte contre le changement climatique, mettre les ressources financières au service de l’économie sont des défis auxquels nous nous attachons à apporter des réponses concrètes, comme le prouvent la mobilisation du groupe Caisse des Dépôts en faveur de la transition énergétique et le développement d’outils de préservation de la biodiversité. Ce faisant, la Caisse des Dépôts réaffirme la place transversale du développement durable dans ses interventions. La Caisse des Dépôts est positionnée depuis plusieurs années sur les deux axes structurants de la transition : sobriété et efficacité énergétique d’une part, énergies renouvelables d’autre part. Les besoins croissants de financement dans ces domaines, alors que les ressources publiques se font plus rares et les investissements privés plus sélectifs, confortent le rôle d’investisseur de la Caisse des Dépôts pour une politique ambitieuse de long terme. Nous avons initié des travaux depuis plusieurs années sur les outils de financement de l’efficacité énergétique dans le bâtiment, qui voient aujourd’hui leurs premiers débouchés opérationnels tant dans les domaines du logement social que du parc immobilier tertiaire. S’agissant de la biodiversité, la Caisse des Dépôts est le premier signataire français de la Déclaration sur le capital naturel et s’engage à mettre en place des méthodologies et outils permettant d’intégrer le capital naturel dans l’évaluation des risques et des opportunités de ses produits et services, ainsi que dans ses processus de décision. En tant que signataire de la stratégie nationale pour la biodiversité, elle définit un plan d’actions qui permet de préciser sa contribution aux objectifs de préservation de la biodiversité. Le lancement de la Mission économie de la biodiversité (MEB) pour 2012-2014 marque sa volonté de soutenir la recherche en ce sens. Enfin, l’intégration de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance à la prise de décision, pour l'ensemble des investissements, participe d’une logique de gestion des risques et d’identification d’opportunités de développement à long terme. PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 6 PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 7 Le groupe Caisse des Dépôts Comprendre son fonctionnement, sa gouvernance, ses enjeux sociétaux PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 8 ⧫ Profil du Groupe Le groupe Caisse des Dépôts est un « groupe public au service de l'intérêt général et du développement économique ». ⧫ Identité et missions Les métiers de la Caisse des Dépôts au service de Un groupe public au service sa mission d’intérêt général de l’intérêt général et • Elle gère l’épargne réglementée des du développement Français et la transforme en toute économique du pays sécurité pour financer des priorités publiques, principalement le logement Le code monétaire et financier définit social ; le groupe Caisse des Dépôts comme « un groupe public au service de l’intérêt • Elle est le banquier du service public de général et du développement économique la Justice et de la Sécurité sociale ; du pays. Ce groupe remplit des missions d’intérêt général en appui des politiques • Elle gère des régimes de retraite et publiques conduites par l’Etat et les de solidarité publics et semi-publics ; collectivités territoriales et peut exercer des activités concurrentielles. [...] La • Elle contribue au développement des Caisse des dépôts et consignations territoires aux côtés des collectivités est un investisseur de long terme et locales ; contribue, dans le respect de ses intérêts patrimoniaux, au développement des • Elle investit au service de l’économie en entreprises. La Caisse des dépôts et adoptant un horizon de long terme ; consignations est placée, de la manière la plus spéciale, sous la surveillance et la • Elle participe au développement garantie de l’autorité législative. » économique à travers ses filiales. Le groupe Caisse des Dépôts présente la spécificité de réunir un Établissement public et des filiales et participations intervenant dans le champ concurrentiel. Toutes les entités du Groupe contribuent, chacune dans leur domaine, à l’intérêt général et au développement économique. Ainsi, dans le respect de leurs intérêts propres et du droit de la concurrence, les filiales du Groupe concourent dans des proportions variables à la mise en œuvre de politiques publiques. Organigramme complet du Groupe Caisse des Dépôts PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 9 Les domaines d’intervention et les métiers du groupe Caisse des Dépôts Financement prêteur des entreprises investisseur Immobilier investisseur opérateur (ingénieriste…) investisseur prêteur Numérique (logements, tertiaire…) opérateur Transports (promoteur, bailleur…) investisseur prêteur Tourisme mobilité Banquier Retraites opérateur opérateur (fonds de tiers mandataire (gestion des systèmes de retraite publique…) Innovations recherche professions juridiques, investisseur sécurité sociale… (climat et biodiversité) opérateur environnementales investisseur Développement opérateur prêteur territorial (conseil, ingénierie) Identité d’investisseur de long terme et d’investisseur d’intérêt général L’identité d’investisseur de long terme L’adossement à un actionnaire de de la Caisse des Dépôts est inscrite dans référence public garantit que les filiales la loi de modernisation de l’économie accompagnent la mise en œuvre des (LME) : « La Caisse des Dépôts est politiques publiques tout en assurant un investisseur de long terme et la prise en compte des externalités contribue, dans le respect de ses intérêts extra-financières sur le territoire. patrimoniaux, au développement des entreprises ». Le Groupe privilégie pour ses investissements une perspective de long Les mandats publics qui lui sont confiés terme et de développement durable. participent à cet engagement de long terme. Il accepte certains risques dans Qu’il s’agisse des retraites, des dépôts et l’espérance de bénéfices financiers et consignations ou des fonds d’épargne, elle sociétaux qui peuvent être éloignés dans gère en toute sécurité les fonds privés dont le temps. elle a la charge et recherche en permanence à améliorer sa gestion. PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 10 Modalités d’intervention et modèle économique du Groupe Les modalités d’intervention de l’Établissement public La Caisse des Dépôts, créée dans le but de servir l’intérêt général, assure certaines missions via des mandats confiés par l’État. Ainsi, elle gère d’une part les fonds confiés par l’État à travers les différentes entités de l’Établissement public et, d’autre part, ses fonds propres générés par toutes les activités du Groupe (sous mandat et via les filiales). activités et prestations pour compte de tiers dépositaire mandataire ressources notaires & personnes épargne professions protégées Fonds retraite & populaire juridiques par la loi publics solidarité GARANTIR gestionnaire de confiance de fonds privés la sécurité & protégés par la loi la liquidité prestations Gestion dePrêts long Prestations bancaires Gestion administrative financière terme bénéficiaires Organismes de Notaires & Organismes sociaux Retraités, actifs logements sociaux professions Établissements & employeurs Collectivités locales juridiques publics publics Secteur Public local PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 11 Constitution du résultat Les filiales doivent mettre en œuvre du Groupe une gestion financière rigoureuse et ambitieuse caractérisée par la recherche d’une rentabilité des fonds propres et par Le Groupe concilie trois objectifs une politique de versement de dividendes financiers stratégiques : la sécurité, un cohérente avec le modèle économique du rendement de long terme satisfaisant de Groupe, leur intérêt social et les références son portefeuille d’actifs et des revenus de marché. récurrents. Son résultat provient de ressources stables et diversifiées, entre l’activité d’investisseur de l’Établissement public et les revenus de ses filiales et participations stratégiques. L’Établissement public assure, conformément à la loi, le financement d’interventions d’intérêt général. En l’absence d’actionnaire, il dépend de ses seuls résultats pour constituer ses fonds propres. activités pour compte propre programme d'investissements fonds propres & ressources d'avenir Financement Fonds de l'économie locale multi-latéraux Investissements Investissements Gestion Filiales & prêts Investissements via filiales* financière participations stratégiques * CDC Entreprises et FSI. Périmètre 2012 avant création de Bpifrance Collectivités locales Grandes entreprises Secteur public local (SEM, etc.) PME / ETI PME / ETI / ESS PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 12 La constitution du résultat de la Caisse des Dépôts (2012) charges CRIS résultat PNB produit net bancaire 2 272 M€ – d'exploitation 495 M€ pertes sur actifs immobilisés – contribution représentative de l’impôt sur les sociétés 439 M€ = “social” 348 M€* 990 M € contribution pôle327caisseM€** Pôle Banque Assurance : 16 M€ + Pôle Immobilier et Tourisme : 232 M€ Pôle Financement des entreprises : -958 M€ contribution Pôle Infra., Transport et Environnement : -75 M€ pôleFiliales 785 M€ 0 = *norme French **norme IFRS résultat éléments non résultat consolidé part du Groupe 458 M€ + récurrents 2 010 M€ = récurrent + 1552 M€ Versement Fonds propres à l’État 23 695 M€ 0 M€ ⧫ Organisationet gouvernance ⧫ législative », avec un statut particulier instances de pilotage destiné à assurer à sa gestion une du Groupe indépendance complète, notamment en la faisant relever du Parlement par l’intermédiaire d’une Commission de Spécificité de la gouvernance surveillance. de la Caisse des Dépôts Le Parlement exerce le contrôle de ses activités et garantit son autonomie. La loi de 1816, créant la Caisse des dépôts et consignations, a placé l’Établissement Les règles de gouvernance répondent « de la manière la plus spéciale sous la à deux principes : l’indépendance surveillance et la garantie de l’autorité de la Commission de surveillance et l’autonomie du directeur général. PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 13 Composition de la Commission de Direction Générale surveillance La Commission de surveillance compte treize membres : trois députés, deux Le groupe Caisse des Dépôts est dirigé sénateurs, trois personnalités qualifiées, par le directeur général qui est nommé dont deux nommées par le président par décret du président de la République de l’Assemblée nationale et une par le pris en Conseil des Ministres pour président du Sénat ; un représentant du un mandat de cinq ans. Il dispose de Conseil d'Etat ; deux représentants de la pouvoirs de gestion étendus et d’une Cour des comptes ; le gouverneur de la grande autonomie vis-à-vis de l’exécutif Banque de France ; le directeur général du qui ne peut le relever de ses fonctions Trésor. autoritairement. À son entrée en fonction, il prête Rôle de la Commission de surveillance serment devant la Commission de La Commission de surveillance a pour surveillance « de maintenir de tout son rôle de veiller sur les décisions majeures, pouvoir l’inviolabilité » de la Caisse des les orientations stratégiques, les prises Dépôts. La loi dispose d’ailleurs qu’il de participation, la gestion du Fonds est personnellement et financièrement d'épargne et la vérification des comptes de responsable de la gestion des fonds la Caisse des Dépôts. confiés à la Caisse des Dépôts. Il est assisté du comité de direction Caisse des Elle détermine également le modèle Dépôts et du comité de direction Groupe. prudentiel et ses évolutions. Elle fixe le niveau de fonds propres qu’elle estime Comité de Direction nécessaire à la couverture des risques et au financement du développement des activités du Groupe. Le comité de direction Groupe (CODIR) est l’instance principale d’information, de Elle a notamment pour rôle de veiller concertation stratégique et de pilotage du au contrôle des risques et des décisions groupe Caisse des Dépôts. Il a pour objectifs majeures, aux orientations stratégiques de préparer les décisions du directeur du Groupe, à la mise en œuvre des général et d’assurer l’unité du Groupe. missions d’intérêt général, à la stratégie Les membres permanents du CODIR d’investissement de l’Etablissement public Groupe sont les membres du CODIR de et des filiales, aux résultats sociaux l’Établissement public, les directeurs des et consolidés, à la gestion du Fonds fonctions d’appui transversales et les d'Epargne, à l’état des caisses et à la dirigeants des filiales désignées par le bonne tenue des comptes. La Commission directeur général. de surveillance décide du programme annuel d’émission d’emprunts de la Caisse Rapport d'activité du groupe Caisse des des Dépôts. Dépôts 2012 Elle se réunit deux fois par mois, selon le programme annuel et le calendrier qu’elle adopte. En 2012, elle a ainsi tenu Fonctionnement du 21 séances. Une fois par an, son président rend compte Groupe et des organes au Parlement en présentant le rapport de gouvernance de la Commission de surveillance sur la situation financière de l’Etablissement. Le Groupe fonctionne selon un principe de dialogue régulier entre ses entités. Ce dialogue se situe au niveau du Groupe Rapport au parlement 2012 pour les enjeux transversaux (stratégie, comptes, risques, ressources humaines...), entre les directions chargées du pilotage et chaque entité pour leur suivi. Comités spécialisés La fréquence et l’étroitesse des relations Le règlement intérieur définit également entre l’Établissement public et chaque le rôle des comités spécialisés constitués filiale sont fonction du niveau de au sein de la Commission de surveillance contrôle, du niveau des risques associés pour renforcer sa capacité d’analyse et de à cette filiale et de la contribution à surveillance : la création de valeur pour le Groupe. • le comité d’examen des comptes et des Chaque filiale contribue et s’intègre au risques, créé en 2003 Composition et typologie des organes de processus stratégique selon des modalités gouvernance du Groupe en annexe • le comité du Fonds d’épargne, créé en compatibles avec sa propre gouvernance. 2003 • le comité des investissements, créé en 2008. • le comité des nominations, créé en 2008. PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 14 Gouvernance du groupe Caisse des Dépôts au 31/12/2012 commission de surveillance surveille direction générale comités de direction fonctions groupe Finances, Risques & stratégie, Secrétariat Ressources contrôle Communication filiales & général humaines interne international Les relations entre l’Établissement Public et les filiales sont régies directions opérationnelles par des documents de référence, contribuant à l’unité du Groupe et de ses valeurs : Développement Retraites & Services Fonds territorial • C harte du Groupe : relations entre solidarité bancaires d'épargne l’Établissement public et les filiales & réseau • Un Modèle prudentiel adopté par la Commission de surveillance le 12/01/2012 • C harte d’investissement responsable de la Caisse des Dépôts 25 directions régionales www.caissedesdepots.fr Le directeur régional représente le directeur général en région filiales CDC International• Novethic• Transdev* 50%* Belambra* 33,87% CDC Infrastructure*• CDC Biodiversité• Egis* 74,88% Compagnie des Alpes* 39,82% Scet*• CDC Climat*• Icade* 41,9% Société Forestière* 49,99% Groupe SNI*• CDC Fast• FSI* 51%• France Brevets 50% Qualium CDC Arkhineo• CNP Assurances* 40,14% Informatique CDC* Investissement*• CDC Entreprises*• Pilotage et appui * 50% : % de contrôle Caisse des Dépôts • Filiales à 100% en 2012 Établissement public * Filiales prises en compte dans le rapport • apport à Bpifrance courant 2013 PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 15 Gouvernance des filiales du groupe Caisse des Dépôts (au 31/12/2012) Total Instances de Instances administrateurs Total Taux de Existence Statut direction et de Total Caisse des administrateurs présence de Comité (Com.) juridique de contrôle direction administrateurs Dépôts indépendants administrateurs spécialisé Comité CDC Infrastructures SA CA Pdt + DG 7 7 95 % d'investissement Conseil de Informatique CDC GIE surveillance Pdt + DG Comité d'audit et des risques, Comité CNP Assurances SA CA Pdt + DG 17 6 4 80 % des rémunérations et des nominations, Comité stratégique Comité d'audit, Egis SA CA PDG 9 5 2 89 % Comité des engagements Comité d'audit Société Forestière SA CA PDG 10 4 95 % et stratégie Comité stratégique et investissements, Comité d'audit, des risques et du Icade SA CA PDG 15 7 6 77 % développement durable, Comité des nominations et des rémunérations Comité stratégique, Comité des Transdev SA CA PDG 7 3 1 98 % rémunérations, Comité d'audit CA DGPDG + Comité des CDC Climat SA 9 7 2 90 % délég rémunérations Com. des nominations et des rémunérations, Com. d'orientation stratégique, FSI SA CA Pdt + DG 6 2 2 99 % Com. d'investissement, Com. d'audit et des risques, Com. exécutif CDC Entreprises SAS CA Pdt + DG 6 4 93 % Com. stratégique, CA DGPDG + Com. d'audit, Com. Compagnie des Alpes SA 12 2 4 82 % délég des nominations et des rémunérations Conseil de Pdt Groupe SNI SAEM surveillance Directoire 13 7 6 87 % + Directoire + DG Directoire : Conseil de 9 95 % Comité d'audit, Pdt Belambra* SAS surveillance Directoire (Conseil de 3 3 Conseil de Comité + Directoire surveillance) surveillance : d'investissement 81 % SCET SA CA Pdt + DG 7 90 % Comités Qualium d'investissement et SAS CA Pdt + DG 8 3 1 90 % Investissement Comités consultatifs (selon fonds) * SAS Santoline PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 16 Les filiales de la Caisse des Dépôts ayant Les rémunérations de la Commission de mis en place un mécanisme permettant aux surveillance salariés de faire des recommandations au Les membres de la Commission de Conseil d’Administration/de surveillance surveillance ne sont pas rémunérés pour leur participation aux séances de la Commission. 10/14 En 2004, en comparaison avec les pratiques de la Place, il a été décidé CNP Assurances, Icade, d’instaurer « une indemnité pour les Egis, Société Forestière, travaux d’expertise qu’ils accomplissent à Compagnie des Alpes, la demande du président et, en particulier, ceux relatifs aux comités spécialisés » Transdev, Groupe SNI, (Règlement intérieur de la Commission de FSI, Belambra, SCET surveillance). Depuis le 1er janvier 2011, les indemnités sont de 500 € pour un Filiales ayant des mécanismes contrôle mensuel de la Caisse générale et de 1 500 € pour un contrôle annuel de la Caisse générale, pour les travaux d’expertises ou pour la participation à un Processus mis en place pour éviter les comité spécialisé. conflits d’intérêt La politique et les montants des 7/14 indemnisations relèvent de l’initiative du président de la Commission de surveillance. Elles font l’objet d’une discussion avec les CommissairesCNP Assurances, Egis, Surveillants lors des exercices de CDC Climat, Icade, réactualisation du Règlement intérieur. Groupe SNI, FSI, Par ailleurs, certains membres de la Commission ne souhaitent pas bénéficier Compagnie des Alpes de ce système. Processus en place Pour 2012, 9 Commissaires-surveillants ont perçu des « prestations d’expertises », pour un montant individuel moyen de 18 611 €. Le contrôle de la Commission de surveillance Rémunération des dirigeants exécutifs La rémunération des dirigeants mandataires sociaux du Groupe est Rapport au Parlement 2012 définie par les instances de gouvernance de chacune des entités du groupe Caisse des Dépôts. Les propositions de fixation et d’évolution doivent être conformes aux Publié dans le rapport au Parlement règles en vigueur et, tout en respectant ces chiffres font l’objet d’une audition les pratiques de marché, se situent à du Président de la Commission de des niveaux raisonnables. Par ailleurs, surveillance et du directeur général la pratique consistant à attribuer des devant les commissions des finances de « parachutes dorés » n’est pas en vigueur, l’Assemblée nationale et du Sénat. et le Groupe a décidé de ne plus procéder à l’attribution de stock-options au bénéfice des dirigeants ou collaborateurs de ses entités. Nombre de réunions et taux de présence de la Commission de surveillance Enfin, le décret n° 2012-915 du 26 juillet 2009 2010 2011 2012 2012 relatif au contrôle de l'Etat sur les rémunérations des dirigeants d'entreprises Nombre de réunions de la Commission de surveillance 23 22 22 21 publiques prévoit qu’un décret spécifique Taux de présence moyen 82% 81% 83% 83% sera publié pour la Caisse des Dépôts et ses filiales. D’ores et déjà, les rémunérations Nombre de réunions du comité d’examen des comptes et 15 14 14 17 des dirigeants récemment nommés des risques et comité du Fonds d’épargne s’inscrivent dans ce cadre. La loi sera mise Nombre de réunions du comité des nominations 3 en œuvre pour chacun des mandataires Nombre de réunions du comité des investissements 7 sociaux du Groupe sur les rémunérations 2013. PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 17 Certaines filiales, notamment si elles sont cotées, sont par ailleurs dotées d’un comité des nominations et des rémunérations. 7/14 CDC Entreprises, Icade, CDC Climat, FSI, Compagnie des Alpes, CNP Assurances, Transdev Filiales dotées d’un Comité des nominations et/ou rémunérations Le Bilan Social de la Caisse des Dépôts présente le montant global des 10 plus hautes rémunérations de l’Établissement public et de 6 filiales. Montant global des 10 rémunérations brutes annuelles les plus élevées (en euros) 2012 2011 2010 Montant Nombre Nombre de Montant Nombre Nombre Montant Nombre Nombre global d'hommes femmes global d'hommes de femmes global d'hommes de femmes Caisse des Dépôts et entités1 4 451 037 10 0 4 395 968 10 0 3 361 697 9 1 CNP Assurances 2 4 099 092 8 2 4 602 048 9 1 2 544 849 7 3 Informatique CDC 1 613 013 7 3 1 479 025 8 2 1 540 581 9 1 Groupe SNI 2 466 443 10 0 2 396 880 10 0 2 391 724 9 1 Icade 3 800 738 8 2 3 641 001 7 3 3 776 021 7 3 Egis 1 706 291 10 0 1 888 706 10 0 1 666 657 10 0 Compagnie des Alpes 2 530 701 8 2 2 492 742 10 0 2 589 553 10 0 1 Depuis 2011, pour les 10 rémunérations « Caisse des Dépôts et entités », sont également intégrées les filiales rattachées à l'Établissement public 2 A partir de 2011 pour le top 10 « CNP Assurances et filiales », changement de mode de calcul basé sur la rémunération brute annuelle alors qu'auparavant, il s'agissait de données de rémunérations théoriques (sur le seul salaire de base hors primes) PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 18 Cartographie des parties prenante externes du groupe Caisse des Dépôts › Partenariat › Coopération partenaires › Financeur · Associations, ONG, think tanks, réseaux de recherche, partenariats territoriaux · Partenaires internationaux et européens entreprises · Organisations professionnelles · Entreprises d’économie sociale et solidaire · Grandes entreprises PME/ETI clients › Opérateur › Financeur › Prestataire bancaire + Mandataire autres clients · Personnes protégées par la loi · Retraités, actifs, employeurs publics · Notaires et professions juridiques · Sociétés de gestion · Autres personnes morales : sécurité sociale, clients institutionnels, etc. › Opérateur › Financeur › Mandataire territoires · Ecosystème d’acteurs publics/parapublics : universités et recherche, pôles de compétitivité, › Relations SPL, SEM, fondations etc. contractuelles · Investisseurs institutionnels, publics et privés · Collectivités locales et acteurs locaux fournisseurs · Partenaires financiers et industriels · Organismes de logements sociaux · Usagers, populations locales, consommateurs PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 19 bonne pratique › Mandataire, Egis › Coactionnaire Depuis 2010, un comité d’orientation Dévelop› Partenaire pement Durable composé de parties prenantes e tat (20 membres externes sur 30) se réunit deux gouvernement fois par an. En 2012, plusieurs sujets ont mobilisé le comité : les questions sociales liées au traitement des déchets dans les pays en développement, les stratégies d’adaptation au changement climatique, la gestion du risque inondation, l’analyse prospective de l’ingénierie à l’horizon 2025. Egis contribue aussi activement à différents think tanks nationaux et internationaux (Club France Rio+20, Club RSE Syntec Ingénierie, soutien au forum international de la RSE parlement Tunis...) CDC Climat surveillance CDC Climat a mis en place plusieurs types de dialogues avec les parties prenantes : • Le comité Parties Prenantes, composé de 15 membres (scientifiques, représentants professionnels ou de la société civile) a abordé en 2012 le thème « Forêt et carbone ». • Les clubs de recherche permettent la mutualisation et soutiennent la mise en application des connaissances académiques, notamment sur les sujets de l'économie du changement climatique. Légende › Nature des interventions et relations avec les parties prenantes parties prenantes · Détails des parties prenantes PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 20 ⧫ Stratégiedéveloppementdurable ⧫ Enjeux développement durable les filiales concernées ont mis en œuvre du Groupe et bilan du une politique d'investissement responsable. déploiement de la stratégie Le détail de ces politiques est disponible développement durable en annexe de ce rapport (FSI et CNP Assurances) ou dans le Rapport d’Investissement Responsable 2012. La Caisse des Dépôts investisseur responsable L’organisation de l’investissement responsable (IR) à la Caisse des Dépôts En tant qu’investisseur de long terme est transversale et intégrée : l’analyse des au service de l’intérêt général, la Caisse principaux enjeux ESG n’est pas dissociée des Dépôts se doit d’agir en investisseur de l’analyse stratégique et financière. La responsable en intégrant les impacts des démarche d’IR est déployée au niveau du enjeux environnementaux, sociaux et Groupe par : de gouvernance sur la performance de • la fixation d’objectifs liés à ses investissements dans ses décisions l’investissement responsable dans les de gestion, mais également en prenant objectifs individuels ou collectifs fixés en considération les impacts sociaux, annuellement aux directions et filiales environnementaux et sociétaux de ses du Groupe décisions d’investissement. • des actions de sensibilisation : les bonnes pratiques en matière La Caisse des Dépôts s’est donc dotée d’investissement responsable sont de doctrines globales et de politiques mutualisées entre entités du Groupe Novethic, un media et centre de détaillées permettant d’encadrer concernées via un réseau Investissement l’ensemble de ses fonctions investisseurs, recherche expert qu’elles relèvent de l’Établissement public Responsable animé par le département d’analyse stratégique en charge du Filiale du groupe Caisse des Dépôts, ou de ses filiales : développement durable ; • u ne charte d’investissement responsable, • des formations : des actions sont Novethic joue depuis 2001 un rôle publiée en début d’année 2012, présente intégrées aux plans de formation de promotion du développement les principes transversaux d’investisseur des différentes directions ou entités durable et de l’Investissement responsable qui guident la Caisse des concernées ; Socialement Responsable (ISR). Dépôts et ses filiales exerçant une activité d’investissement : le FSI, CDC La direction en charge de la stratégie Entreprises, CDC Infrastructures, CNP et du développement durable prépare Assurances et Qualium Investissement. un état du déploiement de la politique • des démarches d’investissement d’investissement responsable de la Caisse responsable progressivement mises des Dépôts à l’attention de la gouvernance en œuvre par chacune de ces entités, du Groupe. Le Comité de direction initiées dès 2005 par l’intégration définit la stratégie mise en œuvre et la d’éléments extra-financiers dans le suivi Commission de surveillance en contrôle du portefeuille d’actions. la bonne application. Un indicateur de suivi permet de suivre le déploiement de La Caisse des Dépôts appelle ses filiales à la politique d’investissement responsable. promouvoir les meilleures pratiques ESG Mis en place depuis trois exercices, cet (environnement, social, gouvernance) indicateur de pilotage recouvre l’ensemble dans l’exercice de leurs activités et à des fonctions investisseur de la Caisse des adopter une démarche d’investissement Dépôts, toutes classes d’actifs confondues. responsable analogue à la sienne. Toutes Indicateur de déploiement investissement responsable du groupe Caisse des Dépôts 2009/2011 Engagements Mise en œuvre de la politique d'investissement = Intégration ESG dans les pratiques de gestion Formation et intégration dans les objectifs Total général 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 Moyenne de note année 2009 Moyenne de note année 2010 Moyenne de note année 2011 Total général moyenne de note PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 21 Tous les investissements du Groupe ont vocation à être couverts par une démarche d'investisseur responsable FSI 100% des investissements, toutes classes d’actifs confondues. 80% des actifs de CNP Assurances et filiales françaises et 100% CNP Assurances des actifs de Caixa Séguros Holding. Activité d’investissement directe : à partir de septembre 2012, 100% des investissements ont été réalisés en intégrant une analyse ESG telle que prévue par la CDC Entreprises nouvelle procédure d’investissement. Activité d’investissement en fonds de fonds : 100% des souscriptions dans des fonds réalisées en 2012 ont intégré les due diligences ESG. Qualium 100% de Qualium Fund. investissement Une présentation détaillée de l’avancée de Cohésion sociale cet indicateur est disponible dans le Rapport La Caisse des Dépôts est un acteur majeur d’Investissement Responsable 2012 (p.12). des politiques publiques de rénovation urbaine. Face aux besoins de logements Les entités du Groupe concernées et aux évolutions de la société, ses ont adhéré aux Principes pour réponses, en tant qu’investisseur, prêteur l’Investissement Responsable: Caisse ou opérateur, s’inscrivent à une échelle des Dépôts, puis CDC Entreprises, le FSI, territoriale et intègrent les enjeux de Qualium Investissement, CNP Assurances. mixité sociale, générationnelle et même fonctionnelle. Enfin, la Caisse des Dépôts gère les fonds de la protection sociale Les enjeux développement durable et assure les personnes, avec l’enjeu de des métiers du Groupe les protéger financièrement dans les situations difficiles. Les enjeux développement durable du Groupe Transition énergétique et climat Dans un contexte où l’environnement Le groupe Caisse des Dépôts, via opérationnel des clients et partenaires l’orientation de ses financements du Groupe est de plus en plus engagé au et dans ses métiers, accompagne plan environnemental et social, la Caisse les collectivités, qui disposent des des Dépôts a pour ambition de contribuer compétences et des leviers d’action, et d’anticiper les transformations pour atteindre les objectifs de réduction économiques et sociales rendues des émissions de gaz à effet de serre nécessaires par la crise. Le Groupe a et d’adaptation des territoires. Via son identifié les enjeux de développement activité de financement des entreprises et durable partagés par l’ensemble des d’investisseur dans les infrastructures, la entités ainsi que les enjeux spécifiques Caisse des Dépôts est également un acteur à leur activité identifiés par certaines majeur de la transition vers une économie filiales. verte. Compétitivité économique des territoires Gestion durable des ressources Le groupe Caisse des Dépôts, au carrefour La lutte contre la destruction de la des compétences financières, territoriales biodiversité est un enjeu pour les métiers et entrepreneuriales, mobilise ses du groupe Caisse des Dépôts. En effet, financements et ses métiers pour le certains métiers exercent une pression sur développement compétitif et soutenable le capital naturel (aménageur, investisseur des territoires, créateurs d’emplois, de de projet…), alors que d’autres en capacité d’innovation et de recherche. revanche en sont très dépendants : secteur Il a ainsi vocation à investir dans les du tourisme, portefeuille actions et infrastructures, afin de participer au private equity (via la dépendance de très financement d’équipements essentiels nombreuses entreprises en portefeuille au développement et à la compétitivité aux services rendus par les écosystèmes). de l’économie française et joue un rôle déterminant pour faciliter les ponts ➥ Partie Métiers du Groupe entre recherche, innovation et activités économiques, afin d’inscrire la France dans une dynamique d’innovation. PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 22 Autres enjeux transversaux avec les parties prenantes, sousAu-delà des enjeux spécifiques à ses traitance et fournisseurs, loyauté des métiers, la Caisse des Dépôts a identifié pratiques, etc. des enjeux transversaux qu’elle considère être également de sa responsabilité. Reprenant les enjeux de développement ➥Parties Métiers et Responsabilité interne durable identifiés par les plus grands standards français (Article 225 de la loi Grenelle II) et internationaux (Global Reporting Initiative), ces enjeux incluent : Impact environnemental (métiers et fonctionnement interne): • Politique générale, pollution et gestion des déchets, utilisation durable des ressources, changement climatique, protection de la biodiversité. Impact social : • Emploi et organisation du travail, santé et sécurité, formation, droits de l’Homme, etc. Impact économique et sociétal : • Création d’emploi et de valeur, relations PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 23 Bilan des principales actions menées en 2. Accompagnement des métiers : diffusion 2007-2012 dans le groupe Caisse des Dépôts de la priorité développement durable dans l’ensemble des axes La priorité stratégique développement d’intervention du Groupe durable entre 2007 et 2012 s’est déployée 3. Innovations environnementales : autour de 3 axes : développement de solutions 1. Gouvernance : intégration progressive innovantes dans le domaine de du développement durable dans les l’environnement. processus de pilotage stratégique du Groupe Caisse des Dépôts (cf tableau p. 28) Synthèse des actions et réalisations par axes d’intervention Financement • Due diligence ESG systématique en private equity (2010) des entreprises • Développement de fonds dédiés en faveur des éco-entreprises Financeur (investisseur, prêteur) • Soutien continu au secteur de l’Economie Sociale et Solidaire (ESS) – obtention du mandat de gestion de l’enveloppe ESS du Programme d'Investissement d'Avenir • Amorçage de la dynamique écoquartiers dès 2009 • Obtention du mandat Ville de Demain (Programme d'Investissements d’Avenir) Appui aux territoires en 2009 • Prêts fonciers bonifiés écoquartiers Opérateur Mandataire • Accompagnement de certains sites dans des démarches écocampus et de développement durable • Outils d’aide à la décision à destination des maitres d’ouvrage (Egis, Mairie-Conseils, Caisse des Dépôts) • Basculement 100% bâtiment basse consommation (BBC) dans la production neuve dès 2010 pour groupe SNI Logement et • Basculement vers le tout BBC pour Icade dans le logement neuf réalisé dès 2011 immobilier • Déploiement des éco-prêts dans le logement social (neuf et réhabilitation) : 125 000 logements ont été réhabilités grâce à l’Eco Prêt Logement Social depuis 2009 Financeur (investisseur, prêteur), Opérateur • Groupe SNI : 21 389 logements ont été rénovés sur la période 2008-2010 • Développement d’innovations financières et organisationnelles au service de l’amélioration patrimoniale et énergétique des bâtiments • Développement des services de transports intelligents, à la demande, et Mobilité en ayant recours aux technologies de billetterie « sans contact » par Transdev Financeur (prêteur, investisseur), • Développement de nouveaux services de mobilité (gestion par Transdev de plus Opérateur de 9 000 vélos partagés dont 3 500 en libre-service, complétés par 1 600 parkings vélos sécurisés, répartis dans 15 villes françaises en 2012) • Enveloppe de prêts sur fonds d’épargne dédiée aux infrastructures durables : 7 Mds sur 2007-2013 Infrastructures • Conception et déploiement d’un outil d’évaluation des impacts environnementaux des projets d’infrastructure du Groupe Financeur (investisseur, prêteur), • Énergies renouvelables : atteinte anticipée des objectifs, avec une politique de Opérateur ciblage des investissements sur l’innovation (convention avec l’Etat – 500 MW) • Création du Fonds Marguerite au service du financement des infrastructures nouvelles d’énergie et de transports en Europe • I ncubation de métiers au service des politiques publiques de réduction des Innovation émissions de gaz à effet de serre, de protection de la biodiversité et de gestion environnementale durable des forêts Création de CDC Biodiversité : acteur de la compensation de biodiversité Financeur (investisseur, prêteur), • Renforcement des équipes de recherche (Economie du changement climatique, Opérateur, recherche Mission Economie de la Biodiversité…) ; • Nouveaux outils financiers pour accompagner le financement de l’efficacité énergétique PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 24 Les enjeux développement durable des filiales du groupe Caisse des Dépôts Orientations développement durable Signataire des PRI, le FSI a intégré la politique d’investissement Doté de 20M€, le Fonds stratégique socialement responsable dans sa gouvernance comme dans d’investissement (FSI) investit directeson activité : ment et indirectement dans des PME et Référentiel d’analyse fondé sur 10 critères environnementaux, sociaux et de bonne gouvernance mettant l’accent sur ETI établies en phase de consolidation Créée par la loi du 31 décembre 2012, et en transition économique, source de l’emploi, le dialogue social et la qualité du management, utilisé lors de l’analyse des dossiers d’investissement en Bpifrance regroupera courant 2013 valeur et de compétitivité mais aussi phase de due diligence les outils publics de crédit et de dans des grandes entreprises qui Analyse ISR conçue comme analyse des risques mais aussi fonds propres, en l’occurrence le jouent un rôle stratégique dans leur outil de repérage des bonnes pratiques et des axes FSI, CDC Entreprises et Oséo afin de secteur, afin de les accompagner dans d’amélioration de l’entreprise constituer une institution financière Suivi des engagements ISR des participations à travers les leurs projets de croissance sur le long lettres de progrès, base d’un diagnostic partagé entre le FSI sui generis capable d’accroître terme et la société et moyen pour le FSI de jouer un rôle l’efficacité de l’action publique d’investisseur actif. en matière de financement et de développement des entreprises. Orientations développement durable Société de gestion, soutient Déploiement d’une politique d’investissement responsable : une le développement des PME démarche visant à prendre en compte les critères extrade croissance non cotées. financiers environnementaux sociétaux et de gouvernance (ESG) Elle souscrit à des fonds de dans sa stratégie d’investissement, de développement et capital investissement ou investit d’accompagnement des entreprises directement dans les entreprises Orientations développement durable Assure la protection Définition de la démarche RSE en lien avec chacune des filiales, en cohérence avec des personnes contre les principes du groupe définis conformément au Pacte Mondial. les aléas de la vie. Un employeur responsable : toutes les sociétés du groupe CNP Assurances partagent Présent en Europe et quatre principes : le respect des droits de l’homme, la liberté d’association et le en Amérique latine, le droit à la négociation collective, l’accompagnement des collaborateurs dans la groupe CNP Assurances durée et la promotion de l’égalité des chances. Stratégie d’investisseur responsable qui couvre aujourd’hui 80% de ses actifs et est le 1er assureur de ceux de ses filiales françaises (MFPrévoyance et La Banque Postale Prévoyance). personnes en France Orientations développement durable Société de gestion investissant en fonds propres dans des Signataire des PRI en 2010, Qualium Investissement œuvre au opérations majoritaires visant renforcement de sa démarche d’investisseur responsable et à la prise l’accompagnement des PME en compte les critères ESG dans ses investissements dans leur développement et transition PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 25 Orientations développement durable Développe des outils Monter des projets d’investissement et de financement qui contribuent à réduire les économiques de émissions de gaz à effet de serre. transition énergétique Effectuer des travaux de recherche sur la transition vers une économie sobre en et écologique carbone. Orientations développement durable Propose des services La Société Forestière s’engage dans une démarche de gestion durable des forêts de ses clients : d’investissement, Un manuel et des pratiques de gestion durable certifiés ISO 9001 version 2000 de gestion durable Des forêts gérées écocertifiées selon le label PEFC et d’expertise des Une gestion forestière adaptée aux effets du changement climatique forêts privées Orientations développement durable Met en œuvre des actions de restauration écologique, Accompagnement de la transition écologique en mettant en place des mécanismes innovants en faveur de la préservation de la biodiversité, en premier reconquête, gestion ou lieu la compensation qui permet la mise en œuvre effective de la réglementation encore valorisation des en appui aux politiques publiques milieux naturels terrestres La recherche en économie de la biodiversité et marins Orientations développement durable Un plan d'action développement durable réparti sur 6 enjeux : GIE majoritairement La consommation d'énergie détenu par la Caisse des Les déplacements Dépôts opérateur global Les relations de l'homme au travail de services informatiques L'équité Les achats responsables et de confiance numérique Les coûts et investissements PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 26 Orientations développement durable Réduire l’empreinte environnementale (formation des conducteurs, véhicules plus Transport public propres,…) Améliorer la sécurité des employés, passagers et tiers de voyageurs Améliorer la cohésion sociale Protéger les droits de l’Homme tout le long de la chaîne de valeur Orientations développement durable La SCET déploie ses activités essentiellement dans le service, en lien avec des réalisations Acteur majeur opérationnelles territorialisées effectuées par son réseau. Elle met en place des indicateurs de l’économie de développement durable qui visent à mesurer la prise en compte des certifications mixte et du environnementales dans les différents métiers (assistance à maîtrise d’ouvrage, mandat de développement construction, conseil et expertise auprès des collectivités et des entreprises publiques locales (EPL), gestion de sociétés : SEM immobilières, animation de réseau d’opérateurs EPL). des territoires Orientations développement durable Aider les clients à prévoir, mesurer, maîtriser les impacts environnementaux, économiques Ingénierie des et sociaux de leurs projets, plans et programmes. Garantir la qualité technique, la fiabilité des solutions et des réalisations dont la maîtrise infrastructures et d'œuvre est confiée à Egis en prenant en compte, notamment, les évolutions liées au des bâtiments, changement climatique et aux questions énergétiques. montage de Garantir des performances d'exploitation dans la durée. projets, exploitaAu regard de ces enjeux, Egis fait progressivement évoluer ses offres, outils et méthodes. La tion autoroutière mobilisation d’Egis sur le développement durable s’exprime ainsi par des efforts importants en matière d’innovation en vue d’apporter des réponses aux défis majeurs que sont la ville et aéroportuaire durable, la mobilité, le changement climatique, la protection des ressources et de la biodiversité, l’énergie. Orientations développement durable Mise en place d’une politique d’investisseur responsable : Charte d’investissement responsable Investit en fonds propres Outil d’évaluation environnementale interne des impacts en amont des décisions dans des infrastructures d’investissement. matures comme dans des Privilégie les investissements dans les infrastructures de la transition énergétique et le transport ferroviaire projets nouveaux Réalisation du bilan carbone de son portefeuille et engagement de réduire de 14 % l'empreinte carbone de son portefeuille d’ici 2020. PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 27 Orientations développement durable Conçoit et exploite des domaines skiables et des Responsabilité sociale : dialogue social de qualité tant au niveau central parcs de loisirs, notamment qu’au niveau des filiales, la qualité de vie au travail le Parc Astérix, le Futuroscope, Responsabilité environnementale : évaluation des enjeux environnementaux ainsi qu’un plan d’actions visant à les réduire le Musée Grevin, Val d’Isère et les Arcs. Orientations développement durable Leader français des Intégration des critères développement durable dans la rénovation et la gestion des parcs clubs de vacances Orientations développement durable Foncière et développeur Responsable de ses produits, elle organise des synergies autour du immobilier sur les marchés développement durable, de la conception à l’exploitation des bâtiments. de l’immobilier tertiaire, du Energie et carbone : maîtriser les consommations énergétiques, réduire logement, des partenariats l’empreinte carbone Bâtiment et ville durable : généraliser les certifications, améliorer les publics et de la santé. performances des actifs tertiaires existants, développer des Ecoquartiers, Rapprochement avec Silic favoriser la mobilité, progresser dans le pilotage de la qualité de l’air pour constituer la première Entreprise mobilisée : structurer la valeur verte, mieux vivre au travail foncière française de parcs Parties prenantes : valoriser les annexes environnementales, mobiliser tertiaires et de bureaux acquéreurs et locataires Orientations développement durable Le groupe SNI a formalisé ses engagements environnementaux dans une charte L’un des premiers accessible sur son site internet et qui fixe 4 enjeux pour les métiers du groupe SNI : bailleurs de France Maîtriser l’impact environnemental des projets avec plus de 280 000 Encourager une gestion économe et durable des ressources naturelles logements interméAméliorer la qualité de l'environnement intérieur et l'adaptabilité des logements Sensibiliser, faciliter l'accès à l'information et rendre compte diaires et sociaux PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 28 Gouvernance du développement durable Le groupe Caisse des Dépôts s’organise pour prendre en compte les enjeux de développement durable dans son fonctionnement interne et dans l’application de ses métiers. et dans l’application de ses métiers. Le schéma suivant illustre façon dont la gouvernance du développement durable est assurée au niveau Groupe et détaille sa prise en compte dans chacune des filiales : direction générale fonctions groupe directions opérationnelles Retraites & Services Fonds Développement FSFI Autres directions Secrétariat territorial Groupe général solidarité bancaires d'épargne & réseau Pilotage stratégique du Ecotidien développement durable Plan d'action interne • Proposition des développement durable de orientations de la l'Etablissement public stratégie développement durable du Groupe • Intégration d’objectifs extra-financiers dans les documents de pilotage des entités filiales • Suivi des objectifs et reporting extrafinancier des métiers CDC International Novethic Transdev · Belambra * * * Conseil & accompagnement • A nimation du réseau CDC Infrastructure · CDC Biodiversité Egis * · · Compagnie des Alpes * * de correspondants Scet · * CDC Climat * · · Icade * * · Société Forestière · * développement durable et de groupes de travail Groupe SNI · · CDC Fast FSI · France Brevets thématiques Qualium CDC Arkhineo CNP Assurances * * · Informatique CDC · * · • Copilotage d’études, outils, incubation de Investissement · * CDC Entreprises * · nouvelles offres Indicateurs de gouvernance développement durable * Didentifié irection/Directeur développement durable * Cauomité développement durable identifié · Plan d'action sein de la filiale uniquement en interne * Actions ponctuelles · Intégration du développement durable · Comité développement durable identifié dans les directions métiers au sein de la filiale avec parties prenantes externes PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 29 Modalités de pilotage du développement durable dans les process stratégiques des entités Développement durable intégré aux objectifs stratégiques Analyse extra-financière des décisions (outil d'évaluation, cotation de projets, avis développement durable, etc) Reporting (suivi du plan d'action, communication) Actions ponctuelles Nombre d'entités concernées 2 4 6 8 10 Formations développement durable effectuées dans le Groupe Engagements nationaux et internationaux 2000 Pacte Mondial de l’ONU. Respect de dix principes de responsabilité pour les entreprises. www.pactemondial.org 2002 Initiative Finance du Programme des Nations Unies pour l’Environnement (PNUE). Engagement d’institutions financières pour la protection de l’environnement et la responsabilité sociale. www.uneptie.org 2004 Charte de la Diversité dans l’Entreprise de l’Institut Montaigne. Lutte contre les discriminations au sein de l’entreprise. www.institutmontaigne.org 2006 Principes de l’Investissement Responsable (PRI) de l’ONU. Six engagements pour la gestion d’actifs des investisseurs. www.unpri.org 2007 Carbon Disclosure Project (CDP). Investisseur signataire les années précédentes, la Caisse est depuis 2007 membre à part entière du CDP, coalition d’investisseurs gérant plus de US$ 30 000Md, qui recueille et analyse chaque année les informations fournies sur leur politique carbone par 1 500 entreprises cotées. www.cdproject.net 2012 Déclaration sur le Capital naturel de l’UNEP-FI. Engagement des institutions financières d’intégrer des considérations liées au capital naturel (efficacité énergétique, biodiversité) dans les produits et services financiers. PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 30 • Compte tenu de la complexité du calcul Méthodologie et nécessaire pour obtenir une information périmètre de représentative sur le périmètre du Groupe, l'indicateur taux de fréquence reporting et de gravité des accidents du travail n’est pas disponible dans le reporting Méthodologie de reporting 2012. Contrôle et consolidation Principes du reporting La Direction Pilotage Stratégique En référence au décret de la loi Développement Durable et Études Grenelle II 3 et au référentiel international du groupe Caisse des Dépôts réalise GRI 1.3 (Global Reporting Initiative), la consolidation des indicateurs le groupe Caisse des Dépôts réalise son de développement durable à partir premier rapport de responsabilité sociétale des données transmises par les sur l’exercice 2012. correspondants au sein des filiales et de l'Établissement public. Il applique les principes suivants : • Un cahier des charges a été élaboré Clarté : le groupe Caisse des Dépôts par la Direction Pilotage Stratégique s’efforce de présenter une information Développement Durable et Études compréhensible sur ses impacts précisant la définition de chaque développement durable. Il s’agit de indicateur, le périmètre et la donner une vision du Groupe tout en méthodologie de calcul. Ce document différenciant l’impact de ses métiers et est disponible sur demande auprès en valorisant la diversité des pratiques de de la Direction Pilotage Stratégique l’Établissement public et de ses filiales. Développement Durable et Etudes du Groupe. Pertinence : le contenu de ce rapport se concentre sur les enjeux de gouvernance, • Les indicateurs sociaux ont fait sociaux, sociétaux et environnementaux l’objet d’un protocole de reporting significatifs pour les entités du Groupe. dédié, définissant le périmètre et les modalités de reporting. Ils sont Régularité : le groupe Caisse des Dépôts collectés et consolidés directement par s’engage à rendre compte et à évaluer la Direction des Ressources Humaines annuellement ses réalisations et ses qui les transmet à la Direction Pilotage impacts en matière de développement Stratégique Développement Durable et durable. Etudes. Choix des indicateurs • Les données concernant le Les indicateurs ont pour objectif de suivre fonctionnement interne de les engagements et la performance du l’Etablissement public (et ses différentes groupe Caisse des Dépôts au regard de directions) sont collectées et consolidées ses principaux enjeux de gouvernance, dans le cadre du programme Ecotidien sociaux, environnementaux et sociétaux. puis transmises à la Direction Pilotage Ils ont été choisis par le Groupe pour Stratégique Développement Durable et leur pertinence par rapport à ses Etudes. activités, ainsi qu’en référence au décret d’application de l’article 225 de la loi dite • Les données remontées pour l’exercice « Grenelle 2 » relatif aux obligations de 2012 ont été agrégées et contrôlées transparence des entreprises en matière par les responsables de la collecte des sociale et environnementale. » données au niveau des filiales, puis par les responsables au niveau Groupe. A noter : • certaines informations demandées Les différences de méthodes de calcul dans le décret d’application de entre les différentes entités n’ont pas l’article 225 sont exclues du rapport permis une harmonisation et une de responsabilité sociétale : Montant consolidation des données mais pour des provisions pour garanties pour chaque indicateur une présentation risques (l’Etablissement public et les exhaustive par entité est présentée. filiales ne sont pas concernées par cette Pour rendre au compte au mieux des information). réponses collectées, nous avons fait le 3 Articles 224,225 et 226 issues de la loi n°2010-788 du 12 juillet 2010, ainsi que leur décret et arrêtés d’application du 24 et 26 avril 2012. 4 Selon l’article L.225-102-1 du Code de commerce, lorsque qu’une société entrant dans le champ d’application du RSE établit des comptes consolidés, « les informations fournies sont consolidées et portent sur la société elle-même ainsi que sur l'ensemble de ses filiales au sens de l’article L.233-1 ou les sociétés qu'elle contrôle au sens de l’article L.233-3 » PRÉSENTATION Groupe Caisse des Dépôts 31 choix de ne pas consolider les données mais de valoriser les bonnes pratiques. Dans la mesure du possible, la qualité de remontée des données par les 15 entités a été illustrée à l’aide de graphiques dans le corps du texte. Périmètre de reporting Le périmètre de reporting des données couvre les filiales dont le groupe Caisse des Dépôts a le contrôle au sens de l’article L.233-3.4. Plus précisément, le périmètre englobe l’Établissement public Caisse des Dépôts et les 14 filiales suivantes : Groupe SNI, SCET, CDC Entreprises, CDC Infrastructure, CDC Climat, FSI, CNP Assurances, Transdev, Icade, Egis, Compagnie des Alpes, Belambra, Informatique CDC, Société Forestière. Qualium Investissement a été intégré à la partie Présentation du Groupe. Compte tenu des métiers et des systèmes de fonctionnement des différentes entités du Groupe, le périmètre de reporting peut varier selon les indicateurs (le détail est présenté dans le tableau de correspondance). Le périmètre des données sociales a été défini et suivi directement par la Direction des Ressources Humaines et peut varier par rapport au périmètre général de cet exercice de reporting. Le périmètre des entités et filiales concernées sera mis à jour en 2013. Période de reporting La période retenue pour cet exercice de reporting est l’année calendaire du 1er janvier 2012 au 31 décembre 2012. Toutefois, pour certains indicateurs, les données 2012 n’étant pas disponibles au moment de la consolidation, les données 2011 sont renseignées (2010 pour certains bilans de gaz à effet de serre). Indicateurs clés 2012  7,2 Md€ de prêts aux infrastructures durables  16 nouvelles prises de participations dans les énergies renouvelables, pour une puissance engagée de 145,7 MW  CDC Entreprises contributeur de la création nette de 10 000 emplois  44 000 projets de créations d’entreprises financés et/ou accompagnés, 80 000 emplois créés ou maintenus  Économie sociale et solidaire : 6 500 structures d’utilité sociale accompagnées, 12 000 emplois consolidés  4,9 Md€ de nouveaux prêts au logement social et à la politique de la ville  15 000 places financées pour l’hébergement des personnes âgées  Engagement d’Icade de réduction de 2% par an des consommations des immeubles tertiaires sur 2011-2014  118 000 logements sociaux rénovés avec l’écoprêt logement social depuis 2009, 5 321 tonnes de CO2 évitées sur 30 ans Lesmétiers duGroupe Valoriser les impacts des interventions du Groupe Compétitivité économique des territoires Les territoires, creusets de la compétitivité économique du pays, sont les bénéficiaires directs des interventions du groupe Caisse des Dépôts. Grâce à son réseau régional et à la forte implantation locale de ses filiales, la Caisse des Dépôts accompagne les politiques publiques et soutient les acteurs du développement économique. LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 35 Équipement Ces différents métiers permettent au Le groupe Caisse des Dépôts est groupe Caisse des Dépôts d’apporter son historiquement un acteur majeur et aménagement appui à la déclinaison territoriale de politiques publiques : le logement et du développement territorial, des territoires le soutien à l’emploi, le développement intervenant dans du numérique ou l’accompagnement de les domaines de l’équipement, la rénovation urbaine. Des métiers au service Le groupe Caisse des Dépôts est également de l’aménagement, du logement d'un développement présent à l’international via ses filiales, et des infrastructures territorial durable qui déploient des offres valorisant leurs (de réseaux : transport, différents domaines d’expertise. numérique, réseaux et L’action du groupe Caisse des Dépôts en production d’énergie ; ou matière d’infrastructures est structurée Répondre aux disparités autour de trois grands métiers : géographiques, sociales et écod’équipements : éducatifs, • le métier d’investisseur, principalement nomiques universitaires, de santé, réalisé par la Direction du Développement Territorial et médico-sociaux, sportifs). du Réseau, CDC Infrastructure et La Caisse des Dépôts est un groupe Ses interventions représentent CDC International ; public au service de l’intérêt général une contribution forte au • le métier de prêteur, porté par le Fonds et du développement économique. d’Epargne; développement socioDans ce cadre, l’Établissement public • le métier de concepteur, opérateur et Caisse des Dépôts intervient comme économique aux niveaux exploitant, à travers la SCET, Egis et investisseur dans des projets d’intérêt local, régional, national et Transdev. général soutenus par les politiques locales international. La Caisse des Dépôts intervient également pour accompagner le développement en tant que gestionnaire pour compte de économique et la création d’emploi, tiers en gérant une enveloppe dédiée du sur les territoires. Programme d’Investissements d’Avenir Certaines actions de la Caisse des Dépôts (PIA) (6,8 Mdv en intégrant les 2 fonds s’inscrivent dans le cadre de conventions qu'elle gère en partie pour le compte de signées avec l’État, sur des grands enjeux 2 autres opérateurs). tels que la rénovation urbaine (Convention A fin 2012, la Caisse des Dépôts a engagé ANRU 2008-2013), le développement plus de 50 % de l’enveloppe que l’État lui économique (conventions « Agir pour a confiée. l’emploi » en faveur du développement économique et de l’économie sociale et solidaire sur 2008-2012). La Caisse des Le groupe Caisse des Dépôts Dépôts prend aussi des participations minoritaires dans des sociétés contribuant en appui des maîtres d’ouvrage au développement économique local, aux côtés des collectivités territoriales publics (Sociétés d’économie mixte) ou d’acteurs L’Établissement public intervient privés (sociétés de projets). auprès des maitres d’ouvrage public en Pour tous ses investissements d’intérêt accompagnement du développement général, la Caisse des Dépôts respecte les des territoires, à travers le financement principes suivants : d’études amont pour l’aide à la déci• elle agit sur des secteurs insuffisamment couverts par le marché. sion et au montage de projets. Elle met La carence de l’initiative privée également gratuitement à disposition recouvre notamment : des collectivités territoriales une offre les investissements localisés dans des d’information, de conseils et de formaterritoires prioritaires de la politique de la ville, notamment ceux figurant tion, via Mairie-Conseil et Localtis. dans la géographie des contrats La SCET, avec son réseau de 240 urbains de cohésion sociale (CUCS), Établissements publics locaux (EPL) les zones urbaines sensibles (ZUS) et les quartiers ANRU ; qu’elle anime, renforce la capacité de les marchés encore peu matures tels la Caisse des Dépôts à appréhender les que les infrastructures numériques, besoins des territoires. Egis a intégré les énergies renouvelables ou toutes les compétences nécessaires l’efficacité énergétique ; le renforcement par l’apport de fonds pour concevoir la ville, au sens urbapropres du tissu des entreprises nistique et conceptuel, et se positionne françaises (TPE, PME). auprès des partenaires locaux en • son intervention ne se substitue pas assistance à maitrise d’ouvrage ou à l’initiative privée, mais au contraire la conforte lorsqu’elle est insuffisante conception de projet. ou absente. LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 36 • e lle intervient pour assurer un rôle de En 2012, l’activité de l’immobilier tiers de confiance et d’expert neutre, d’entreprise et commercial a fait l’objet en apportant une expertise technique de 14 nouveaux projets engagés (18 en avérée et mobilisable à la bonne échelle. 2011), pour un montant d’investissement de la Caisse des Dépôts de 27 M€ Les dossiers d’investissements examinés (47 M€ en 2011). La réduction du nombre en comité d’engagement font l’objet de projets est essentiellement motivée d’un dispositif de cotation du respect par des difficultés liées à la conjoncture de la doctrine d’intérêt général et de économique (pré-commercialisation développement durable. Il permet à difficile, réticence des banques, difficulté l’équipe projet responsable du montage pour constituer le tour de table). d’évaluer la demande et l’offre relatives La Caisse des Dépôts accompagne à chaque opération d’investissement ou également les collectivités dans de financement sur la base de critères leurs politiques de développement directement issus du corps de doctrine économique territorial en poursuivant son d’investisseur d’intérêt général. accompagnement dans la mise en place Avec 387,4 M€ directement engagés en d’outils d'économie mixte (développement 2012, les interventions de la Caisse des d’immobilier d’activité économique, Dépôts ont permis la réalisation de projets d’immobilier commercial, etc). territoriaux pour un total de financement de 2,5 Mds. A travers ses trois directions régionales dédiées aux Outre-mer, la Caisse des Répartition des investissements d'intérêt général dans les territoires en millions d’euros Dépôts accompagne les collectivités publiques ultra-marines dans leur Stratégie territoriale et partenariats, mécénat, transversal 9,22 contexte spécifique. Ainsi, parmi les Immobilier et projets d’immobilier commercial mis à Innovation Recherche Universités 61,1 logement 136,37 l'étude en 2012, on peut signaler le projet « Ocean Mall » à Saint-Martin qui vise à Politique de la ville et pallier le manque de diversité et la qualité développement urbain 16,45 médiocre de l’offre commerciale sur l’île, tout en créant des emplois directs. 387,4 M€ bonne pratique Economie mixte et participations 31,84 Développement économique des territoires peu attractifs et secteurs d'activités innovants : l’exemple de Développement économique la SEM patrimoniale du Grand Lyon et économie sociale 42,18 Energie, Cette SEM patrimoniale, officialisée en juillet environnement 54,6 2012, a pour objectif de favoriser la mixité Développement numérique des territoires 30,26 fonctionnelle et regroupe des actifs de natures Infrastructures d'intérêt général 5,38 différentes. Elle prévoit 70 M€ d’investissements, dans trois secteurs : les centres commerciaux en opération Intervenir en soutien au de renouvellement urbain; développement des les projets immobiliers dédiés, comme équipements d’activités les pépinières d’entreprises (3 sites ont été acquis); Les opérations d’immobilier d’activité les plateformes d’innovation des pôles de de la Caisse des Dépôts au titre des compétitivité. investissements d’intérêt général sont L’innovation du projet provient essentiellement ciblées sur des projets de requalification de son modèle d’investissement qui, en urbaine et/ou structurants pour les regroupant des actifs de natures différentes, territoires. permet d’analyser, dans le cadre d’un travail Les segments concernés sont : sur l’allocation d’actifs, la rentabilité non plus • l’immobilier d’entreprise, dans le cadre sur un seul bien sur un risque isolé mais sur de projets locaux de redynamisation un ensemble permettant d’avoir ainsi une économique des territoires et rentabilité globale admissible pour un investisl’implantation de bureaux en ZFU/ZRU, seur patient. La Caisse des Dépôts participe à en quartiers ANRU, ou encore dans hauteur de 20 % au capital de la société avec les pôles de compétitivité et pour les un niveau de fonds propres de 14 M€. reconversions de friches industrielles ; • les commerces de proximité, notamment Icade développe l’immobilier économique au dans les quartiers faisant l’objet d’un sein du Grand Paris contrat urbain de cohésion sociale ou Le rapprochement engagé par Icade en accompagnement des politiques de avec la foncière tertiaire Silic donnera diversification de l’offre commerciale naissance à la première foncière de d’un quartier. parcs tertiaires et de bureaux du Grand LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 37 59 62 Paris, grâce à une complémentarité 80 géographique, de métiers, de potentiel 76 02 08 de développement entre Icade et Silic. Ils 50 60 57 sont fortement présents sur 4 grands pôles 14 27 51 55 54 de développements franciliens. 22 61 28 67 29 10 88 53 68 35 72 45 52 56 89 90 44 70 Rapport annuel Icade 2012 p. 24 49 37 41 21 25 18 58 95 85 39 36 79 Développer les infrastructures 86 71 93 03 87 de transport et la mobilité 92 23 01 74 94 17 16 42 69 78 durable 63 38 77 19 73 91 24 15 43 Le groupe Caisse des Dépôts est un 33 07 05 acteur majeur de la mobilité au service 46 48 26 de la compétitivité des territoires, 47 12 30 84 04 06 40 en contribuant au financement du 32 82 81 transport collectif, en aidant les 31 34 13 13 83 collectivités à construire un nouveau 64 65 11 modèle économique de mobilité durable 09 et intégrée, en développant des offres Urbain Interurbain 66 différenciantes pour valoriser leur réseau Population du PTU Nombre de véhicules de transport, en se positionnant comme 1 200 000 + de 200 La Réunion Martinique Nouvelle Calédonie organisateur sur l'ensemble des maillons Gestion directe 600 000 de 150 à 200 de la chaîne de mobilité. SEM 120 000 de 100 à 150 de 50 à 100 En sa qualité de prêteur, une enveloppe Assistance Technique 0 à 50 de 7 Md€ pour la période 2009-2013 Janvier 2013 est destinée au financement de grandes Implantation de Transdev en France et dans le monde (janvier 2013) infrastructures : lignes à grande vitesse, canaux, transports en commun en site propre (TCSP : tramway, bus à haut niveau de service, métro...). En 2012, plus d’un tiers des prêts a été octroyé à des projets de ligne à grande vitesse (LGV), soit 11 prêts d’un montant total de 108 M€ au titre de la LGV ToursBordeaux, et deux prêts d’un montant total de 521 M€ en faveur du projet de LGV pour le contournement NîmesMontpellier. Au total 2,7 Md€ de prêts d'infrastructures durables ont été signés sur 2012. Dans le cadre de la gestion du Programme d'Investissements d'Avenir « Ville de demain », une enveloppe de 200 M€ de subventions a été attribuée par l'Etat à 12 projets de TCSP dans les EcoCités. CDC Infrastructure gère un portefeuille d’investissement dans les infrastructures d’environ 1 Md€ à travers 16 particiDécomposition des kilomètres parcourus pations, dans les secteurs des par type de flotte chez Transdev. transports, de l’énergie, des télécoms, de l’environnement. 35 % de ses CATEGORIE 2012 participations se situent dans le secteur routier et 37 % dans le secteur Bus 61,2% ferroviaire. Car 20,1% Transdev (anciennement VéoliaVéhicules légers dont taxis 12,7% Transdev), aujourd’hui premier acteur Autres véhicules 1,0% privé mondial de la mobilité, est opérateur de réseaux de transports en Rail 4,5% commun urbains et interurbains. Maritime 0,1% Avec 13 modes de transport, 19 réseaux de tramway et métro, 6 SEM, 50 000 Total 100,0% LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 38 véhicules, Transdev propose la plus plus, répartis sur 9 300 communes qui large palette de modes de transport sur sans cette action ne seraient pas couverts le marché. Au-delà de la fourniture de par le haut débit. Ils permettent également simples déplacements et de ses métiers une desserte optique d’une dizaine de de base (le bus, le car, le métro et le milliers de points hauts de téléphonie tramway), elle développe des solutions mobile, et d’environ 70 000 entreprises favorisant la multimodalité et les de 10 salariés et plus. transports doux. En outre, l’une des cinq priorités nationales du Programme Egis : répartition sectorielle de l'activité du Groupe (en % du CA 2012) d’Investissements d’Avenir est le développement de l’économie numérique : génie civil nucléaire Transports urbains et ferroviaires 19% Transport maritime et fluvial, multimodal, mobilité et divers 19% le Fonds national pour la Société Numérique (FSN), géré par la Caisse des navigation aérienne Eau et dépôts, est doté à fin 2012 de 3,6 Md€ se environnement 6% répartissant entre les réseaux très haut structures minières Autoroutes et routes 22% débit (2 Md€) et les nouveaux usages et services (1,6 Md€). Il finance par exemple utoroutes et routes Aménagement des solutions de pass mobilité sans fil ou urbain 7% de cloud computing. bains et ferroviaires Ingénierie 82% al, mobilité et divers Infrastructures Développer les infrastructures minières 2% énergétiques u et environnement Aéroports et La transition du secteur énergétique ménagement urbain navigation aérienne 4% vers une production à faibles émissions Batiments 13% de carbone et qui garantisse les Batiments Industrie, énergie et capacités d’approvisionnement requiert génie civil nucléaire 4% d’importants investissements et Ingénierie (total) Exploitation autoroutière et aéroportuaire 18% financements. La Caisse des Dépôts contribue à étendre la couverture ère et aéroportuaire territoriale de production en énergies renouvelables, notamment dans des zones Enfin, 50 % de l’activité d’Egis porte sur rurales ou concernées par la faiblesse de l’ingénierie des transports tout mode. la production électrique. Elle est présente Le Groupe a contribué en 2012 à la mise dans toutes les technologies, aucune en service de plus de 80 kilomètres filière n’étant encore parvenue à maturité. de tramway dans 5 grandes villes On compte, en 2012, 16 nouvelles prises françaises. Dans les domaines routiers de participation dans des projets d’énergie et aéroportuaires, son offre s’élargit au renouvelable pour une puissance engagée montage de projet, à la fourniture clé en de 145,7MW. main d’équipements et à l’exploitation. CDC Infrastructure détient également des bonne pratique actifs d’infrastructure dans le secteur Foncière montagne « Lits froids / de l’énergie (28% de son portefeuille), volets clos » Assurer l’accès des territoires principalement dans les infrastructures gazières et les parcs photovoltaïques. Afin de lutter contre l’impact des « lits froids » au numérique sur l’économie de la montagne, la Caisse des Dépôts, la Banque Populaire des Alpes, Le numérique a un rôle moteur et Contribuer au dynamisme la Caisse d’Epargne Rhône Alpes, le Crédit des territoires par le dévelopAgricole des Savoie et la Compagnie des Alpes structurant dans l’attractivité et la ont créé ensemble la Foncière Rénovation compétitivité des économies. Il est pement du tourisme Montagne, société dédiée au financement de créateur de nouvelles richesses, de la rénovation de l’hébergement touristique en nouveaux services et usages et de Le poids du secteur du tourisme montagne. nouveaux emplois. dans l’économie domestique, son rôle Le projet consiste à acquérir des appartements La Caisse des Dépôts participe depuis déterminant en matière d’emploi et mis en vente, les rénover, les confier en gestion 10 ans sur ses fonds propres à l’effort d’intégration professionnelle et sa à un opérateur professionnel, puis les revendre de réduction de la fracture numérique relation étroite avec les problématiques avec un bail attaché afin de les maintenir dans dans les territoires en intervenant sur les d’aménagement et d’attractivité des une activité certaine au profit de l’économie mandats donnés par le gouvernement. territoires sont autant d’arguments qui locale. L'objectif est de traiter environ 500 Par exemple, la Caisse des Dépôts est justifient la présence de la Caisse des appartements à horizon cinq ans. partenaire de quatre opérateurs de Dépôts dans ce secteur. Les spécificités de Montant total de l’investissement pour la Réseaux d'Initiative Publique (RIP). l’économie touristique coïncident avec le première phase : 72 M€ Le capital de la Grâce à l’investissement de la Caisse des modèle d’intervention du groupe Caisse Foncière Rénovation Montagne est détenu à Dépôts et de ces opérateurs privés, des Dépôts considéré à la fois comme 48,8% par la Caisse des Dépôts et 9,6% par la 33 RIP desservent potentiellement une investisseur de long terme et assembleur Compagnie des Alpes. vingtaine de millions d’habitants et plus de solutions globales d’aménagement des de 400 000 entreprises d’un salarié et territoires. LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 39 Le secteur du tourisme implique le Carte des implantations Belambra et Compagnie des Alpes en France financement d’équipements structurants, avec des externalités importantes tant sur le plan de la valorisation du patrimoine Carte des implantations été que par la création d’emplois non délocalisables, ou encore par les impacts Colleville-sur-Mer “Omaha Beach” sur l’environnement. Le soutien aux projets de tourisme Trégastel Côte de Granit Rose “Le Castel Sainte-Anne” social et aux projets structurants de Morgat Presqu’île du Crozon Paris “Magendie” Super-Besse “Le Chambourguet” développement territorial “Le Grand Hôtel de la Mer” Dourdan Albé “Les Cigognes” Praz-sur-Arly Megève “L'Alisier” “Le Normont” Le soutien au tourisme social est un Guidel Plages “Les Portes de l’Océan” Batz-sur-Mer Les Menuires Les 3 Vallées “Le Hameau des Airelles” des axes d’intervention de la Caisse des Presqu’île de Guérande “Les Salines” Les Menuires Les 3 Vallées Dépôts dans le domaine du tourisme Saint-Jean-de-Monts Saumur “Le Domaine du Golf” “Neige et Ciel” et des loisirs. Le fonds « Tourisme “Les Grands Espaces” Les Saisies Le Beaufortain Social Investissement » (TSI) a ainsi été “Les Embrunes” Ile-de-Ré “Saint-Martin” constitué en 2012, dans un premier temps Val d’Isère La Palmyre “Les Mathes” avec l’Agence Nationale pour les Chèques NOUVEAU Lyon “Le Jardins de la Balme” Vacances (ANCV). L’objectif premier Carcans-Maubuisson “Les Cavales” Alvignac Lot “Villemanzy” Alpe d’Huez “Les Bergers” Carcans-Maubuisson “Les Sentes” “Les Portes de Dordogne” de ce fonds est de pérenniser l’offre du Chambonas tourisme associatif et par conséquent Soustons Plage “Pinsolle” Soustons Plage “Pignada” “Les Vans” Casteljau “Lou Castel” l’accessibilité économique à ces lieux L’Isle-sur-la-Sorgue Menton “Le Vendôme” Seignosse Hossegor “Les Estagnots” “Le Domaine de Mousquety” de vacances pour des personnes, des Seignosse Hossegor “Les Tuquets” La Colle-sur-Loup “La Bergerie” Montpezat-en-Provence “Le Verdon” familles, des jeunes à revenus modestes. Capbreton “Les Vignes” Cap d’Agde Grasse “Le Clavary” Il contribue de manière concertée au “Les Lauriers Roses” Grasse “Les Jasmins” financement de la rénovation des murs Gruissan “Les Ayguades” Saint-Raphaël “Les Chênes Verts” Anglet Biarritz Presqu’île de Giens “Les Criques” des villages de vacances du secteur “La Chambre d’Amour” NOUVEAU Presqu’île de Giens “Riviera Beach Club” familial et associatif. TSI vise une Gourette Pyrénées “Lou Sarri” Balaruc-les-Bains Sète Le Pradet Belgodère Palasca “Lou Pigno” capitalisation totale de 75 M€ pour “Les Rives de Thau” “Golfe de Lozari” Borgo “Pineto” Le Grau du Roi la première tranche par l’intégration La Grande Motte “Le Vidourle” en 2013 d’investisseurs tiers. “Presqu’île du Ponant” Propriano “Arena Bianca” La Caisse des Dépôts a, dès 2012, porté des investissements permettant de traiter plus de 2 000 lits dans le tourisme social comme, par exemple, la rénovation de l’hôtel club Le Plein Sud à Hyères (Var) exploité par Vacances Bleues, opérateur 23 MILLIONS 14 PARCS DE LOISIRS 4 spécialisé dans le tourisme des seniors DE VISITEURS ACCUEILLIS SUR LES SITES 9 A ET 7 PARTICIPATIONS MINORITAIRES DE LA COMPAGNIE DES ALPES EN 2011/2012 (premier exploitant des sites propriété (678 M€ DE CHIFFRE D’AFFAIRES) C 1 PARC ASTÉRIX de caisses de retraite et mutuelles) avec GRÉVIN 2 12 6 3 FUTUROSCOPE lequel la Caisse des Dépôts a renforcé son 5 D 4 WALIBI HOLLAND partenariat en 2012. Ces engagements 11 DOMAINES SKIABLES 1 10 14 5 6 WALIBI BELGIUM AQUALIBI seront transférés au fonds TSI. ET 4 PARTICIPATIONS 13 2 7 WALIBI RHÔNE-ALPES MINORITAIRES 8 WALIBI SUD-OUEST 1 TIGNES B 9 DOLFINARIUM Enfin, la Caisse des Dépôts se positionne 2 VAL D’ISÈRE 11 10 11 4 5 2 10 11 MER DE SABLE PLANÈTE SAUVAGE LES ARCS sur d’autres segments du secteur dès lors 3 7 1 3 12 BELLEWAERDE PARK 4 PEISEY-VALLANDRY 3 6 que les projets présentés intègrent FRANCE MINIATURE 13 5 LA PLAGNE 9 8 7 14 FORT FUN MÉRIBEL ALPINA la finalité d’intervention de l’investisseur 6 B BIOSCOPE 7 LES MENUIRES (fermé en 2012) 8 d’intérêt général : des équipements 8 SERRES CHEVALIER Participations 9 LES 2 ALPES structurants s’inscrivant dans une 10 FLAINES minoritaires : Grand Aquarium de Saint-Malo, politique de développement territorial 11 SAMOËNS/MORILLON/ SIXT FER À CHEVAL Aquarium du Val de Loire, Mini-châteaux du Val de Loire, Bagatelle, affirmée. Dans ce cadre, 2012 a vu Participations minoritaires : Aquaparc, Pleasurewood Hills, Hellendorm l’engagement de cinq opérations comme, Chamonix, Avoriaz, Valmorel, La Rosière 2 IMPLANTATIONS À L’ÉTRANGER par exemple, la création d’un hôtel 1 IMPLANTATION C SINDIBAD À L’ÉTRANGER affaires/loisirs moyenne gamme A ROSA KHUTOR D (license de marque) GRÉVIN MONTRÉAL à la Réunion venant pallier un manque (assistance à maîtrise d’ouvrage) (ouvert en 2013) dans l’offre locale. Des filiales actives dans l’hébergement et la gestion d’équipements et d’hébergement (Compagnie des Alpes et Belambra, détenues respectivement à Le Groupe intervient également sur 40 % et 34 %). une offre de prestations d’hébergement, Belambra est le premier acteur des loisirs et divertissements via ses filiales clubs de vacances en France : avec concurrentielles dédiées à l’exploitation 58 clubs, elle gère 40 000 lits et 9 000 d’infrastructures de loisirs logements répartis sur 56 sites sur le LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 40 territoire français. Elle met en œuvre des partenariats locaux pour prolonger l’offre touristique à disposition de ses clients. Chiffres clés : La Compagnie des Alpes est l’opérateur Vers des campus d’avenir de référence dans l’aménagement et la ◆ 1 20,2 M€ d’engagements en gestion de domaines skiables, le plus investissements sur des projets souvent par délégation des collectivités immobiliers en fonds propres depuis locales, et un acteur majeur des parcs de 2008 loisirs. ◆ 6 11 M€ de prêts sur fonds d’épargne (opérations d’immobilier universitaire) dont 311,66 M€ en 2012 ◆ 3 4 M€ en études d’ingénierie, fondations, apport en expertises sur les sites depuis 2008, 152 études financées sur les sites dont 50% études SDIA (Schéma Directeur Immobilier d’Aménagement) Valorisation de la recherche et innovation ◆ 9 M€ investis sur fonds propres dans les plateformes d’innovation (PFMI) ◆ E nveloppe de 50 M€ pour 13 projets de PFMI pré-sélectionnés dans le cadre du PIA accompagnement Construire l’université numérique des écosystèmes La Caisse des Dépôts aide les Établissements à structurer leurs de recherche et démarches numériques en réalisant des d’innovation études nationales sur la mise en place du numérique et en apportant des appuis méthodologiques et un cofinancement Le groupe Caisse des Dépôts s’est fixé de schémas directeurs numériques comme objectif d’accompagner les d’Établissements et de Pôles de recherche universités et l’ensemble des parties et d'enseignement supérieur (PRES). prenantes de la recherche et de Sur la vingtaine de schémas stratégiques l’innovation afin de valoriser au mieux numériques en cours ou réalisés, douze les passerelles entre l’enseignement, la sont achevés et huit sont en cours recherche et de l’innovation et de favoriser d’accompagnement. Au total, ces études les synergies entre les différents acteurs. concernent des Établissements accueillant Ses actions s’articulent autour de deux près d’un million d’étudiants. volets : la mise en œuvre opérationnelle des projets de rénovation des campus universitaires et la valorisation de la Rénover le patrimoine des universités et recherche et l’innovation grâce à des favoriser la création d’éco-campus bonne pratique La Caisse des Dépôts mobilise des dispositifs qui visent à encourager le Université de Bordeaux transfert technologique par la valorisation financements d’ingénierie dédiés aux des brevets ou l’incubation d’activités projets de rénovation des campus. Fruit d’un montage innovant, la société de Elle soutient également les projets de réalisation immobilière et d’aménagement dans les entreprises, notamment les PME. rénovation immobilière via des solutions créée à Bordeaux est détenue par l’université « sur mesure », comme à Bordeaux. de Bordeaux, la Caisse des Dépôts et le conseil Accompagner la modernisation de Elle a octroyé 312 M€ de prêts aux régional d’Aquitaine. La société de réalisation l’enseignement supérieur universités en 2012 pour leurs projets s’est dotée d’une assistance à maitrise Afin de permettre l’émergence de campus immobiliers. d’ouvrage développement durable en période d’avenir, la Caisse des Dépôts met ses de conception et de réalisation des travaux compétences d’ingénierie et de montage puis en période de suivi. La maitrise d’ouvrage de projets, ainsi que ses capacités de Valoriser la recherche publique, le montage sous forme de concepfinancement sous forme d’investissements au service de l’innovation et tion-réalisation-maintenance (CRM) et la durée en fonds propres et de prêts sur fonds du projet (25 ans) sont favorables à la prise d’épargne, au service des Établissements. de l’amorçage en compte des externalités socio-environneL’accompagnement des universités par la mentales à long terme. La qualité du projet Caisse des Dépôts est mené depuis 2008 Pour développer le transfert des retenu démontre l’intérêt de concevoir un projet en partenariat avec la Conférence des inventions des universités vers les immobilier en termes de coût global intégrant, Présidents d’Universités (CPU) et l’Agence entreprises innovantes et faciliter dès l’amont, les conditions d’exploitation et de Mutualisation des Universités et des l’innovation, le groupe Caisse des Dépôts l’usage des bâtiments. Établissements (AMUE). a créé les infrastructures d’une économie de la propriété intellectuelle ouverte, LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 41 transparente et sécurisée, avec : • dans le cadre du Fonds national Accompagner la formation en alternance de valorisation créé dans le cadre du Programme d’Investissements Dans le cadre du développement de la formation en alternance, élément important d’Avenir, la Caisse des Dépôts s’est dans l’attractivité des territoires, l’État a confié à la Caisse des Dépôts la gestion de vu confier, en relation avec l'Agence l’action Investir dans la formation en alternance du Programme d’Investissements nationale pour la Recherche, un mandat de gestion du fonds destiné à d’Avenir. A fin 2012, l’action est dotée de 500 M€ en subventions d’investissement la création de sociétés d’accélération dont 250 M€ pour la modernisation des structures de formation et 250 M€ pour du transfert de technologies (Satt) : l’hébergement des jeunes en alternance. L’appel à projet est permanent sur 4 ans interfaces mutualisées au sein de (2011 – 2014) et le rythme prévisionnel d’engagement des fonds est de 25% par an. l’écosystème d’innovation territoriale, elles regroupent et professionnalisent Le volet formation dont l’objectif est de permettre la création, l’extension et la rénol’ensemble des dispositifs de vation de projets innovants de structures de formation professionnelle en alternance valorisation des universités et des (contrats d’apprentissage, contrats de professionnalisation) vise à financer 50 projets. Établissements publics de recherche sur Son bilan à fin 2012 s’élève à 38 projets sélectionnés et 53% de fonds engagés. Le un territoire régional ou interrégional. La mission de ces Satt est de détecter volet hébergement dont l’objectif est de mettre en place des solutions d’hébergement et transformer les concepts issus de la facilitant les mobilités des apprentis vise à financer 10 000 places et une quarantaine recherche académique pour les valoriser de projets. Son bilan à fin 2012 est d’environ 4 000 lits, 27 projets sélectionnés et sous forme de brevets transférables 28% de fonds engagés. vers le marché, ou pour qu’ils soient à l’origine de la création de start-ups. • la création, avec l’État, de France A noter un investissement de 9 M€ sur Brevets, fonds national pour la fonds propres pour soutenir la mise en promotion des brevets, doté de 100 M€ place de neuf Plateformes mutualisées (50 M€ dans le cadre du PIA et 50 M€ d’innovation (PFI) dans des pôles de sur fonds propres de la Caisse des compétitivité. Dépôts), qui a pour objet d’améliorer les conditions d’exploitation de la propriété intellectuelle des laboratoires soutien aux et entreprises françaises. entreprises pour une • C DC Entreprises gère l’enveloppe de croissance durable 600 M€ dédiée dans le cadre du PIA au titre du Fonds national d’amorçage (FNA). Le FNA est un fonds de fonds qui Soutenir le financement a vocation à soutenir de 15 à 20 fonds. des entreprises Son objectif est d’assurer l’émergence des petites et moyennes entreprises Face à la contraction du marché du (PME) les plus innovantes et de soutenir capital-investissement, dans un contexte leur croissance, en renforçant les où les financements de long terme se fonds d’investissement intervenant font rares, le Groupe se mobilise plus dès l’amorçage, pour améliorer le que jamais pour répondre aux besoins financement en fonds propres de ces en fonds propres des petites et moyennes entreprises. A fin 2012, le FNA entreprises (PME), condition essentielle a sélectionné 17 fonds et en a financé à leur développement en entreprises de 10 pour un montant qui s’élève à plus taille intermédiaire (ETI). de 150 M€. Filiale de la Caisse des Dépôts, CDC • Dans le cadre du Programme Entreprises est chargée du financement d’Investissements d’Avenir, la Caisse en fonds propres des PME et de leur des Dépôts gère, pour le compte de accompagnement. l’Etat, des Plateformes mutualisées d’innovation (PFMI) qui offrent des En 2012, CDC Entreprises a ainsi pris ressources mutualisées (équipements, des participations dans 39 fonds personnels et services associés) en accès (19 nationaux et 20 régionaux) pour un ouvert, principalement aux membres montant total de 384 M€. Au total, en des pôles de compétitivité et aux PME 2012 comme en 2011, dont l’objectif est de mener à bien des 1 entreprise sur 2 financée en fonds projets de recherche et développement propres par le marché du capitalà forte retombées économiques, investissement français l’aura été par un depuis les essais jusqu’aux phases fonds financé par CDC Entreprises. d’industrialisation et de mise sur le marché. A fin 2012 l’action PFMI est dotée de 50 M€ dont une partie Etude 2012 de CDC Entreprises engagée pour mener à bien les travaux d’ingénierie. LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 42 Depuis 2009, le FSI (Fonds Stratégique bonne pratique d’Investissement) et les fonds qu’il Donner une nouvelle dimension à finance ont investi près de 8,4 Md€ dans Chiffres FSI 2012 : l’entreprenariat féminin plus de 2 000 entreprises sources de compétitivité pour l’économie française. ◆ Investissement direct dans 4 grandes Depuis plusieurs années, la Caisse des Dépôts entreprises, 11 ETI et 22 PME Le FSI est attentif à couvrir l’ensemble des soutient les actions d’associations dédiées ◆ S tructuration des filières ferroviaire, activités industrielles, en accordant une à la valorisation et au développement de aéronautique et nucléaire en initiant importance particulière à la structuration l’entreprenariat féminin qui représente encore la création de fonds de filières industrielles à fort potentiel moins de 40 % des créations d’entreprises. (Fonds de modernisation des technologique, en phase de consolidation Des partenariats spécifiques ont ainsi été entreprises ferroviaires, Aérofund comme en phase de développement, établis avec certaines associations comme III, Fonds de modernisation des notamment en concentrant son action Force Femmes, Réseau d'aide à la création entreprises nucléaires). sur les ETI participant du dynamisme et la Fédération Pionnières. Le renforcement du tissu productif national. Le FSI de ces interventions a été formalisé par la bénéficie également d’une orientation signature le 6 février 2012 d’un accord-cadre sectorielle par le biais de fonds dédiés, à Favoriser la création de TPE triennal entre l’État et la Caisse des Dépôts qui l’instar du Fonds de modernisation des prévoit un certain nombre d’actions communes équipementiers automobiles (FMEA). En soutenant la création de très petites ou concertées portant sur la formation, la sensibilisation et la communication ou sur le entreprises, la Caisse des Dépôts contribue développement d’outils spécifiques. à développer sur les territoires une économie de proximité avec pour objectif une performance économique couplée à une forte valeur sociale et sociétale des projets soutenus. Ses actions se structurent autour de : LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 43 • l’aide à la création d’entreprises. soutien, en partenariat avec l’État et les Ses interventions visent d’une part collectivités territoriales, aux dispositifs la sensibilisation à l’entreprenariat d’appui et de conseil mis en œuvre sur (Plan Etudiant Entrepreneur visant la les territoires. Il se déploie au travers de sensibilisation de 38 000 étudiants /an 105 dispositifs locaux d’accompagnement dans les pôles universitaires) et d’autre (DLA) et s’adresse aux associations, part l’appui aux réseaux d’aide à la aux entreprises d’insertion et création et au financement d’entreprises. aux coopératives. En 2012, ce sont environ 44 000 projets de créateurs qui ont été financés et/ou En 2012 la Caisse des Dépôts a aussi : accompagnés, 80 000 emplois créés ou • participé au financement du maintenus et près de 16 000 garanties développement et la duplication de octroyées aux porteurs de projet. l’école de l’entreprenariat en économie • le développement économique, à sociale de Montpellier, prioritairement travers deux dispositifs spécifiques : orientée vers les cadres. le programme « Territoires sensibles » • poursuivi son soutien au « Fonds de qui vise l’ensemble des quartiers classés Confiance », porté par France Active, politique de la ville et le dispositif qui permet de faciliter la maturation CitésLab (cf. encadré), implanté dans d’un projet tout en étant « hébergé » par plus de 350 quartiers, en partenariat une entreprise existante de l’ESS. avec les collectivités locales et les • poursuivi les actions du dispositif opérateurs d’accompagnement et Jeun’ESS lancé en 2011, à partir d’une de financement ; la formation en initiative commune de l’État, la Caisse alternance, avec la gestion, pour le des Dépôts et six acteurs privés de l’ESS, compte de l’Etat, dans le cadre du afin de mieux faire connaître l’ESS aux Programme d’Investissements d’Avenir, jeunes. de 500 M€ consacrés à la formation professionnelle. Soutenir le développement de l’économie sociale et solidaire En outre, la Caisse des Dépôts apporte son soutien au développement de l’économie sociale et solidaire (ESS) et à l’innovation sociale. L’ESS (qui regroupe coopératives, mutuelles, associations, syndicats et fondations) est à la fois un mode d’organisation économique et de production, un employeur stable, voire en croissance, représentant 10 % de l’effectif salarié, comprenant en grande partie des emplois de proximité non délocalisables. bonne pratique En effet, l’ESS est le premier employeur de certains secteurs économiques CitésLab : accompagner l’initiative (secteur social – loisirs). Dans le cadre du économique dans les territoires Programme d’Investissements d’Avenir sensibles (PIA ESS), la Caisse des Dépôts gère Les dispositifs CitésLab ont fêté leurs 10 ans également, pour le compte de l’État, en 2012. Initiés et déployés par la Caisse des 100 M€ dédiés au financement de ce Dépôts, ils ont pour objectif de favoriser la secteur dynamique. A fin 2012, la Caisse création d'entreprise par les habitants dans les des Dépôts avait engagé près de 30 % des ZFU (Zones Franches Urbaines) et quartiers en fonds. rénovation urbaine. Ils interviennent en amont du processus de la création d'entreprise, au La Caisse des Dépôts contribue à la stade de la détection et de l'amorçage, par des structuration et au développement actions de sensibilisation et par l'appui apporté du secteur de l’ESS selon 4 axes aux habitants désireux de créer leur entreprise d’intervention : le développement de (aide à la formulation d'une idée de création l’entreprenariat social ; la promotion d'entreprises et sécurisation de leur parcours de l’épargne solidaire ; le financement de création). A ce jour, 65 chefs de projets des entreprises d’insertion par l’activité CitésLab, professionnels, salariés de maisons économique et des entités d’utilité sociale de l’emploi, de collectivités, d’associations spéemployeuses par le renforcement de cialisées sur la création d’entreprises détectent leurs fonds propres et la mise en place et orientent les porteurs de projets dans plus de garanties bancaires ; la consolidation de 350 quartiers. Plus de 7 000 projets ont été du secteur associatif. Dans ce dernier ainsi identifiés en 2012. domaine, la Caisse des Dépôts apporte son Cohésion et mixitésociale Les disparités sociales et territoriales ainsi que les évolutions démographiques (principalement le vieillissement de la population) renforcent la nécessité de répondre aux besoins et d’anticiper ces évolutions et d’accompagner l’autonomie. LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 45 Logement et mixité financer la construction de 105 000 La Caisse de Dépôts agit logements sociaux et d’en réhabiliter plus de 210 000. sur l’offre de logement, Répondre aux besoins de la l’aménagement urbain, population française et aux les services à la personne et disparités territoriales Chiffres CLÉS : sur la protection des personnes A fin 2012, 87% des encours de prêts sur à travers ses activités de gestion Financeur du logement social et principal fonds d’épargne de la Caisse des Dépôts de fonds et d’assurance. bailleur français via sa filiale Groupe SNI, sont consacrés au logement social et le groupe Caisse des Dépôts concourt à la politique de la ville (128 Md€ aux objectifs de l’Etat visant à réduire d’encours de prêts sur fonds d’épargne l’inadéquation de l’offre de logements pour le logement social et la politique de aux besoins et à pallier le manque de la ville sur un total de 147 Md€) logements. Les facteurs sont multiples : rareté et En 2012, l’enveloppe de prêts sur fonds important coût d’accès au foncier à bâtir, d’épargne pour le financement des augmentation moins rapide du parc locatif logements PLS (prêt locatif social), privé que du nombre de ménages, retrait PLI (prêt locatif intermédiaire) et PSLA des investisseurs institutionnels. (prêt social locatif accession) est répartie de la manière suivante : Dans le cadre des objectifs des pouvoirs • 3,7 Md€ pour les prêts PLS 2012, dont publics qui comportent la construction près de 2,5 Md€ pour une distribution de 500 000 logements nouveaux et par les Établissements de crédit ; la réhabilitation de 500 000 logements • 600 M€ pour les prêts PSLA, distribués existants par an, le groupe Caisse des par les seuls Établissements de crédit ; Dépôts s’efforce de: • 200 M€ pour les prêts PLI, • participer au développement de l’offre dont 120 M€ distribués par les de nouveaux logements, Établissements bancaires. • adapter le parc existant aux nouveaux besoins sociaux et aux enjeux de la transition énergétique, • contribuer à l’équité de la couverture territoriale. Le financements des logements sociaux Proposer une offre sur toute la Les logements sociaux relèvent de trois palette de logements : catégories, selon les aides ou agréments du social au logement libre accordés par l’État et la nature des prêts consentis par la Caisse des Dépôts : le prêt locatif aidé d’intégration » (PLAI) Offrir un choix de logements adapté finance les opérations destinées aux aux besoins de chacun ménages cumulant des difficultés Premier financeur du logement social d’adaptation sociale et de faibles La Caisse des Dépôts est le premier ressources. financeur du logement locatif social. le prêt locatif à usage social (PLUS) Les offres de prêts sur fonds d’épargne permet de financer les opérations bénéficiant d’un agrément de l’État, Prêts sur fonds d’épargne 2012 destinées aux ménages dont les conditions de ressources sont fixées réglementairement. à des conditions privilégiées, permettent le prêt locatif social (PLS) permet de financer : de financer les logements destinés • la construction et la réhabilitation des aux ménages dont les ressources ne logements sociaux ; dépassent pas 1,3 fois les plafonds du • l’hébergement des personnes prêt locatif à usage social (PLUS). fragilisées (personnes âgées, personnes handicapées, hébergement d’urgence, centres pour l’enfance en difficulté) ; • les opérations de renouvellement urbain, de désenclavement des quartiers et d’insertion sociale. En 2012, 14,9 Md€ de nouveaux prêts en faveur du logement social et de la politique de la ville ont permis de LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 46 Bilan des financements sur fonds d'épargne 2012 (en Me) La construction de logements collectifs neufs en milieu urbain est également 2011 2012 assurée par l’activité promotion d’Icade. L’accession à la propriété est au cœur Logement locatif social Montant des prêts Montant des prêts de l’activité promotion d’Icade qui Logement social 6 470,61 5 438,59 développe des opérations dédiées aux primo-accédants. Résultant d’une Logement très social 1 555,60 1 404,17 volonté de pré-commercialisation Logement social PLS 734,20 548,84 prudente, 5 697 logements et lots à bâtir ont été mis en commercialisation sur Logement intermédiaire 20,38 17,86 l’exercice 2012 contre 6 874 en 2011. Le Réhabilitation 910,38 1 123,59 contexte économique et le calendrier de suppression des avantages fiscaux ont Réhabilitation thermique 380,02 453,28 sensiblement ralenti l’activité du pôle Transfert et rachat de patrimoine 273,53 370,39 Promotion Logement sur le deuxième semestre 2012. Autres prêts 10,00 1,00 10 354,73 9 357,73 Contribuer à une offre de Nombre de logements construits ou acquis 96 274 82 698 logement adaptée aux besoins de certains publics Nombre de logements réhabilités 195 961 205 463 Mobilisation du Groupe en faveur Habitat spécifique Montant des prêts Montant des prêts de l’habitat spécifique Établissements pour personnes âgées 793,04 948,69 La question de l’autonomie s’aborde de manière différente selon que l’on est Établissements pour personnes 438,09 402,36 jeune (difficulté d'accès à un logement handicapées autonome) ou âgé (difficulté de Habitat de jeunes maintien dans son logement). L’enjeu est 193,01 203,89 (étudiants, jeunes travailleurs) commun : permettre la mixité sociale Hébergement et logements d'urgence 159,69 111,11 et intergénérationnelle à l’échelle de l’opération d’aménagement et de la ville. Institution pour jeunes en difficulté 72,93 28,05 Logements pour gendarmes 40,48 62,15 Activité de prêteur 1 697,25 1 756,24 A côté du logement locatif social, les fonds d’épargne financent également de Nombre de logements construits ou acquis 24 487 22 644 l’habitat spécifique : Nombre de logements réhabilités 8 601 5 390 • des logements en structure collective ; • des Établissements médico-sociaux (définis par la loi du 2 janvier 2002) ; • pour les personnes âgées dont le maintien à domicile n’est plus possible, La Caisse des Dépôts opérateur : participer l’hébergement permanent à travers les au développement de l’ensemble de la foyers-logements, les MARPA (Maison gamme de logements d'Accueil Rurale pour Personnes L’activité du groupe SNI couvre Agées), les EHPAD (Établissement l’intégralité de l’offre : logements d'Hébergement pour Personnes Âgées sociaux, intermédiaires et libres, foyers et Dépendantes)… résidences, accession à la propriété, etc. • à l'interface entre le maintien à Le groupe est un opérateur majeur du domicile et l'hébergement permanent, secteur du logement en 2012 : détenteur des formules permettent d’apporter d’un parc de près de 275 000 logements, une prise en charge partielle à travers dont 184 500 logements sociaux et 90 035 l'hébergement temporaire (financement logements intermédiaires, Groupe SNI des foyers de vie, des petites unités de le groupe SNI, a livré 5 506 logements en 2012, (dont 2 834 logements locatifs sociaux) et vie…), l’accueil de jour, les services de soins infirmiers à domicile (SSIAD). aménageur 5 565 logements ont été mis en Dans ce cas, ce sont uniquement les de l’écoquartier construction. besoins immobiliers qui font l’objet d’un financement en prêt. Hyacinthe Vincent ◆ 1 90 logements dont 138 locatifs En 2012 c'est au total, plus de 1,7 Md€ sociaux inaugurés en septembre 2012 de prêts qui a été mobilisé en faveur de dans l’écoquartier Hyacinthe Vincent l’habitat spécifique: plus de la moitié de Dijon. (950 M€), a été destiné à l’hébergement des personnes âgées, représentant près de ◆ Au total, 534 logements favorisant 15 000 places financées. mixité sociale et mixité de l’habitat LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 47 Investir en faveur de l’hébergement L’intervention d’opérateur à travers deux des populations spécifiques filiales En tant qu’investisseur d’intérêt général, Le Groupe SNI, gestionnaire de 20 577 la Caisse des Dépôts peut également logements dédiés aux étudiants et aux investir directement dans des projets jeunes travailleurs, réalise en continu des immobiliers répondant à des besoins analyses prospectives et démographiques de populations spécifiques (étudiants, de ses résidences afin d’adapter son parc chercheurs, stagiaires, salariés en et d’intégrer les nouvelles technologies mobilité, saisonniers, personnes numériques et de nouveaux services. dépendantes, résidences hôtelières à vocation sociale). Icade s’implique également dans l’innovation médico-sociale et plus A destination des personnes âgées, largement dans la prise en compte du en 2012, la Caisse des Dépôts a créé vieillissement à travers des actions CDC Générations afin de développer une comme : offre de logement répondant aux enjeux • la création du 1er Pôle gérontologique du vieillissement de la population. Les interrégional de France en Bourgogneinvestissements ciblent des territoires Franche Comté ; sous-équipés et permettent de proposer • la conception d’écoquartiers à « Haute des tarifs adaptés aux niveaux de retraites Qualité du Vieillissement » : Icade des classes moyennes. a été pionnier dans la réalisation de logements à l’architecture adaptée réalisés dans un environnement Chiffres CLÉS : géographiquement favorable (combinant Selon l’INSEE, le nombre de personnes commerces, et voirie adaptée). âgées de plus de 75 ans devrait augmenter de 5 % d’ici à 2020 pour atteindre 6,5 millions, soit 9 % de la population totale. Le niveau de vie moyen d’une personne de plus de 75 ans est de 21 680 €/an, soit 5% de moins que la moyenne de l’ensemble de la population. CDC Générations a investi en 2012 dans quatre projets d’EHPAD : Loudun (en partenariat avec AREPA), Benon et Carcassonne (en partenariat avec Korian), et Donzère. Cet engagement en fonds propres a représenté 4,2 M€ pour un total de 300 lits. A destination des étudiants, dans un contexte de blocage du marché, l’investissement dans les programmes de logement a poursuivi son recentrage sur des opérations d’hébergement des jeunes et des étudiants répondant à des besoins spécifiques. En 2012, parmi les principales réalisations, 18 logements en colocation pour étudiants ont été livrés à Grenoble (80 chambres). Dans le cadre du Programme d'Investissements d’Avenir « Formation Professionnelle en Alternance » confié par l'Etat à la Caisse des Dépôts, le volet hébergement doté de 250 M€, a consacré en 2012, 70,7 M€, d'engagements à des opérations représentant 3 195 logements (3 989 lits) destinés à des élèves ou des étudiants en contrat d’alternance. LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 48 Chiffres clés Bilan à fin 2012 de la mobilisation de la Caisse des Dépôts sur le Programme National de Rénovation Urbaine ◆ Intervention dans 530 quartiers dont 189 prioritaires depuis 2003 ◆ 2,3 M€ de crédits en ingénierie afin de favoriser la qualité des projets de rénovation urbaine, ainsi que la professionnalisation de leur mise en œuvre opérationnelle ◆ 16 M€ d’investissements en 2012 sur les axes définis par la convention signée avec l’État (développement économique, foncier et immobilier, équipements et infrastructures, accompagnement économique et social, développement numérique) bonne pratique Enfin, Icade a défini une stratégie fortement impliqué dans le programme de immobilière d’accompagnement du rénovation urbaine, via le renouvellement Icade BIHOME® : l’habitat partagé « Parcours de vie Seniors® » (marque du parc de logement, l’accompagnement pour favoriser la mixité sociale et déposée) qui propose une gamme de de la mixité sociale et de la diversification intergénérationnelle produits comprenant les Établissements fonctionnelle des quartiers en Ce nouveau concept, inventé en 2012 par d’hébergement de personnes âgées renouvellement. Icade Promotion, c’est la possibilité technique dépendantes (EHPAD), les foyers de grouper ou séparer deux appartements logements (les Patios Liberté®), Se mobiliser en faveur de mitoyens pour agrandir ou réduire l’espace les Résidences services pour seniors et la rénovation urbaine des quartiers logement. BIHOME® autorise concrètement aussi le logement accession ou locatif d’habitat social la cohabitation dans un même logement, ou mais adapté aux seniors. La Caisse des Dépôts participe au dans deux logements séparés mais voisins, financement du Programme National d’un senior et d’un étudiant, de parents avec Penser la mixité à chaque de Renouvellement Urbain (PNRU) des un enfant « Tanguy », de colocataires, d’une famille avec une personne dépendante, ou échelon du territoire quartiers sensibles. Elle a mobilisé 10,54 Md€ de Prêts Renouvellement offre la possibilité de séparer un espace de vie Urbains (PRU) depuis 2003. et un espace de travail pour un télétravailleur… Le Groupe est attaché à la construction Les montants et le nombre de contrats d’une ville mixte et accessible à tous. liés au financement de la politique de la Parmi les priorités de la Caisse des ville et des projets urbains ont doublé en Dépôts, du groupe SNI et d’Icade, figure 2012. Hors logement, les prêts s’élèvent à le maintien d’une offre de logements plus de 1,2 Md€ (350 M€ pour la maîtrise abordables dans les centres urbains, et l’anticipation foncière et 897 M€ Rapport annuel Icade p. 37 qui réponde aux besoins et aux pour l’aménagement urbain) et les prêts capacités financières de tous les publics fonciers en direction des Établissements et qui encourage la mixité sociale et publics fonciers (EPF) atteignent 115 M€. générationnelle. Le Groupe est également LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 49 Favoriser la mixité sociale, générationnelle et fonctionnelle Dans le groupe Caisse des Dépôts, le Groupe SNI construit principalement dans les zones tendues (c’est-à-dire les zones où la demande en logements est plus forte que l’offre) des grandes métropoles. Il développe des programmes neufs, privilégiant les opérations de mixité sociale, associant la production de logements intermédiaires, de logements sociaux et d’accession à la propriété. Icade Promotion développe des programmes associant logements en accession libre et logements sociaux, qui sont vendus en bloc à un opérateur spécialisé. Icade intervient en partenariat de long terme avec les collectivités locales dans les zones tendues pour produire du logement en accession à des prix inférieurs à ceux du marché. Une opération pilote de 280 logements, « Le Clos Saint Michel » à Chevilly-Larue (94), a pour but de favoriser la mixité sociale et intergénérationnelle, dans le respect de l’environnement, en proposant du locatif familial, du locatif senior (avec une ergonomie adaptée) et de l’accession à la propriété. Développer les services à la personne pour les populations défavorisées ou fragilisées Programme solidarité urbaine du bonne pratique mécénat de la Caisse des Dépôts : La Caisse des Dépôts réalise des CNP Assurances contribue à la lutte investissements qui permettent l’accueil Dans le programme de solidarité contre l’exclusion financière ou l’accès à des services de populations urbaine (492000 euros, mécénats défavorisées ou qui ne sont pas En accord avec ses partenaires distributeurs, national et régional confondus), un spontanément accueillies par le secteur CNP Assurances propose des produits d’assuprivé. rance-vie et de prévoyance dont les montants peu plus de 40 % sont consacrés à minimum de souscription sont volontairement Pour favoriser le développement de l’ESS l’insertion des jeunes 40 % à l’inser(Economie Sociale et Solidaire), faibles malgré le surcoût de gestion. tion sociale des habitants des quartiers la Caisse des Dépôts contribue à la CNP Assurances est également un acteur de structuration financière des entreprises la micro-assurance (assurance adaptée à des ANRU par le biais d’ateliers créatifs et individus ou à des groupes à faibles revenus) : d’insertion par l’activité économique, presque 20 % à des ateliers créatifs ainsi que des entités d’utilité sociale en France, où ses actions visent les entrepredans le domaine des danses urbaines. employeuses. neurs, mais aussi au Brésil où Caixa Seguros Ce sont plus de 300 communes qui en Holding a fêté en 2012 la 100 000e police du Dans le cadre de la lutte contre produit de micro-assurance Amparo, qui prend ont bénéficié en 2012 dont 33 quaren charge les dépenses et les démarches la fracture numérique, la Caisse des tiers ANRU. Par le biais des 22 projets Dépôts accompagne, depuis 2000, administratives des obsèques. de son action nationale, plus de le développement de l’accès et des usages Les entités du Groupe s’impliquent aussi dans 66 748 jeunes et 379 934 adultes, numériques, notamment par le biais des les problématiques de société. Au Brésil par espaces Cyber-base, EPN (Espace Public exemple, Caixa Seguros Holding', en partenasoit 446 882 habitants des quartiers riat avec le bureau des Nations Unies sur les Numérique) qui ont pour vocation d’initier populaires sont engagés dans des tous les publics à l’internet et aux outils drogues et le crime (UNODC), a mis en place ateliers créatifs ou des moments multimédia. Le Réseau Cyber-base est le l’opération « Jovem de expressao » visant à festifs liés aux actions culturelles premier réseau national d’espaces publics réduire la violence par l’accès au marché du numériques en France, avec près de travail pour les jeunes. menées dans les territoires. 715 sites et environ 1 500 animateurs. Par ailleurs, le mécénat en faveur de la lecture a engagé 39 partenariats Le numérique ouvre des perspectives tant pour un montant global de 1,1 M€. en termes économique, sanitaire et social, Près de 2014 communes et quelques qu’en termes d’adaptation des logements. La Caisse des Dépôts a travaillé à la Bilan RSE 2012 CNP Assurances 568 075 enfants et jeunes ont bénéfisensibilisation des différents acteurs, cié de ce programme. notamment territoriaux, sur ces questions, en constituant un groupe de réflexion, LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 50 Intermeso (Innovation TERritoire et MEdicoSOcial), avec des agents de Protection des collectivités locales et des représentants personnes du secteur médico-social. Ces échanges ont permis d’identifier plusieurs pistes pour la Caisse des Dépôts : Promouvoir l’accès à • a ide au décollage du marché par l’assurance pour l’ensemble la construction et la réhabilitation des clients de logements collectifs adaptés et connectés pour personnes âgées ; • accompagnement du développement de CNP Assurances, filiale de la Caisse des bouquets et plateformes de services ; Dépôts, a mis en place une politique de • t iers de confiance, financement d’une sélection des risques adaptée à l’état de infrastructure de services facilitant santé de chaque assuré. En assurance la circulation et la coordination des emprunteur par exemple, au-delà de données médicales et médico-sociales. la convention AERAS (« s'assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé »), des dispositions particulières ont été prises depuis 2008 pour favoriser l’accès à l’assurance de clients dont l’état de santé n’est pas stabilisé ou qui sont atteints d'une affection de longue durée. Ainsi, le taux de refus est maitrisé et ne dépasse pas depuis plusieurs années 0,2 %. Par ailleurs, les surprimes pour les emprunteurs aux ressources modestes sont écrêtées avec des conditions élargies en 2012. Dans le domaine de l’assistance de proximité aux personnes, la filiale spécialisée de CNP Assurances, Filassistance (plateforme médicopsychosociale disponible 24h/24, et 7j/7), a développé des prestations d’assistance et de prévention pour répondre aux besoins de la population fragilisée par l’âge ou le handicap. En 2012, Filassistance a lancé un nouveau programme de prévention sur les risques cardio-vasculaires, inclus dans certains contrats d’assurance. CNP Assurances, 1er assureur français de personnes, est présent en Europe et en Amérique latine. Elle compte 27 millions d’assurés en prévoyance/ protection (assurance emprunteur, santé) dans le monde et 14 millions en épargne/ retraite. Ses filiales à l’international ont fonds de cohésion sociale Dans le cadre du fonds de cohésion sociale (FCS), doté par l’État, la Caisse des Dépôts développe le microcrédit personnel. En apportant sa garantie aux Établissements bancaires, ce fonds permet aux personnes qui ne sont pas en mesure d’obtenir un prêt bancaire classique d’obtenir des microcrédits. En 2012, le dispositif mobilisait 24 partenaires financiers et 469 structures d’accompagnement pour 38 207 prêts octroyés depuis 2005. LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 51 également mis en place des politiques visant à faciliter l’accès de l’assurance des personnes souffrant d’affections Chiffres clés ou de handicaps, comme la filiale brésilienne qui facilite l’accès physique CNP Assurances à ses produits aux personnes sourdes ou ◆P  révoyance/protection : malentendantes. 27 millions d'assurés dans le monde Mettre ses savoir-faire ◆ Epargne/retraite : 14 millions au service de la protection d'assurés dans le monde sociale La Caisse des Dépôts propose, pour tous les types de régimes de retraite (intégrés de base et complémentaire; complémentaires et supplémentaires), un modèle qui se caractérise par : • u n rôle de prestataire de gestion pour compte de tiers et non régime, • u ne représentativité comme opérateur multifonds, • u ne organisation dédiée (outils et processus mutualisés, facturation au prix coûtant). Elle a également déployé ses compétences dans d’autres domaines : la solidarité, les risques professionnels, l’emploi des personnes handicapées et les fonds de compensation. La Caisse des Dépôts étend aujourd’hui sa gestion à 47 mandats dans le domaine de la protection sociale. Les fonds qu’elle gère (28 Mdd de financements perçus et 23,6 Mdd de prestations versées) couvrent 7,3 millions d’actifs et 3,5 millions de pensionnés, soit un retraité sur cinq en France. Elle est le partenaire privilégié de 75 000 employeurs publics (État, collectivités territoriales et Établissements hospitaliers). Transition environnementale Le groupe Caisse des Dépôts apporte, à travers ses différents métiers, des réponses aux enjeux de la transition énergétique et environnementale LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 53 Vers une transition et des usages (télétravail…) et du La pression exercée par l’homme développement durable (outil Baromètre sur les écosystèmes en France énergétique Carbone ). et dans le monde se maintient à un niveau insoutenable La Caisse des Dépôts apporte des réponses Baromètre carbone du Grand Paris aux enjeux de transition énergétique écologiquement, entraînant en développant de nouveaux métiers et une aggravation future du en modifiant sa manière d’exercer ses • dans le cadre d’un mandat de gestion du phénomène de dérèglement métiers historiques. Elle développe des Programme d’Investissements d’Avenir outils financiers adaptés, de nouveaux climatique, une perte continue « Ville de demain » doté de 750 M€, elle métiers dédiés à la réduction des émissions accompagne 19 EcoCités désignées par de capital naturel et de gaz à effet de serre et aux pertes de l’Etat dans la réalisation de près de 150 de biodiversité et biodiversité, et déploie des outils de mesure projets touchant à la mobilité durable, une diminution rapide des de l’impact de ses interventions. la réduction des consommations Le groupe Caisse des Dépôts développe énergétiques, les réseaux intelligents principales ressources non et propose des solutions permettant ou encore d'immobilier très basse renouvelables. d’accompagner les territoires, à travers consommation (passif), voire à énergie des activités de financement, de conseil et positive. Les modalités de l’intervention ses métiers d’opérateur afin de : se traduisent par le financement en • r éduire les besoins en énergie des subventions d'ingénierie pour qualifier territoires, grâce aux actions de sobriété les projets et en prises de participations et d’efficacité énergétique dans les directes pour boucler les tours de table bâtiments, les transports, l’industrie, … investisseurs. • développer les capacités de production et de transmission d’énergies renouvelables • r éduire les émissions de gaz à effet de serre. En savoir plus : bonne pratique 43 % des sociétés Egis de rang 1 Egis Tendem Empreinte® : Développer une approche sont certifiées ISO 14001 : elles Egis a développé Tendem Empreinte®, intégrée des villes et des améliorent leur système de démarche de pilotage de la performance territoires pour une meilleure développement durable des projets, mis en management environnemental non œuvre à ce jour sur plus d’une quarantaine sobriété énergétique seulement sur le fonctionnement d’opérations. mais aussi sur l’offre de service Selon les Nations Unies, les villes sont à (plus-value développement durable l’origine de plus de 70% des émissions de des prestations) gaz à effet de serre mondiales. Solution Tendem Empreinte® d'Egis Pour le groupe Caisse des Dépôts, aider à repenser les structures de la ville Au travers de l’offre de ses filiales en et du territoire dans leur globalité et conseil : promouvoir une vision systémique des • Egis dans ses activités de conseil et enjeux urbains (logement, mobilité, d’ingénierie (tramways, aménagement offres de services, d’équipements et de d’écoquartiers, urbanisme …), commerces...) est une priorité. Il propose • dans le conseil aux Établissements des solutions permettant le déploiement publics locaux (EPL) et autres maîtres de stratégies locales d’atténuation et d’ouvrages publics, la SCET propose d’adaptation au changement climatique une ingénierie opérationnelle globale initiées notamment par les collectivités (technique, juridique et financière) à travers leurs stratégies territoriales pour aider les collectivités dans les définies dans les Schémas régionaux prises de décisions d’aménagement et climat, air, énergie (SRCAE) et les Plans d’équipements qui l’engagent sur le long climat énergie territoriaux (PCET). terme, La Caisse des Dépôts intervient en appui • Icade et le Groupe SNI, en tant des projets de développement urbain qu’opérateurs gestionnaires et durable : aménageurs d’ensembles immobiliers, • dans le cadre des appels à projet bonne pratique apportent également une attention à ministériels, elle a cofinancé, depuis la qualité des aménagements, de la 2009, des études d’ingénierie visant à desserte, de l’énergie de ces territoires Les ateliers Ergapolis accroître la cohérence et la faisabilité de Depuis 2011, ce concours, accompagné par urbains sur lesquels ils interviennent. 25 projets d’écoquartiers ; la Caisse des Dépôts, permet à des étudiants • e lle accompagne le projet du aux formations complémentaires (architectes, Grand Paris, dans la réflexion urbanistes, ingénieurs et économistes) de sur l’aménagement urbain, pour Brochure Contributions à la ville durable décloisonner leur façon de travailler en interveintégrer le plus en amont possible les nant sur des projets d’aménagements durables problématiques du numérique (exemples des territoires. développement des réseaux haut débit, www.ergapolis.fr des services (e-santé, e-éducation..) LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 54 Chiffres clés des groupes SNI et Icade Réhabiliter le parc immobilier existant le groupe SNI Icade Le groupe Caisse des Dépôts est fortement Performance moyenne 33 kgCO2/m²/an 24 kgCO2/m²/an mobilisé sur les objectifs de rénovation du parc (2012) (629 274 tonnes en 2012) (2 236 tonnes en 2012) du parc immobilier français définis par Rénovation du parc 21 389 (soit 10% du patrimoine logement le Grenelle de l’Environnement. Ils sont (en nombre de logements social et intermédiaire du Groupe) un facteur important de lutte contre ou % du parc) entre 2008 et 2010. la précarité énergétique et contre le 31 913 logements ont fait l'objet de changement climatique. La performance travaux énergétiques en 2011 et 2012 environnementale de l’immobilier est un enjeu pour l’Établissement public, via ses Engagements affichés Objectif 2012-2016 : rénovation -2% an entre 2011 et prises de participation dans des sociétés de 37 500 logements. 2014 de projets, ou plus directement sur le Objectif à fin 2020 : DPE moyen Groupe portefeuille détenu en direct. Ses filiales compris entre 150 et 175 kWhep/m²/an propriétaires et gestionnaires de parcs immobiliers ont amorcé des programmes ambitieux en termes d’amélioration de l’efficacité énergétique. Au-delà de ses prises de participations Améliorer la performance dans des sociétés de projets immobiliers des bâtiments et dédiées aux commerces et locaux des infrastructures d’activités (représentant environ 140 000 m²), la Caisse des Dépôts détient en direct un portefeuille immobilier de Le groupe Caisse des Dépôts est présent 236 000 m², sur lequel elle a entamé un dans le financement, la conception travail d’amélioration de la performance et l’exploitation de bâtiments et énergétique. d’infrastructures. Efficacité énergétique des Les filiales, propriétaires et gestionnaires de parcs immobiliers tertiaires ou de bâtiments logements, ont quant à elles toutes amorcé Avec 43 % de l’énergie finale consommée des diagnostics énergétiques et mis en en France et 24 % des émissions de gaz à place des plans d’action : effet de serre, le secteur de l’immobilier • Le groupe SNI au patrimoine de près et de la construction est central dans de 275 000 logements a évalué la les stratégies de réduction des émissions performance énergétique de son parc de gaz à effet de serre et de transition et poursuit son objectif de rénovation énergétique. thermique de plus de 30 000 logements Que ce soit sur le parc existant ou les d’ici à 2015. constructions neuves, le groupe Caisse des Dépôts a une responsabilité à tous • ICADE , un patrimoine constitué les stades de la chaine de valeur de de surfaces tertiaires, centres l’immobilier : commerciaux, immobilier de santé, • en amont, au moment du financement etc., affiche un Bilan Carbone-Energie bonne pratique à travers l’application de sa politique de 24 kg/eCO2/m²/an et un objectif de d’investissement responsable, réduction des consommations de ses GRECO : Connaitre et planifier la • pendant les cycles de conception et immeubles tertiaires de 2 % par an entre rénovation du portefeuille immobilier réalisation, grâce à une expertise et 2011 et 2014. Les émissions directes détenu en direct des outils permettant d’agir sur la de CO2 sont passées de 2 078 tonnes en À la fin de l’année 2009, la Caisse des Dépôts performance énergétique des bâtiments, 2011 à 2 236 en 2012 et les émissions a initié le projet Greco anticipant les exigences • en aval, via la gestion et la rénovation indirectes de 6 900 tonnes en 2011 à de la loi Grenelle II sur les bâtiments tertiaires des parcs existants, prenant en compte 7 787 en 2012. Cette augmentation existants. les typologies de bâtiments (logement, « apparente » de 7,6% est à rapprocher Ainsi, des audits énergétiques ont été effectués social, tertiaire, etc.). d’une hausse de 17% des degrés jour sur tout le portefeuille afin de connaître la unifiés sur la même période. répartition de la consommation énergétique par usage et de faire des recommandations ciblées de travaux. Dans une approche de cycle de vie, les travaux les plus importants ont été programmés pour Bilan énergétique et CO2 du portefeuille immobilier de la Caisse des Dépôts (2012) coïncider avec les grandes opérations de réparation et d’entretien initialement planifiées. Ratio moyen énergie Surface Ratio moyen énergie Ratio moyen CO2 Ce projet a permis de limiter le risque de primaire (kWhep/ (m2) finale (kWhef/m2an) (kgeqCO2/m2an) dépréciation du portefeuille d’immeubles m2an) existants et de répartir les coûts de rénovation Logements 175 734 225 430 38 dans le temps. Bureaux 58 092 314 613 46 LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 55 Être performant dans le neuf • Doubles certifications HQE®/BREEAM® à partir de 2013. bonne pratique Le groupe Caisse des Dépôts avait anticipé depuis plusieurs années • Recours aux énergies renouvelables, en Bail vert le renforcement des exigences de particulier pour les immeubles neufs L’annexe environnementale au bail, instauré par performance énergétique. Au-delà de à la recherche de certifications HQE®/ la loi Grenelle 2, permet au preneur et au bailces efforts, des outils sont développés BREEAM®, représentant en 2012 32 % leur de s’engager sur un programme d’actions en phase de conception mais aussi de de la consommation totale. visant à améliorer la performance énergétique gestion pour améliorer la performance Avant même l’obligation d’application et environnementale du bâtiment. environnementale globale des opérations. de la RT 2012, Icade a lancé 98 % de Le groupe a mis en place un mémento ses ordres de service 2012 avec le projet d’application mi-2012 qui a été établi suite bonne pratique de labellisation BBC Effinergie. aux travaux d’un groupe de travail issu des collaborateurs du groupe.Le service juridique Icade, réduire les consommations a également établi des annexes environnedes immeubles tertiaires mentales types à destination des porteurs de Avec un objectif de -2% par an entre 2011 Renvoi rapport RSE Icade 2012 p.245 projets et gestionnaires de patrimoine. et 2014, Icade a mis en place dans l’ancien la démarche HQE Exploitation® (66 973 m² certifiés en 2012) et le déploiement des « baux verts » avec les locataires. Enfin, la SCET, filiale directe de la Caisse pour l’ensemble des mesures mises en des Dépôts, met en œuvre la construction oeuvre par Icade sur ses immeubles exisde logements BBC au travers du réseau des tants: SEM immobilières qu’elle anime. Icade : proportion des constructions sans certification, par type de constructions En 2012, sur les 20 opérations livrées Type de construction 2011 2012 dans lesquelles la Caisse des Dépôts était investisseur, la moitié dépassait les normes Logements 72% 29% environnementales en vigueur. En 2012, deux opérations sur 17 engagées en neuf Bureaux 14% 10% allaient plus loin que la réglementation thermique. Autres (EHPAD, centres hospitaliers) 100% 100% Pour l’ensemble de ses projets neufs, le groupe SNI certifie depuis 2010 tous ses projets avec le label BBC Effinergie3 Dépasser l’approche énergétique grâce à une et réalise de nombreuses opérations approche globale certifiées Qualitel4 ou Habitat et La réduction des émissions de gaz Environnement de Cerqual5. Enfin, le à effet de serre des bâtiments passe groupe SNI a mis en place un système également par l’attention apportée à leurs de management environnemental qui, connexions aux transports en commun. bonne pratique associé à un référentiel technique, Une première approche a été présentée permet de garantir un niveau de qualité par Icade en 2011. La méthode intervient Outil Ecomobilité : prendre en compte environnementale qui dépasse les désormais de façon systématique comme l'impact global du bâtiment règlementations en vigueur. critère de choix des fonciers, avec La Caisse des Dépôts a soutenu le dévelopIcade s’est engagé sur les axes suivants contrôle au lancement des ordres de pement d’un outil qui vise à mieux prendre en sur ses constructions neuves : service. Un indicateur de connectivité aux compte les consommations d’énergie liées aux • Certification HQE® de tous les transports doux (métro, tram, train, bus) déplacements des utilisateurs d’un bâtiment. immeubles neufs est publié, associant la qualité du type Mis en place par l’association Effinergie en de transport, sa fréquence et sa distance partenariat avec le CSTB et l’association bonne pratique exprimée à l’immeuble. En 2012, 85 % Qualitel, il permet d’évaluer le potentiel de la production de bâtiments Icade est d’écomobilité, c’est-à-dire les modes de Outil de suivi environnemental du située à moins de cinq minutes à pied transport potentiellement utilisés (voitures, groupe SNI d’un transport en commun (moins transports en commun, modes doux…), Ces outils permettent de garantir le de 400 mètres). à partir de la localisation du bâtiment. niveau de qualité environnementale des projets. • Faisabilité/Esquisse : l’analyse environnementale de site Rapport annuel Icade 2012 • Conception : la cotation environnementale SNI EnVironnEment (SNI EVE) • Réalisation : la charte chantier propre Cette approche est également l’un • Fin d'opération : le bilan d'opération des atouts d’Egis, qui regroupe des • Arrivée des locataires : le guide vert du compétences en ingénierie des bâtiments, logement des espaces publics et des systèmes de transport. 3  BC-Effinergie® est une appellation visant à identifier les bâtiments dont les très faibles besoins énergétiques contribuent à atteindre les objectifs de 2050 : réduire les émissions de B gaz à effet de serre par 4. 4 Certification prenant en compte les postes de qualité des équipements sanitaires, l’isolation thermique, la durabilité de l’enveloppe, le confort thermique, le confort phonique… 5 Certification prenant en compte la performance énergétique, chantier propre, choix des matériaux, tri sélectif, maîtrise des consommations électriques…. LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 56 bonne pratique Les outils de financement dédiés • Via CDC Climat : cette filiale du Groupe à l'efficacité énergetique met sa capacité d’ingénierie et de Le webservice CDnergy : améliorer financement de projets au service • Via la mise en œuvre de financements et des stratégies de transition énergiele financement des programmes de d’outils financiers au service de climat. Elle développe des projets rénovations thermiques la performance énergétique du bâtiment : expérimentaux qui consistent à investir, Lancé en janvier 2011 par la Caisse des l’écoprêt Logement Social : avec des groupes industriels, dans des Dépôts, le webservice CDnergy est désormais le Fonds d’Epargne poursuit son projets d’efficacité énergétique. utilisé par 90 organismes de logement social. action engagée depuis quelques CDC Climat cherche à décliner son offre L’objectif est de les inciter à s’approprier le années avec un prêt bonifié incitant pour les PME et ETI industrielles. dispositif des certificats d’économie d’énergie à la rénovation énergétique des • Via des réponses apportées aux (CEE) afin d’améliorer le financement de leurs logements par les bailleurs sociaux. missions confiées par le gouvernement : programmes de rénovations thermiques, en Entre 2009 et fin 2012, près de 118 000 en 2012, une mission confiée à la Caisse tirant parti de ce mécanisme de marché. logements ont ainsi été financés par des Dépôts et dirigée par Pierre Ducret, CDnergy en chiffres : l’écoprêt Logement Social PDG de CDC Climat, vise à concevoir 90 bailleurs sociaux abonnés (soit 1,38 Md€ de prêts engagés) dont des outils de financement pérennes 1 000 opérations de réhabilitation enregistrées 23 383 logements engagés en 2012 au dédiés à la rénovation thermique des 10 M€ de valorisation potentielle de CEE titre de l’écoprêt seconde génération logements privés, capables de faciliter 10 % du prix de revient des travaux représentant un volume de prêt le financement des opérations de énergétiques de 279 M€. rénovation à coût maitrisé pour les Les émissions de CO2 évitées sur finances publiques. l’ensemble des écoprêts sont équivalentes à 5,32 millions de tonnes sur 30 ans. Le savoir-faire de conseil et d’accompagnement Les Contrats de Partenariat en Performance Energétique: Un rôle de conseil auprès des universités La Caisse des Dépôts s’est positionnée Avec 18,5 millions de m2, le parc dès 2009 sur les appels d’offres immobilier des universités représente en Contrats de Partenariat en un tiers des bâtiments publics en France Performance Energétique (CPPE) (hors hôpitaux). lancés par les collectivités, Depuis 2008, la Caisse des Dépôts soutient qui permettent de financer la les universités dans l’élaboration de leur réhabilitation de bâtiments avec un stratégie immobilière, visant à améliorer engagement d’économies d’énergie. la performance globale du parc. En 2012, Parmi ses réalisations emblématiques, elle a engagé des crédits d’ingénierie sur on peut citer le contrat pour la huit sites universitaires pour accompagner rénovation énergétique de 100 écoles des schémas directeurs immobilier primaires de la Ville de Paris pour intégrant l’énergie ou des études un coût de travaux de 30 M€. Une incorporant la dimension énergétique. première tranche de 40 Établissements En partenariat avec la Conférence a déjà été livrée, la suivante étant des Présidents d'Universités, elle prévue à l’été 2013. met à disposition des responsables Exterimmo : lancée en 2012, cette universitaires un outil d’aide à la nouvelle offre d'investissement est décision, StratÉnergieCO2, dédiée à la modernisation des petits équipements publics, tant sur le plan Outil StratÉnergieCO2 de la qualité constructive des ouvrages que de la performance énergétique. Exterimmo vise une standardisation permettant d’évaluer le potentiel des offres au travers de partenariats de réduction des consommations industriels avec des énergéticiens, afin énergétiques et des émissions de GES lors de mutualiser les coûts. des travaux de rénovation et de mise en conformité. bonne pratique Des solutions proposées par ses filiales Egis propose des solutions d’efficacité « Energies Posit’IF » : un outil pour la énergétique, depuis les études amont rénovation des logements jusqu’à l’aide à l’exploitation des ouvrages. La Caisse des Dépôts a accompagné la créaPar exemple, Clim’Elioth, outil d’aide à tion de la SEM baptisée « Energies Posit’IF », la conception bioclimatique, et portée par les collectivités territoriales franciCarb’Elioth, outil d’optimisation liennes : elle doit devenir un outil au service de l’empreinte carbone, permettent de la rénovation énergétique ambitieuse des de numériser et simuler la sobriété logements sociaux privés (copropriétés), en énergétique. accompagnant les rénovations énergétiques Il devient techniquement possible sur toute la chaîne (audit, conception, réalisad’améliorer de 30 à 60% les performances tion de travaux et exploitation). d’un bâtiment tertiaire en rénovation, et de viser dans le neuf des besoins LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 57 énergétiques de 50% inférieur à la Nationale de la Recherche, visant à RT2012. développer des méthodes et des outils bonne pratique En 2012, l’opération « jardin des Lys » d’aide à la décision à destination des GIREVE : une plateforme pour souinitiée par Bouygues Immobilier et maîtres d’ouvrage dans l’articulation tenir le développement du véhicule conçue par Egis a reçu le 1er prix des bâti-transport des projets d’aménagement électrique trophées habitat bleu ciel d’EDF pour sa durable. performance énergétique. En 2012, la Caisse des Dépôts a contribué La SCET développe également des offres avec ERDF, CNR (GDF), EDF et Renault à créer de conseil dans ce domaine. Des infrastructures plus le Groupement pour l'Itinérance des Recharges sobres en carbone Electriques (GIREVE). Son rôle est de développer des services d'interopérabilité des bornes Vers une mobilité durable de recharge électrique en France. Les investissements dans les infrastructures sont particulièrement concernés Les transports sont au premier rang par les enjeux environnementaux. En des secteurs émetteurs de CO2. En 2010 effet, les décisions d’investissement en en France métropolitaine, 36,5% des infrastructures marquent les territoires émissions de CO2 et 27,3% des émissions de manière durable et les infrastructures de gaz à effet de serre sont dues aux seront de manière croissante soumises activités de transports . aux aléas climatiques. Le groupe Caisse des Dépôts s’engage dans la construction, Transdev poursuit ses efforts l’exploitation et le renouvellement d’infrad’optimisation énergétique, en vue de structures « vertes », sobres en carbone. réduire l’impact environnemental de son Pour cela, il mobilise ses différents métier d’opérateur de transport : métiers tout au long du cycle de vie des • e xpérimentation des solutions infrastructures. innovantes comme les véhicules hybrides et électriques. Rôle de financeur •d  éploiement dans ses réseaux des En tant que prêteur, l’enveloppe de 7 Md€ systèmes d'aide à l'écoconduite. sur fonds d’épargne de 2008 à 2013 est Fin 2012, plus de 1 400 véhicules en consacrée à des projets d’infrastructures Europe et près de 5 000 aux Etats-Unis durables excluant les secteurs routier sont déjà équipés avec de tels systèmes. et aérien. Une nouvelle enveloppe de Les économies brutes de carburant 20 Md€ pour la période 2013-2017, relevées sur les véhicules équipés sont en incluant les infrastructures de transports moyenne de 4,5%. durables, a été annoncée en novembre 2012 par le président de la République. Transdev s’engage à promouvoir une offre multimodale interconnectée, basée sur la Rôle d’investisseur simplification de l’accès à l’information EvalEInfra, outil interne s’adressant aux pour les passagers, le développement des métiers d’investisseur de la Caisse des services de transports intelligents, à la Dépôts, permet désormais de mesurer demande, et le recours aux technologies l’impact environnemental des projets de billetterie « sans contact ». dans lesquels elle investit. Il est utilisable à deux stades de la décision : dès l’amont des projets Rapport RSE Transdev 2012 (choix entre différentes typologies d’infrastructures) et au moment de la décision d’engagement financier De l’amont jusqu’à l’exploitation, Egis (identification des risques). Il intègre développe de nombreuses solutions de quatre critères environnementaux : mobilité durable, principalement dans consommation d’énergie, émissions de trois domaines : gaz à effet de serre, impacts sur l’eau et * la promotion de la multimodalité et impacts sur la biodiversité. bonne pratique de l’interopérabilité des systèmes de transport ; Fonds Marguerite : CDC Infrastructure a réalisé un bilan * la modélisation et l’évaluation de La Caisse des Dépôts et ses partenaires carbone de son portefeuille en 2012, et l’impact des projets d’aménagement européens du Club des investisseurs de long a pris l’engagement de réduire de 14% sur les trafics (tous modes), et terme ont créé le Fonds Marguerite, instrument l’empreinte carbone de son portefeuille leurs externalités sociales et financier européen au service du financement d’ici 2020, par rapport à janvier 2010. environnementales, des infrastructures nouvelles d’énergie et de CDC Infrastructure a fortement * l’optimisation de systèmes de transport transports en Europe. Il a réalisé, depuis son développé son portefeuille de projets existants : gestion dynamique des voies, lancement en 2010, 8 investissements dans d’infrastructures de transport sobre en des péages, des mouvements de mobiles l’éolien, le photovoltaïque et les transports. En carbone depuis 2010. motorisés (tous modes, y compris le 2012, le fonds a investi dans 2 projets dans le fluvial). secteur des énergies renouvelables : MassanRôle d’ingénieriste gis (ferme photovoltaïque d’une capacité de Sur les projets routiers, Egis intervient Egis participe avec Icade au contrat de 56 MWp) et Toul-Rosières (ferme photovolsur l’optimisation de la géométrie et des recherche IMPETUS, soutenu par l’Agence taïque d’une capacité de 115 MWp). vitesses de circulation. Sur des projets LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 58 évalués en 2012, les réductions d’émissions Egis a développé trois écocomparateurs de GES sur 20 ans d’exploitation sont permettant d’évaluer des variantes comparables à l’ensemble des émissions de d’infrastructures routières au regard la construction. des critères carbone et énergie : Masster (pour les terrassements), ImpRoad (pour les structures de chaussées) et Variways (pour le tracé géométrique). Situation des investissements d'intérêt général en énergies renouvelables à fin 2012 Accroître l’offre d’énergies biomasse hydraulique géothermie renouvelables éolien photovoltaïque marine Afin de favoriser le développement des filières d’énergies renouvelables et de contribuer à la réalisation de 500 MW de capacités nouvelles, la Caisse des Dépôts a prévu de consacrer 135 M€ d’investissement sur la période 2011-2013 à des projets territoriaux de production. Ces investissements concourent très directement aux objectifs de développement de la part des énergies renouvelables dans le mix énergétique français (la part des énergies renouvelables dans la consommation est estimée à 14 % fin 2010, l’objectif défini par l’Etat et l’Europe est de parvenir à un niveau de 23 % en 2020 ). Ces investissements font l’objet d’un partenariat reconduit avec le ministère de l’Ecologie, du développement durable et de l’énergie. La Caisse des Dépôts contribue au développement de projets dans toutes les technologies matures avec des efforts particuliers pour la biomasse cette filière, particulièrement exposée aux difficultés de levée de fonds, ayant de significatives retombées économiques locales. 3 des 4 centrales biomasse décidées en 2012 sont implantées en zone rurale : Allier (unité de 14,9 MWe à Commentry), Somme (unité de 13 MWe d’Estrée-Mons) et Landes. La dernière, Inova, qui produit DOM-TOM uniquement de l’électricité et non de la chaleur, se situe dans le Var (unité de Guadeloupe Martinique Réunion Guyane Nouvelle-Calédonie 21,5 MWe à Brignoles). Outre leurs retombées économiques et sociales, les projets de valorisation énergétique de biomasse s'inscrivent dans une démarche d'économie circulaire : traitement de déchets agricoles ou En cumul à la fin de l'année 2012, 247 M€ dans les projets de production industriels, alimentation en énergie d'énergies renouvelables, dont 53,85 M€ au titre de l'année 2012, d'équipements industriels ou de logements pour une puissance engagée de 823 MW (145,7MW en 2012) dont 409 MW collectifs … sont désormais raccordés. En cumul, à fin 2012, c'est un investissement de 247 M€ qui a été décidés dans les projets de production Montants engagés MW décidés MW en production d'énergies renouvelables dont 53,85 M€ au titre de l'année 2012, pour Eolien 67 M€ 27% 375 MW 181 MW une puissance engagée de 823 MW Photovoltaïque 82 M€ 33% 230 MW 175 MW (145,7 MW en 2012) dont 409 MW sont désormais raccordés. Biomasse Biogaz 74 M€ 30% 166 MW 23 MW Petite hydraulique 12 M€ 5% 52 MW 31 MW Egis développe également ses activités dans le domaine des énergies Géothermie et marine 12 M€ 5% NS NS renouvelables, pour des missions d’études LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 59 et de maîtrise d’œuvre. Cela concerne en matière d’adaptation au changement aussi bien des sites industriels que la climatique, notamment auprès des grands bonne pratique production décentralisée à l’échelle d’un bailleurs de fonds. L’offre va du conseil CDC Climat innove pour transformer quartier ou d’un bâtiment. En 2012, amont jusqu’à la gestion du risque les déchets en énergie plusieurs projets de R&D ont traité en temps réel (évaluation de l’état de d’énergies renouvelables. On peut citer préparation du secteur, identification de CDC Climat développe avec des partenaires un CANOPEE, du programme Bâtiments et vulnérabilité au changement climatique, projet innovant de méthanisation des effluents Villes Durables de l’Agence Nationale de prévision et gestion des évènements d’élevage pour produire de la chaleur et/ou de la Recherche, dont l’un des thèmes de climatiques extrêmes en temps réel, l’électricité renouvelable dans les exploitations travail porte sur l’intégration de fonctions dispositifs d’alerte précoce). agricoles. L’expérimentation sera lancée au secondaires de production d’énergie Egis a également conçu plusieurs outils second semestre de 2013 pour étudier la dans la conception d’infrastructures de experts : SIG, alerte, tels que GeRiCi, validité technique et économique du projet. transport. Trace, Espada, HydroGuard, la méthode Rimarocc. En savoir plus : Cartographie climat Egis Depuis 2011, les sociétés de domaines skiables (sauf une) de la Compagnie des Alpes sont Certaines filiales initient des démarches alimentées en énergie électrique visant à prendre en compte les impacts du 100% renouvelables. Elles changement climatique dans leurs offres. alimentent par ailleurs le fonds Le groupe SNI a identifié les Nature option Energie destiné à la conséquences du changement climatique recherche et au développement de sur son offre et agit sur trois axes : nouveaux moyens de production • les performances des nouveaux d’énergie électrique renouvelable logements et les travaux sur les bâtiments existants ; en France. • la mise en place de systèmes hydroéconomes et l’analyse de la faisabilité de systèmes de récupération d'eau de pluie ; Accompagner l’adaptation • c artographie en cours pour identifier au changement climatique l'augmentation des risques naturels des territoires (submersion marine, inondation,…). Icade mène un chantier ponctuel sur ses Anticiper l’adaptation des territoires parcs tertiaires : il étudie notamment au changement climatique est l'impact des hausses possibles de complémentaire aux mesures températures sur les écosystèmes afin d’atténuation déjà engagées. Le groupe de sélectionner les arbres aux essences Caisse des Dépôts est particulièrement adaptées, avec le soutien des experts de concerné dans les secteurs de la Société Forestière. l’aménagement, des transports et de l’immobilier. Le Groupe s’est doté d’une structure de recherche dédiée à ces questions, CDC Climat Recherche. Egis est membre de l’Association des http://www.cdcclimat.com/Recherche professionnels en Conseil Carbone (ACC), et développe des prestations spécifiques Le développement d’outils économiques de lutte contre le changement climatique À travers CDC Climat Recherche, le Groupe fournit une expertise indépendante sur les questions économiques liées aux politiques énergie-climat. Son objectif est d’aider les décideurs publics et privés à comprendre, anticiper et faciliter l’utilisation d’instruments économiques et financiers visant à favoriser la transition vers une économie faiblement carbonée et adaptée aux changements climatiques. Elle anime des clubs d’experts qui favorisent le partage de connaissance sur les politiques climatiques et outils économiques de la transition vers une économie sobre en carbone. Le club Villes, Territoires et Changement Climatique (ViTeCC) regroupe par exemple des experts et des collectivités territoriales autour des politiques énergie-climat et mécanismes de financement à l’échelle locale. LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 60 La Société Forestière intègre le changement Financer les greentech et climatique à travers son indicateur de les green services renouvellement des Plans simples de gestion (PSG), outil de pilotage de la forêt, qui doit intégrer obligatoirement Dans le cadre du financement de la prise en compte du changement la transition vers l’économie verte, climatique : sélection d’espèces résistantes le groupe Caisse des Dépôts accompagne à des températures plus importantes, des entreprises dont l’activité est conservation d’espèces remarquables, … « au service de la transition énergétique », en particulier, en investissant dans des fonds dédiés aux écoactivités. Cette Impacts des métiers du groupe Caisse des Dépôts Rapport de responsabilité sociétale 2012 activité existe depuis 2003 avec la création des fonds « verts » dans le secteur Nombre de Plans simples de gestion rédigés dans l’année 34 de l’énergie et de l’environnement. Depuis Surface (ha) 8 789 deux ans, une dynamique renouvelée a été enclenchée avec la création de % PSG intégrant la prise en compte du changement climatique 94% nouveaux fonds dédiés. Ces activités PSG 2012 (périmètre propriétaires institutionnels sous mandat) serviront de point d’appui pour Bpifrance dans son rôle au service de la transition énergétique. Transition vers l’économie verte : Bpifrance et la transition accompagner énergétique les entreprises Bpifrance regroupera en un guichet unique de financement plusieurs Le Groupe s’est engagé à accompagner structures existantes (FSI, CDC les pouvoirs publics et les acteurs économiques dans la transition Entreprises, Oséo). énergétique par des financements dédiés La loi du 31 décembre 2012 relative et par le développement de mécanismes et à la création de la Banque publique d’actions innovants. d’investissement inscrit le soutien de la mise en œuvre de la transition écologique et énergétique au cœur des priorités de l’Établissement. Soutenir les éco-entreprises de services Les fonds verts de CDC Entreprises Les dispositifs de fonds « verts » spécialisés de CDC Entreprises soutiennent les Les entreprises d’écoservices représentent éco-entreprises : un champ de près de 500 start-ups en Demeter I, II et III, fonds de capital développement d’un total de 351 M€ qui France. La Caisse des Dépôts, via sa ciblent les secteurs des éco-industries (traitement de l’eau, de l’air, des déchets…), filiale CDC Climat, a créé une activité de financement au service de leurs des éco-énergies (maîtrise de l’énergie, énergies renouvelables…), projets. Cette expérimentation ouvre des de la construction durable et des transports. Depuis, leur création, perspectives dans le cadre de Bpifrance. ces fonds ont investi dans 43 entreprises, pour un montant total de 200 M€ dont L’usage de technologies déjà éprouvées 15 entreprises pour 33,4 M€ en 2012. s’appuyant sur les nouvelles technologies -E mertec gère des fonds de capital-amorçage et de capital-risque qui totalisent de l’information, « l’IT for green », permet de déployer de nouvelles pratiques 120 M€. Ils ciblent les énergies renouvelables, le stockage et le transport énergie, professionnelles ou de nouveaux la dépollution et la mobilité. Emertec a investi dans 57 entreprises pour 72,3 M€, comportements liés à la transition dont, en 2012, 11 entreprises pour 5,6 M€. énergétique, comme par exemple la Un fonds thématique Bois de 20 M€, qui participe à la consolidation de la filière conception ou la rénovation d’immeubles bois encore déficiente en France, notamment pour le bois-construction : scierie, écologiques, la baisse des consommations d’énergie, la valorisation des écogestes, construction et production d’énergie ; ce fonds a investi 12,2 M€ dans l’écomobilité… Des start-ups innovantes 7 entreprises dont, en 2012, 4,5 M€ dans 2 entreprises. d’écoservices se multiplient pour Le fonds Ecotechnologies, créé en juillet 2012, géré dans le cadre du PIA répondre à ce besoin, contribuant au (Plan d’Investissements d’Avenir), destiné aux PME innovantes dédiées aux développement de modèles économiques technologies vertes (énergies renouvelables et chimie verte ; réseaux électriques viables pour la transition énergétique et environnementale. intelligents ; économie circulaire ; véhicule du futur). Ce fonds a investi à ce jour 10 M€ dans 3 entreprises. cdc Climat finance les éco-entreprises LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 61 Accompagner l’évolution Le Groupe travaille aujourd’hui à bonne pratique du business model des la définition d’un plan d’actions qui s’appuie sur les axes suivants: La formation-action « Concevoir et entreprises • la sensibilisation de l’ensemble du mettre en œuvre son plan d’actions personnel du Groupe : communication développement durable » Par ailleurs, dans son activité interne, formation, diffusion des bonnes d’accompagnement des entreprises, la pratiques ; En partenariat avec un cabinet de conseil Caisse des Dépôts fournit des prestations • la définition d’objectifs qualitatifs et en développement durable, CDC Entreprises de conseil et des outils plus opérationnels quantitatifs et des indicateurs communs accompagne des PME de son portefeuille dans dont certains sont au service de la prise au Groupe ; la réalisation d’un plan d’actions de dévelopen compte du développement durable. • la mise en place de leur suivi à l’aide pement durable à travers un programme de d’un reporting. formation-action pour les dirigeants, étalé sur CDC Entreprises via son Programme Ce plan d’action se déploie sur trois 6 mois, comprenant 3,5 jours de formations Développement Durable de FSI France niveaux: collectives sur le développement durable, ses Investissement propose depuis 2011 des • la réduction de l’impact des activités du enjeux et ses opportunités pour l’entreprise services en entreprise, dont la réalisation Groupe ; et 2 jours d’accompagnement individuel, de de bilans carbone, l’évaluation de • le développement de solutions nouvelles diagnostic et de rédaction du plan d’actions. la démarche développement durable et au service de la préservation de En 2012, cette formation a été suivie par un des formations d’entrepreneurs. la biodiversité ; groupe de dix entreprises du portefeuille du • le soutien à de la recherche de place fonds Ile-de-France Capital, fonds régional dont CDC Entreprises est souscripteur. Préservation des Réduire l’impact des activités du A titre d’exemple, on peut citer l’entreprise Groupe sur la biodiversité Gete Construction, constructeur de maisons ressources naturelles Des travaux sont en cours pour individuelles qui, à l’issue de la formation, va intégrer – dans sa nouvelle gamme premium et de la biodiversité comprendre les interactions des entités du de maisons – de nombreuses innovations en Groupe avec la biodiversité : leurs impacts équipements et matériaux incluant des critères mais aussi leur dépendance. Une analyse de développement durable et a par ailleurs créé Protéger la biodiversité ESR (Ecosystem Service Review) a été sa « Charte Chantiers verts » qu’elle partage réalisée. Aucun des métiers du Groupe avec ses sous-traitants. Alors que la planète connait un n’échappe à ce double enjeu : les métiers En 2013, une nouvelle session a démarré en phénomène d’extinction des espèces d’une d’investisseur et d’aménageur ont des Rhône-Alpes avec six entreprises du porteampleur particulièrement importante impacts très importants. feuille de FSI Régions. et une dégradation des services écosytémiques, la biodiversité est devenue Dans le métier d’opérateur immobilier l’une des priorités de l’action publique et de tourisme-loisirs, les filiales du sur les questions environnementales. Les Groupe ont développé des solutions métiers du groupe Caisse des Dépôts ont opérationnelles : une incidence forte sur la biodiversité du fait de l’emprise territoriale de ses axes Le groupe SNI a produit un guide de d’intervention (bâtiments, infrastructures) conception durable des espaces extérieurs ou de leur intervention directe dans la et un contrat d'entretien différencié, gestion des ressources naturelles (Société maitrisant l'utilisation des produits Forestière). Des métiers dédiés ont phytosanitaires. Le groupe a également historiquement vu le jour dans le Groupe. rédigé une charte « chantier à faibles Le Groupe a été pionnier en France sur la nuisances », introduite dans tous les compensation avec la création, en 2008, contrats de travaux. de CDC Biodiversité permettant la mise en place effective et pérenne des mesures La Compagnie des Alpes a entamé des compensatoires prévues par la loi de démarches de protection, préservation 1976. Enfin, il a favorisé l’intégration de et réhabilitation des zones humides sur cet enjeu dans l’activité de nombreuses plusieurs domaines skiables. filiales du Groupe, comme Egis ou la Elle développe également des outils de Société Forestière (ingénierie de projet). mesure de l’empreinte environnementale, comme l’Observatoire Environnemental La Caisse des Dépôts s’est engagée en 2011 à du Domaine de Flaine. Elle a engagé de définir un plan d’action pour répondre aux nombreux partenariats (Office National objectifs de la Stratégie Nationale pour la des Forêts, etc). Dans ses parcs de loisirs, biodiversité 2011-2020. le Parc Astérix et la Mer de Sable ont Par ailleurs, à l’occasion du sommet de signé un partenariat avec le Conservatoire Rio + 20 en juin 2012, le Programme des des Espaces Naturels de Picardie et le Parc Nations Unies pour l’Environnement a Naturel Oise-Pays de France, pour la mise proposé aux acteurs financiers de signer en valeur de leurs richesses naturelles. une « Déclaration sur le Capital Naturel ». La Caisse des Dépôts a tenu à être le premier Par ailleurs, une partie des parcs de signataire français de cette déclaration avec loisirs sensibilisent leur clientèle par des ses deux filiales spécialisées, la Société parcours pédagogiques en lien avec Forestière et CDC Climat. la biodiversité. LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 62 En tant que gestionnaire de forêts, la trajectoire des milieux et de gestion la Société Forestière a rédigé son écologique de ces espaces. Elle agit propre manuel de gestion durable dès comme un opérateur d’interface en créant la fin des années 90, en concertation ou renforçant le lien entre les porteurs avec des acteurs majeurs comme la de projets et l’ensemble des acteurs des FNE (France Nature Environnement) territoires concernés par leur mise en ou le WWF. En parallèle, elle s’est œuvre. engagée dans une démarche d'écoDeux types d’interventions sont certification des forêts qu'elle gère : possibles : elle est membre associé de PEFC France • soit à la demande de l’aménageur pour (Programme for the Endorsement of répondre à ses obligations. Par exemple Forest Certification), première marque dans le cadre du projet de l’A65, le projet de certification de la gestion durable en de compensation écologique concerne 15 France. Parmi les principales réalisations espèces animales ou végétales et s’étend 2012, la Société Forestière a lancé un sur 1 372 hectares sur une durée de 60 ans. programme d’inventaire des zonages • soit par l’offre en constituant en environnementaux pour affiner ses amont une « réserve d’actifs naturels » connaissances des enjeux et mettre proposée aux maîtres d’ouvrage pour en œuvre des actions en faveur de la leurs besoins de compensation. C’est biodiversité. Elle a également engagé les le cas par exemple du site de Cossure. travaux de restauration du bas-marais CDC Biodiversité assure la gestion alcalin d’un massif forestier dans l’Aisne, d’un espace de plus de 350 hectares dans le cadre d’un contrat Natura 2000, acquis en 2008 sur la plaine du Crau. signé par la Caisse des Dépôts à la fin de L’engagement consiste à assurer la l’année 2011. vocation naturelle et pastorale du lieu de façon pérenne, après réhabilitation. De nouveaux métiers dédiés à la biodiversité www.cdc-biodiversite.fr Dans le domaine du conseil et services : l’offre historique d’ Egis présente une large gamme de services pour comprendre et préserver la biodiversité: analyses Développer la recherche de place fonctionnelles et continuités écologiques, sur l’économie de la biodiversité trames verte et bleue, modélisation et Dès 2006, le Groupe a soutenu une calculs d’impacts sur le milieu naturel, mission de recherche pour étudier les montage de dossiers réglementaires moyens de financer l’action en faveur (Natura 2000 et espèces protégées), de la biodiversité. Les recherches maîtrise d’œuvre d’aménagement de génie et innovations dans le domaine se écologique, ouvrages de transparence à la poursuivent désormais avec le lancement faune, recréation de milieux et mesures de la Mission Économie de la Biodiversité compensatoires. Ces dernières années ont (MEB) pour 2012-2014, dont l'objectif vu l’émergence d’une nouvelle approche, est d'explorer les liens entre économie qui vise à concevoir des infrastructures et préservation de la biodiversité. Plus « positives » en matière de biodiversité, précisément, la MEB explore les outils c’est-à-dire génératrice de biomasse et de économiques qui pourraient permettre diversité. de financer l'action en faveur de la Depuis 2011, Egis contribue par exemple biodiversité (paiements pour services éco au projet d’écoconception portuaire systémiques, fonds de gestion de biens GIREL auprès du Grand Port Maritime de communs...) d'une part, et les moyens Marseille et de CDC Biodiversité. L’objectif et méthodes permettant d'intégrer les est de diminuer l’empreinte écologique enjeux de la biodiversité dans les activités d’un port industriel d’au moins 50%. économiques (investissement responsable, outils à destination des entreprises...). Une filiale dédiée, CDC Biodiversité : Cette mission a aussi un objectif de La compensation écologique est le valorisation de ses productions de premier levier d’actions pour CDC recherche. Ces dernières doivent être Biodiversité. A ce titre, elle intervient utiles à l'ensemble des parties prenantes en tant qu’opérateur global de la mise et contribuer à la réussite des politiques en œuvre des mesures compensatoires, publiques en faveur de la biodiversité. depuis les étapes de sécurisation foncière (par acquisition mais aussi beaucoup par conventionnement avec des agriculteurs, www.mission-economie-biodiversite.com sylviculteurs ou tout propriétaire foncier), puis de restauration ou de réhabilitation de milieux naturels par des travaux de génie écologique, et enfin par une longue phase de suivi scientifique d’évolution de LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 63 bonne pratique La Caisse des Dépôts investisseur dans le fonds Ginkgo, dédié à la reconversion des sites pollués Depuis 2011, le fonds Ginkgo a levé un capital de près de 81M€ et a engagé 6 dossiers : 4 sont d’ores et déjà contractualisés et représentent un investissement en fonds propres de 41M€. Optimiser l’impact des • la reconversion de friches (ferroviaires, activités sur les sols et industrielles) ; • l’écoréhabilitation des zones leur utilisation pavillonnaires permet de densifier les villes tout en limitant l’étalement urbain Le groupe Caisse des Dépôts a une et l’artificialisation des sols. responsabilité à travers certaines de ses activités : La Société Forestière contribue par • sur la consommation de foncier, à son activité à la préservation d’espace travers la construction et la gestion de maintenus en gestion forestière, donc non parcs immobiliers, constructibles ni artificialisables : •dans ses métiers de conseil en • Périmètre Caisse des Dépôts = 50 000 ha urbanisme, paysage et environnement • Périmètre Caisse des Dépôts avec le développement d’offres dédiées, + CNP Assurances = 120 000 ha • certaines de ses activités d’exploitation • Périmètre Caisse des Dépôts peuvent générer des rejets dans l’eau et + CNP Assurances + institutionnels = le sol. 158 000 ha Périmètre total = 240 000 ha Le groupe SNI a développé en 2012 un Par ailleurs, elle a fortement réduit indicateur d'analyse de l'étalement l’utilisation de phosphates pour le urbain associé à l'indicateur SNI EVE qui reboisement de la forêt des Landes permet de connaitre l'imperméabilisation (division par 2 en 3 ans). moyenne de ses projets. Cet outil est en cours de lancement et commence à être testé lors des acquisitions foncières. Rapport environnement de la Compagnie des Alpes 2012 : détails des mesures en faveur de la limitation des rejets dans l'eau L’utilisation des sols est également au et le sol cœur de toute démarche de projet initiée par Icade Promotion . Egis possède des entités spécialisées en matière d’environnement, traitement des nuisances industrielles, dépollution, phytoremédiation, traitement des déchets… Plusieurs offres de services permettent de limiter l’emprise des projets d’aménagement ou de faciliter la mutation de l’usage des sols : • le péage « free-flow » permet de diviser par 3 à 4 les emprises au sol ; LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 64 bonne pratique Réduire les consommations l’eau utilisée est issue de solutions de d’eau captage de surface et de récupérations Egis s’engage pour la réduction de de trop-pleins. consommation de matières premières Toutes les activités du groupe Caisse des Dans les villages de vacances Belambra , Via sa fédération professionnelle, Egis est Dépôts n’ont pas la même exposition à 80% des logements sont équipés de signataire de l’engagement volontaire des l’enjeu « eau » qui est donc traité avec des réducteurs de débit. D’autre part, le acteurs de conception d’infrastructures rououtils et des plans d’actions adaptés par groupe a lancé des campagnes de mise tières, qui comporte des objectifs de réduction métier. en place de robinets thermostatiques de consommation de matières premières. Cela sur les douches, de chasses d’eau double se traduit par des directives spécifiques en Investisseur commande (Sani-Sac ou Eco-Plaquettes). conception et en suivi de chantier. Par ailleurs, Le calculateur EvalEinfra permet Enfin, en 2012, les espaces verts plantés plusieurs réalisations 2012 ont porté sur d’évaluer les principaux impacts sont arrosés à 90% par des systèmes de l’économie ou la bonne gestion des ressources, environnementaux de projets goutte à goutte et l’eau des piscines à comme : d’infrastructure, dont l’impact sur l’eau. débordement a été récupérée à 100%. la mise en œuvre d’un plan de formation « gestion durable des forêts » en République CDC Infrastructure prend en compte Transport Démocratique du Congo par l’Institut Forhom, l’impact de ses projets d’investissement L’enjeu de consommation d’eau chez un organisme de formation du groupe spécialisé sur l'équilibre hydrique et soutient les opérateur de transport réside dans dans l’aide au développement, actions de réduction de la quantité d'eau le nettoyage des véhicules. des démarches développement durable sur prélevée et d'amélioration de la qualité le réseau de tramway de Montpellier, incluant d'eau rejetée. Chez Transdev, à la fin de l’année 2012, des économies de matériaux (ex. : proposition plus de 150 réseaux utilisent des systèmes d’une technique permettant d’économiser Préteur de récupération et de recyclage des eaux 20 % de béton sur le coffrage de la multituLa Caisse des Dépôts finance des projets usées de lavage, et plus de 50 utilisent des bulaire). de construction ou rénovation des réseaux systèmes de récupération et de stockage d’eau et assainissement : des eaux de ruissellement du sol et/ou de au titre de l’enveloppe « eau potable et toiture. assainissement », dans le cadre de la gestion de prêts sur fonds d’épargne, Exploitation routière les signatures de prêts ont significaUne partie des sociétés d’exploitation tivement augmenté en 2012 routière dans lesquelles Egis a des pour atteindre un montant de 229 M€, participations réalise un monitoring contre 7 M€ en 2011. mensuel ou annuel des consommations d’eau industrielle, et de la qualité des Ingénieriste eaux collectées. Les implantations les Dans le métier de conseil et services, le plus récentes sont équipées d’importants groupe Caisse des Dépôts, à travers sa collecteurs d’eau de pluie. filiale Egis dispose de filiales spécialisées en environnement, hydraulique, gestion Immobilier des bassins versants. Egis propose des La réduction des consommations d’eau Détails des services et prestations en vue de réponses innovantes, en particulier dans concerne de manière directe plusieurs diminuer la consommation d'eau en annexe les zones à fort stress hydrique. étapes de la vie d’un bâtiment : dans sa phase de construction (via le choix des Tourisme matériaux et la gestion du chantier) et En tant qu’opérateur de tourisme gérant lors de sa phase d’utilisation. des parcs immobiliers et des équipements Concernant les risques liés à la phase de tourisme et de loisirs, le Groupe construction de ses bâtiments ou a mis en place, à travers ses filiales d'entretien, le groupe SNI a mis en place dédiées, des solutions pour diminuer une charte pour un chantier à faibles les consommations d’eau. Situées nuisances décrivant l'organisation à principalement dans des zones côtières réaliser pour réduire les risques de et de montagne, les installations du pollution du sol et de rejets dans l'eau. Groupe doivent répondre aux enjeux Dans le cadre de la conception de ses de pression sur les ressources en eau. projets, le groupe SNI a entrepris de réduire les consommations d'eau potable : • g râce à l'utilisation d'un outil de Carte implantations en partie 1 simulation des consommations permettant de faire prendre conscience de l'impact des équipements (SNI EVE); • à travers l'investissement dans des A titre d’exemple : équipements hydro-économes ; • Pour la neige de culture, les sociétés du • en ne prévoyant pas d'arrosage dans groupe Compagnie des Alpes utilisent les nouveaux projets et en utilisant des des techniques permettant de réduire la plantes adaptées au climat ; quantité d’eau nécessaire faisant reculer • en communicant les gestes simples et de 11% en 2012, la consommation en économes auprès des utilisateurs. eau par rapport à 2010/2011. 82% de LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 65 Icade Foncière dispose, pour sa part, d’une cartographie du réseau de distribution d’eau de ses parcs d’activité. Ce document permet d’avoir une meilleure connaissance des éléments des réseaux (état de canalisations des vannes et des systèmes de comptage) et de mieux planifier, en cas de besoin, les travaux de renouvellement des équipements vétustes ou défaillants. Diminuer l’utilisation des matières premières dans l’exercice des métiers de la Caisse des Dépôts L’utilisation de matières premières concerne principalement les filiales du Groupe dans leur activité de promotion et maitrise d’œuvre : Icade, SNI et Egis. Icade, à travers sa filiale Icade Promotion, a amorcé en 2012 une réflexion sur l’analyse du cycle de vie des bâtiments. Cette approche globale permettra à terme de mesurer et arbitrer les choix constructifs et la consommation des matières premières en fonction des impacts environnementaux associés globaux, de la construction à la démolition. Le groupe SNI utilise deux outils construction et la gestion: permettant notamment de répondre à cet • Pour l'activité patrimoniale du groupe enjeu : SNI , l'utilisation de l'indicateur d'impact • l'analyse environnementale qui permet environnemental « SNI Environnement » d'identifier les ressources locales et permet d'anticiper la catégorie et le notamment les productions de produits volume de déchets générés par la recyclés ; construction. Par ailleurs, il est précisé • l'outil SNI Environnement qui dans les objectifs de chantier des s'intéresse aux matériaux et permet de entreprises qu'elles doivent prendre construire de façon plus optimale. en compte l'optimisation des déchets Il est utilisé dans le groupe SNI pour et notamment favoriser les matériaux toutes les opérations des outils de peu emballés. Enfin, pour l'entretien management environnemental qui des espaces verts, il est prévu une ont la vocation de traiter l'ensemble valorisation des déchets verts et non des questions environnementales et une mise en décharge. notamment l'optimisation de matière Icade pratique de façon systématique le tri première par utilisation de matière des déchets sur ses parcs d’activité, une recyclable. expérimentation nouvelle et prometteuse concernant la « pesée embarquée » ayant bonne pratique Optimiser la gestion été amorcée en 2012. Circuits courts des déchets Un nouveau gisement de progrès a été testé par Icade en 2012 concernant L’Institut CDC pour la Recherche et le prola production et le tri des déchets à gramme LEED de l’OCDE, avec l’appui de la Si toutes les activités du groupe Caisse Fondation pour le Progrès de l’Homme, ont l’occasion de chantiers de démolition. des Dépôts n’ont pas la même exposition mené une recherche sur le thème des circuits à l’enjeu de gestion des déchets, beaucoup courts et de leur rôle dans les politiques de sont directement concernées puisque tout Rapport annuel Icade 2012 p. 252 développement territorial. Ce travail, basé sur projet de développement d’infrastructure l’observation de territoires engagés dans ce ou d’équipement génère des déchets. Le type de projet, a permis d’identifier les leviers Groupe s’engage dans ses métiers pour de mise en œuvre de stratégies locales en optimiser les déchets et leur gestion. Tourisme/Loisirs circuits courts (innovation technique et organiLes sociétés du groupe Compagnie des sationnelle, articulation entre les échelles terriDans le métier d’opérateur, les filiales Alpes génèrent essentiellement trois types toriales, gouvernance transversale et recherche du Groupe ont mis en place des outils de déchets : les ordures ménagères, de nouveaux modèles économiques) et des opérations ciblées concernant la les biodéchets et les huiles usagées. LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 66 63% des déchets (en poids) sont produits d’exécution des marchés de travaux, par les parcs de loisirs et 37% par dont la partie déchets, puis suit leur les domaines skiables. application, une fois le marché attribué Le groupe Compagnie des Alpes organise à une entreprise ou un groupement régulièrement des opérations « Montagne d’entreprises. Dans ce cadre, le groupe Propre » au printemps sur la plupart des porte une attention particulière à la sites de montagne pour faire disparaître gestion des déchets issus de déblais, les déchets résiduels de la saison d’hiver ainsi qu’aux déchets dangereux ou des débris plus anciens, souvent en comme l’amiante, car ils représentent partenariat avec des associations de généralement des enjeux importants, tant défense de l’environnement et avec les environnementaux qu’économiques. communes. Mobilisant parfois plusieurs Enfin, Egis dispose, par ailleurs, de dizaines de personnes, elles ont permis filiales spécialisées en environnement et de récolter plusieurs tonnes de déchets en en traitement des déchets. 2012. Dans les parcs de loisirs, le tri sélectif est Le Groupe s’engage dans ses métiers proposé progressivement aux clients. à soutenir les circuits courts via les infrastructures énergétiques Belambra a commencé à sensibiliser ses En investissant dans des infrastructures clubs de vacances à l’enjeu déchets : d’énergies renouvelables (biomasse et • dans 12 clubs groupe, tous les logements biogaz) et de valorisation des coproduits ont été équipés de poubelles de tri (extraction de molécules à haute sélectif valeur ajoutée), la Caisse des Dépôts • dans 31 clubs, le tri sélectif est proposé contribue à l’optimisation de la gestion sur le site ou à proximité et la valorisation des déchets. Parmi ce • dans 6 clubs, le personnel a participé à type d’investissements : la centrale de une opération de nettoyage des plages cogénération biogaz de la Croix-Irtelle ou des pistes de ski (1,1 MW) ; l’unité de méthanisation• enfin, 9 clubs effectuent le tri des compostage Méta Bio Energie à Combrée déchets des cuisines des restaurants (Maine-et-Loire), réalisée sur une (huile, verre, papier). ancienne ardoisière ; ou encore le projet ECOEX porté par le pôle de compétitivité Enfin dans le domaine du conseil et QUALITROPIC, rassemblant les acteurs de services : la filière agroalimentaire, sélectionné en Les missions de maîtrise d’œuvre du août 2012 dans le cadre de l’appel à projet groupe Egis impliquent, la plupart Plateformes Mutualisées d’Innovation du du temps, d’organiser et de suivre un Programme d'Investissements d’Avenir chantier : Egis définit les conditions (PIA). LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 67 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 68 Indicateurs clés 2012  138 196 collaborateurs au sein du groupe Caisse des Dépôts dont 52 % travaillent à l’étranger  Présents dans 66 pays  1 000 intra et inter mobilités au sein du Groupe en 2012  Objectif de 20 % de mandats du Groupe détenus par des femmes en 2013  L’Établissement public s’engage à réduire de 3 % ses émissions gaz à effet de serre  9 entités ont initié une politique Achats Responsables LES MÉTIERS Groupe Caisse des Dépôts 69 Responsabilité interne Évaluer les politiques de fonctionnement Ressources Humaines Renforcer la confiance des collaborateurs et promouvoir le sens de leurs actions, développer leurs compétences et savoir-faire, incarner et valoriser l’ADN du Groupe en prenant en compte la diversité de ses métiers à travers le monde sont les ambitions fortes du Groupe. RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 71 La stratégie de la Direction Périmètre social des Ressources Humaines Les données sociales présentées dans cette partie s’appuient sur les réponses apportées est fondée sur l’ouverture et par 23 entités du Groupe représentant plus de 98,9 % des effectifs totaux. Ces statistiques prennent en compte le rapprochement avec Transdev. Pour chacun des indicateurs proposés la modernité afin et sauf indication contraire, le périmètre Groupe couvre systématiquement plus de 90 % d’accompagner au mieux des effectifs Monde. le dialogue social, Ce premier exercice n’a pas permis de remonter l’ensemble des données sur l’exercice 2012. les dirigeants, les managers Quand elles ne sont pas disponibles, les données communiquées sont celles de 2011. Quand les données au niveau du périmètre du reporting sociétal ne sont pas disponibles, nous et les collaborateurs dans leur communiquons les données du Bilan social groupe Caisse des Dépôts (accord du 2 octobre développement professionnel. 2001 révisé le 18 juin 2008 régissant le Comité mixte d’information et de concertation). Tout en préservant une Nota bene : Les données remontées sur un périmètre Bilan social Groupe présentent des effectifs autonomie des politiques des inférieurs à ceux présentés dans le rapport d’activité du Groupe et inférieurs en tout état de cause au périmètre retenu dans le rapport de responsabilité sociétale. ressources humaines au sein de chaque entité, des grands Périmètres RH retenus dans le rapport au 31/12/2012 projets Groupe sont déployés et coordonnés, autour des enjeux Nombre Effectif Effectif d'entités France Monde de diversité, de la gestion et du suivi des compétences, Périmètre reporting responsabilité sociétale 23 64 568 136 734 de la mobilité et de la qualité de Périmètre social 1 41 20 989 vie au travail. Périmètre social élargi2 44 66 245 138 196 1 Définition du périmètre social en annexe 2 Le périmètre élargi comprend les entités du périmètre social: le Groupe Compagnie des Alpes et le Groupe Egis dans leur intégralité, ainsi que Belambra, Transdev et Filassistance, Le chiffre des effectifs (France et Monde) du rapport de responsabilité sociétale inclut les données consolidées de CNP Annexe périmètre « ressources Assurances, Age d’or expansion, MFPrévoyance et Filassistance. Sur les données France, les contrats en alternance sont humaines du Groupe » comptabilisés dans les effectifs. Les données RH du Bilan RSE et du rapport de gestion de CNP Assurances portent sur CNP Assurances et ses filiales consolidées (hors contrats en alternance). auprès des filiales est fonctionnelle : elle Pilotage des fonctions apporte services et soutien dans le respect stratégiques et du principe de subsidiarité. soutien aux politiques La DRH Groupe : un rôle RH des filiales d’impulsion et de coordination, dans le respect du principe La DRH Groupe : contribuer au de subsidiarité développement d’une culture commune La DRH Groupe joue un rôle La Direction des Ressources Humaines d’impulsion, d’entraînement et du Groupe (DRH Groupe) a été créée de cohésion en 2008 pour contribuer à l’émergence d’une culture Groupe et mutualiser La DRH Groupe impulse et coordonne des fonctions RH stratégiques et les missions transversales régaliennes : transversales. gestion des cadres dirigeants, dialogue La DRH Groupe dirige l’action de la DRH social, gestion prévisionnelle des emplois de l’Établissement public (EP). Son action et des compétences, formation, mobilité, suivi du climat social. périmètre rh relations sociales Filiales à 100% ressources humaines gestion des cadres dirigeants du Groupe developpement rh Autres filiales strategie et organisation ressources humaines de l'Établissement public missions diversites et seniors RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 72 du principe de subsidiarité : les filiales sont, au premier niveau, responsables de leur politique des ressources humaines. Déclinaison des valeurs du Groupe et adaptation de l’action aux spécificités de la Caisse des Dépôts Les valeurs du Groupe déclinées dans la stratégie des Ressources Humaines La Direction des Ressources Humaines Groupe décline les valeurs du Groupe au service de l’intérêt général et de son identité d’investisseur de long terme. La DRH a pour mission de porter la voix de l’actionnaire Caisse des Dépôts dans les filiales et d’assurer le renouvellement des compétences. Le groupe Caisse des Dépôts : des spécificités prononcées Elle anime la Ligne Métier RH avec les DRH des filiales pour accroître le dialogue entre les entités, garantir le partage des Le dialogue social est organisé au connaissances et des bonnes pratiques et niveau du Groupe et des filiales s’assurer de la cohésion des politiques RH mises en place au sein du Groupe. Des instances de concertation Groupe L’accord sur l’organisation sociale du Le principe de subsidiarité est Groupe du 2 octobre 2001 révisé par au centre de l’action des avenant le 18 juin 2008 définit deux Ressources Humaines instances de dialogue social de niveau Groupe : le Comité mixte d’information et La DRH Groupe agit et intervient en tant de concertation (CMIC) et que représentant de l’actionnaire Caisse ses commissions thématiques (commission des Dépôts pour porter les enjeux RH du du suivi de l’emploi et des métiers Groupe et en fixer les lignes directrices. du Groupe, commission égalité Elle joue un rôle d’impulsion sur les professionnelle entre les femmes et sujets pour lesquels elle bénéficie d’une les hommes) et les délégués syndicaux légitimité particulière (attractivité, du Groupe. Le CMIC, qui s’est réuni diversité), mais toujours dans le respect 4 fois en 2012, compte 6 représentants syndicaux et 30 représentants du personnel. Les délégués syndicaux Proportion d’accords conclus en 2012 par entité sont au nombre de 46 (23 titulaires et 23 suppléants). Nombre d'accords conclus (1) Proportion d’accords conclus Caisse des Dépôts 43 3,9% Le dialogue social vise à faire connaître la vision stratégique du Groupe, CNP Assurances 8 0,7% à développer l’information et Compagnie des Alpes 95 8,5% la concertation (résultats, bilan social), assurer le suivi de l’emploi et des métiers, Egis 25 2,2% la mobilité et la formation, et garantir Icade 10 0,9% la solidarité entre les employeurs du Groupe. Des accords de niveau Groupe Informatique CDC 7 0,6% peuvent être conclus avec les délégués SNI 12 1,1% syndicaux (accord mobilité du 29 janvier 2010, accord Gestion Prévisionnelle des Transdev 914 82% Emplois et des Compétences GPEC du Total 1 114 100% 17 février 2012). (1) par décisions unilatérales, consultations du personnel ou négociations RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 73 Des instances de dialogue au niveau Effectif total France et Monde au 31 décembre 2012 (périmètre élargi) des filiales Chaque filiale porte la responsabilité de Total Total Afrique la qualité des relations et du dialogue Total Europe Amérique social. Ce dernier est très dynamique : France hors France Asie/Océanie International Total plus de 1114 accords ont été conclus en 2012 au sein du Groupe, dont plus de 5 765 3 0 3 5 768 Caisse des Dépôts 51% sur les rémunérations (Négociation 99,9% 0,1% 0,1% 100,0% Annuelle Obligatoire, PEE, PERCO, Entités rattachées 1 252 0 0 0 1 252 intéressement), 33% sur des thèmes divers (mais relatifs au dialogue social 100,0% 100,0% pour près de 60% d’entre eux), 14 % sur CNP Assurances et filiales 3 371 740 900 1 640 5 011 l’organisation, les conditions et la sécurité au travail, 2% sur la diversité (égalité 67,3% 14,8% 18,0% 32,7% 100,0% professionnelle, contrat de génération). Icade 1 712 9 0 9 1 721 Sur l’année 2012, l’Établissement public 99,5% 0,5% 0,5% 100,0% a signé un nouvel Accord Cadre 2012Groupe SNI 4 203 0 0 0 4 203 2014, un accord de Gestion Prévisionnelle des Emplois et des Compétences ainsi 100,0% 100,0% qu’un avenant au protocole d’accord Egis 4 773 2 569 4 976 7 545 12 318 sur l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes. L’Établissement 38,7% 20,9% 40,4% 61,3% 100,0% public a également renouvelé l’accord Compagnie des Alpes 3 852 924 0 924 4 776 d’intéressement pour la période 2012-2014, conclu un protocole d’accord 80,7% 19,3% 19,3% 100,0% sur les moyens syndicaux dans le cadre Belambra 1 093 0 0 0 1 093 des nouvelles instances représentatives et négocié, pour les salariés de droit privé, un 100,0% 100,0% avenant à l’accord sur le vote électronique Informatique CDC2 1 133 0 1 1 1 134 pour les élections des délégués du personnel de l’Établissement public. 99,9% 0,1% 0,1% 100,0% Près de 90% des entités ayant répondu FSI 72 0 0 0 72 ont mis en place au moins une procédure d’information, de concertation ou de 100,0% 100,0% négociation avec les collaborateurs ou CDC Entreprises 1 89 0 0 0 189 leurs représentants. 100,0% 100,0% Qualium Investissement 32 0 0 0 32 Une diversité des statuts et des métiers 100,0% 100,0% Le groupe Caisse des dépôts présente CDC Climat et filiales 56 0 0 0 56 une grande diversité. Les 138 196 100,0% 100,0% collaborateurs présents au 31 décembre 2012 offrent une diversité de statuts, de Groupe (hors Transdev) 27 503 4 245 5 877 10 122 37 625 compétences et d’implantations notable. 73,1% 11,3% 15,6% 26,9% 100,0% C'est un Groupe international grâce aux activités de Transdev et d’Egis dont plus Transdev 38 738 36 681 25 152 61 833 100 571 de la moitié des effectifs travaillent hors 38,5% 36,5% 25,0% 61,5% 100,0% de France (71 955 collaborateurs, dont plus de 30 000 aux Etats Unis, au Canada Total Groupe 66 241 40 926 31 029 71 955 138 196 et aux Pays Bas). Le Groupe gère des 47,9% 29,6% 22,5% 52,1% 100,0% entités de dimensions très différentes (1) par Informatique CDC, il est entendu, UES Informatique CDC—CNP-TI (pour toutes les données sociales) (12 318 collaborateurs à Egis, 4 776 à la Compagnie des Alpes, 72 au FSI) et une 80% des effectifs de la filière commercial/ pluralité de statuts : les fonctionnaires marketing. Certains métiers restent constituent 3% des effectifs du Groupe très spécifiques : saisonniers des parcs mais 60% des collaborateurs de de la Compagnie des Alpes, gardiens l’Établissement public. d’immeuble du groupe SNI, investisseurs Le Groupe est principalement organisé du FSI, chargés de développement autour de huit grandes filières métier territorial de l’Établissement public. La (ingénierie de projet, gestion des contratsCaisse des Dépôts est un Groupe dont le back office, assistanat-secrétariat…), avec taux d’encadrement reste mesuré (12% des des inflexions marquées : Egis concentre effectifs), malgré des différences assez à lui seul 89% des effectifs de la filière nettes entre les entités (15% de cadres à Ingénierie de projet ; CNP Assurances, Belambra, 47% à l'Établissement public, Icade et l’Établissement public concentrent 93% à FSI, 100% à CDC Infrastructure). RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 74 Le groupe Caisse des Dépôts en France (au 31/12/2012) Nord Pas de Calais Picardie Haute Lorraine Basse Normandie Normandie Alsace Ile de France Champagne Bretagne Ardenne Centre Franche Bourgogne Comté Pays de Loire Antilles Guyane Limousin Rhône Alpes Poitou Charentes Auvergne Aquitaine Pacifique PACA Midi-Pyrénées Languedoc Roussillon Corse Réunion Océan Indien Groupe Caisse des Dépôts Caisse des Dépôts Entités rattachées CNP Assurances Effectifs par région Icade 00 000 Groupe SNI de 4 000 0 De 2 à10 Egis 000 à De 1 00 à 500 000 à Plus 100 Compagnie des Alpes 4 2 De 50 De 10 Moin Belambra 0 s de 0 Informatique CDC FSI CDC Entreprises Qualium Investissement CDC Climat Transdev RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 75 Le groupe Caisse des Dépôts dans le monde (au 31/12/2012) FINLANDE ESTONIE SUEDE LETTONIE DANEMARK LITUANIE RUSSIE RUSSIE BELARUS REP. D'IRLANDE PAYS-BAS POLOGNE ALLEMAGNE ROYAUME-UNI BELGIQUE REP. TCHEQUE UKRAINE LUX. FRANCE SLOVAQUIE AUTRICHE HONGRIE MOLDAVIE SUISSE SLOVENIE ROUMANIE ITALIE CROATIE BOSNIE-HERZEGOVINE SERBIE G r o e n l a n d MONTENEGRO KOSOVO BULGARIE Danemark ANDORRE ESPAGNE MACED. PORTUGAL ALBANIE SARDAIGNE A l a s k a ISLANDE GRECE TURQUIE US CANADA RUSSIE MALTE CHYPRE ETATS-UNIS KAZAKHSTAN MO NG O L I E OU ZB GEORGIE TU EK KIRGHIZISTAN AZERRK IS ARMENIE ME TA COREE BAIDJAN NI N DU NORD TURQUIE ST TADJIKISTAN CHYPRE LIBAN SYRIE AN CHINE COREE DU SUD JAPON TUNISIE AFGHANISTAN BAHAMAS ISRAEL IRAN IRAK ME CUBA JORDANIE XIQ REP. MAROC KOWEÏT NEP AL BHOUTAN ALGERIE PAKISTAN UE DOMINICAINE ANTIGUA I N D E JAMAÏQUE Porto BAHREIN BELIZE HAÏTI Rico US ET BARBUDA SAHARA LIBYE EGYPTE ARABIE QATAR SAINT-CHRISTOPHE DOMINIQUE OCCIDENTAL HONDURAS BANGLADESH ET NEVIS GUATEMALA SAINTE-LUCIE SAOUDITE E.A.U. TAIWAN BARBADE SALVADOR NICARAGUA SAINT-VINCENT& G. MYANMAR AN GRENADE MAURITANIE OM LAOS COSTA RICA TRINITE & T. MALI NIGER PANAMA VENEZUELA GUYANA TCHAD VI E CAP VERT SENEGAL EN THAÏLANDE TNAM Guyane ERYTHREE M YE SURINAM CAMBODGE COLOMBIE Française GAMBIE BURKINA SOUDAN PHILIPPINES FASO DJIBOUTI GUINEE BISSAU GUINEE TOGO NIGERIA SIERRA COTE GHANA EQUATEUR D'IVOIRE BENIN EROU REPUBLIQUE ETHIOPIE LI E LEONE N CENTRAFRICAINE MA MALAISIE BRUNEI LIBERIA GUINEE CAM SO SRI LANKA EQUAT. OUGANDA BR SAO TOME & P. O GABON KENYA CONG REPUBLIQUE RWANDA PEROU DEMOCRATIQUE BURUNDI I ESI DU CONGO TANZANIE N E PAPOUASIENLLE-GUINEE D S I BOLIVIE O N E L COMORES MALA WI ANGOLA PA IE RA MB UE ZA IQ GU MB R GASCA AY ZIMBABWE MOZ A NAMIBIE I BOTSWANA MADA A U S T R A L I E L URUGUAY ZWAZILAND TINE I AFRIQUE LESOTHO DU SUD H C ARGEN Groupe Caisse des Dépôts Caisse des Dépôts Entités rattachées CNP Assurances Icade Densité par pays Groupe SNI Effectifs par filiales Egis Plus de 10 000 Compagnie des Alpes Plus de 10 000 De 5 000 à 10 000 Belambra Informatique CDC De 5 000 à 10 000 De 1 000 à 5 000 FSI De 1 000 à 5 000 CDC Entreprises De 200 à 1 000 De 200 à 1 000 Qualium Investissement De 20 à 200 De 20 à 200 CDC Climat Inférieur à 20 Transdev Inférieur à 20 RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 76 Répartition des effectifs permanents France par filières au 31/12/2011 (périmètre élargi Les politiques du Groupe en hors Transdev) matière de développement des compétences, d’organisation Filieres Total % du temps de travail, de diversité et Ingénierie projet Conception MOA délégué Aménagement 3 640 16,8 de santé Gestion des contrats back office 3 022 14,0 Le développement des compétences et Gardiennage Entretien Services à la personne 1 896 8,8 le pilotage de la mobilité sont de niveau Assistanat Secrétariat 1 836 8,5 Groupe La DRH Groupe gère la population Système d'information Maîtrise d'ouvrage 1 722 8,0 des cadres dirigeants du Groupe, Comptabilité Contrôle de gestion Finance d'entreprise 1 630 7,5 qui bénéficient de modalités Commercial Marketing 1 311 6,1 d’accompagnement spécifiques : entretien de gestion, accompagnement Gestion immobilière 1 101 5,1 individuel, accompagnement collectif au Investissement Marchés financiers 698 3,2 sein de l’Université, développement des compétences au sein du Vivier Ressources Ressources humaines 689 3,2 Dirigeants et du Vivier Perspectives Développement et montage d'opérations 682 3,2 Groupe. Services généraux 548 2,5 Les effectifs du Groupe sont dynamiques : Audit Contrôle des risques Qualité Organisation 459 2,1 en 2012, près de 24 000 embauches de CDI et de CDD (hors saisonniers) Maintenance Sécurité 448 2,1 ont permis de couvrir plus de 15 300 Juridique 412 1,9 départs (ratio de remplacement de 1,55), constitués de démissions (35,4% des Gestion des centres de profits entités 366 1,7 départs), de licenciements (23,4%) et de Métiers du spectacle loisirs et de la restauration 338 1,6 départs à la retraite et en pré-retraite (12,2%). Information Communication 333 1,5 Direction Management 180 0,8 Pour gérer cette dynamique et assurer le renouvellement des compétences, le Actuariat Statistiques 156 0,7 Groupe place au premier rang de ses Achats 66 0,3 priorités la formation des collaborateurs. Celle-ci est assurée par « CDC Campus ». Exploitation 64 0,3 Créé en 2011 pour développer les Autres 21 0,1 compétences des cadres, cet outil propose des séminaires de découverte du Groupe, Total metiers 21 618 100,0 un accompagnement sur ses projets stratégiques et met en œuvre des actions Source : Panorama social 2011 – périmètre élargi hors Transdev de formation et de développement des talents. Au niveau des filiales, chacune est responsable de sa politique de formation, définie en fonction de la stratégie RH du Groupe et de l’entité, des besoins de développement des compétences liés aux grands projets et des demandes Proportion d’embauches et de départs par entité en 2012 (périmètre élargi) Embauches Départs Caisse des Dépôts et entités 903 3,8% 844 5,5% CNP Assurances 290 1,2% 215 1,4% Compagnie des Alpes 1 513 6,3% 1 578 10,3% Egis 437 1,8% 477 3,1% Icade 221 0,9% 215 1,4% Informatique CDC 134 0,6% 109 0,8% Groupe SNI 799 3,3% 777 5,1% Transdev 19 558 82,0% 11 174 72,8% TOTAL 23 855 100,0% 15 389 100,0% RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 77 Nombre moyen de jours de formation des salariés formés en 2012 (périmètre social du Groupe hors Transdev) 2012 2011 2010 Cadres 1,77 1,55 1,83 Hommes 1,80 1,60 1,87 Femmes 1,73 1,49 1,77 Non cadres 1,40 1,37 1,52 Hommes 1,41 1,36 1,52 Femmes 1,39 1,38 1,53 Ensemble 1,57 1,46 1,68 Hommes 1,66 1,52 1,75 Femmes 1,52 1,42 1,63 Source : Bilan social Groupe 2012 des collaborateurs. Plus des trois quarts tous les ans des Négociations Annuelles des entités effectuent une évaluation de Obligatoires sur les rémunérations, la leurs besoins de formation (entretiens durée et l’organisation du temps de travail d’évaluation, plan de formation). Toutes et l’évolution de l’emploi. Responsables dispensent des formations internes et de leur masse salariale, les filiales financent des formations externes. En mettent en œuvre leur politique de 2011, le nombre de jours de formation rémunération, fixe, variable, individuelle recensés sur le périmètre social du Groupe ou collective en fonction des accords était de 53 042, il est de 58 003 en 2012 et conventions négociées avec leurs (source : bilan social groupe 2011 et 2012, partenaires sociaux. Les entités du Groupe périmètre social du groupe hors Transdev). partagent globalement des dispositifs Certaines filiales ont créé leurs propres dispositifs de formation pour répondre à Rémunérations moyennes annuelles brutes 2012 (périmètre social du Groupe) leurs besoins spécifiques : Egis Campus ou CDA Campus par exemple. En 2012, 2010 2011 2012 Evolution 2010-2011 Evolution 2011-2012 l’Établissement public a consacré plus de Caisse des Dépôts et 25 M€ à la formation, soit un effort de 55 739 58 345 60 261 4,7% 3,3% entités formation représentant 7,2 % de sa masse CNP Assurances1 46 413 52 683 54 495 13,5% 3,4% salariale. Informatique CDC 65 882 64 661 66 667 -1,9% 3,1% Ces dispositifs de formation poursuivent Groupe SNI 35 892 36 000 33 771 0,3% -6,2% plusieurs objectifs, dont celui de faire progresser la mobilité au sein du Groupe ; Icade s 52 593 56 921 59 309 8,2% 4,2% l’accord mobilité Groupe du Egis 47 189 47 757 48 584 1,2% 1,7% 29 janvier 2010, qui détermine les règles de fonctionnement de la mobilité à la Compagnie des Alpes 2 99 603 97 600 99 565 -2,0% 2,0% Caisse des Dépôts, est décliné dans l’outil Total 49 271 51 214 52 597 3,9% 2,7% informatique « mobil‘idées », et s’appuie sur les filières métiers pour assurer 1 A partir de 2011, changement de calcul basé sur la rénumération brute annuelle alors qu'auparavant, il s'agissait de le suivi des mobilités entre les entités données de rénumérations théoriques (sur le seul salaire de base hors prime). et assurer la connaissance des postes 2 Holding du groupe Compagnie des Alpes disponibles : en 2012, près de 1 000 mobilités inter et intra entités ont été identiques : primes variables, Plans réalisées au sein du Groupe. d’Epargne Entreprise, Plans d’Epargne Retraite Collective… En 2011, 18 152 collaborateurs ont bénéficié d’un accord Les politiques de rémunération et d’intéressement et 12 224 d’un dispositif d’organisation du temps de travail de participation. sont définies au niveau de l’entité mais s’inscrivent dans un cadre L’organisation du temps de travail est régie par la loi sur l’aménagement du temps de législatif précis travail La politique de rémunération est Le code du travail encadre les durées principalement définie au niveau de l’entité maximales de travail : en France, la durée légale du travail effectif Les entités du Groupe déterminent est fixée à 35 heures par semaine civile chacune leur politique de rémunération. (ou 1 607 heures par an) pour toutes En France, la loi impose aux entreprises les entreprises, quel que soit leur effectif. disposant de délégués syndicaux de mener Cette dernière peut être dépassée dans le RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 78 cadre de la réglementation sur les heures La politique en faveur de supplémentaires. la diversité est un axe fort de toutes L’organisation du temps de travail est les entités régie par la loi sur l’aménagement du Le Groupe a mis en place trois missions temps de travail du 20 août 2008 qui de promotion de la diversité prévoit qu’un accord d’entreprise ou d’Établissement définit les modalités Au-delà de l’accord sur l’égalité d’aménagement du temps de travail. Les professionnelle entre les femmes et les entités du Groupe sont responsables de hommes signé en 2004 au niveau du cette organisation et mettent en œuvre Groupe, trois missions déterminent la les mesures nécessaires pour garantir le politique en faveur de la diversité : respect de la législation. la mission « Promotion des femmes et parité », la mission « Diversité », En 2012, dans les entités du Groupe, la mission « Handicap ». Elles complètent les salariés travaillent, selon leur les actions menées par les filiales entité d’appartenance et leur plage qui, en 2012, se sont concentrées horaire hebdomadaire, entre 194 jours sur trois objectifs : la sensibilisation (Informatique CDC) et 216 jours par an et la formation à la lutte contre les (groupe SNI), et en moyenne discriminations, l’accompagnement 213 jours par salariés. 4 721 salariés des jeunes des quartiers dits « politique relevaient d’un temps de travail au forfait, de la ville », la mise en conformité des soit près de 22 % de l’effectif présent processus RH. Trois entités du Groupe, au 31 décembre 2012 dans le Groupe dont CNP Assurances, ont obtenu le Label (périmètre social). Diversité, délivré par l’AFNOR. Au sein de l’Établissement public, les 5 entités ont mis en place des cellules salariés et agents bénéficient d’horaires d’écoute sur les discriminations, comme personnalisés, permettant à chacun par exemple Médiation sociale interne d’organiser son temps de travail en à CNP Assurances, ou les dispositifs respectant les besoins de fonctionnement de traitement des discriminations des services (Engagements internes de individuelles au sein de l’Établissement services déterminant des plages et cycles public mis en œuvre dans le cadre de horaires à respecter). L’existence d’un l’accord sur l’égalité professionnelle. crédit d’heure leur permet de récupérer De nouveaux procédés d’écoutesous forme de journée ou de demidiscrimination devraient être mis journée les heures effectuées au-delà en place dans le courant de l’année 2013 de la durée normale de travail. Les à l’Établissement public et autorisations d’absences sont globalement Informatique CDC. plus avantageuses que les obligations légales ( jours enfants malades : 6 L’égalité professionnelle entre les femmes jours ouvrés contre 3 dans le Code du et les hommes fait l’objet de nombreuses travail, déménagement, consultations actions de promotion médicales, …) et plusieurs types de congés Depuis 2010, la direction générale conventionnels et réglementaires sont de la Caisse des Dépôts a engagé accordés : congés bonifiés, congés de plusieurs actions fortes pour favoriser solidarité familiale (dispositif accordla promotion des femmes au sein du cadre 2012-2014), etc. Groupe : nomination d’une responsable de la Promotion des femmes et de la Enfin, les entités du Groupe se sont Parité et création d’un Observatoire de la engagées avec les partenaires sociaux sur parité, outil de diagnostic de la mixité, des modalités d’organisation du travail de mesure de l’évolution de la place des assouplies, comme le télétravail (accord femmes dans les entités du Groupe. Le 25 Établissement public du 10 juin 2011 novembre 2011, le réseau Alter Egales, sur le télétravail, 4% des effectifs) ou le qui réunit des femmes cadres de la Caisse temps partiel (18% des collaborateurs du des Dépôts, a été officiellement lancé : Groupe). L’ensemble des filiales est soumis ses principaux objectifs sont de faciliter au Code du travail et aux obligations l’accès de ses adhérentes aux postes à légales sur les formules d’organisation responsabilités et d’accroître la visibilité du temps de travail facilitant de leur rôle et de leur action: le Groupe l’articulation vie professionnelle/vie s’est fixé pour objectif de confier 20 % de privée. L’Établissement public négocie mandats sociaux à des femmes en 2013, une charte rappelant les principes et et 40 % en 2016. Alter Egales permet bonnes pratiques en matière de gestion de mettre en relation des collaborateurs du temps au travail (utilisation des et collaboratrices cadres pour conduire mails, smartphones, tenue des réunions, des réflexions collectives et s’est doté visioconférences etc). d’un réseau virtuel grâce à la plateforme collaborative : RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 79 Répartition par genre et catégorie des effectifs France au 31/12/2012 (périmètre élargi) Cadres Non cadres Ensemble Homme Femme Total Homme Femme Total Homme Femme Total Caisse des Dépôts 1 253 1 343 2 596 927 2 245 3 172 2 180 3 588 5 765 48,3% 51,7% 100% 29,2% 70,8% 100% 37,8% 62,2% 100% Entités rattachées 435 243 678 213 361 574 648 604 1 252 64,2% 35,8% 100% 37,1% 62,9% 100% 51,8% 48,2% 100% CNP Assurances 902 941 1 843 410 1 118 1 528 1 312 2 059 3 371 48,9% 51,1% 100% 26,8% 73,2% 100% 38,9% 61,1% 100% Icade 685 395 1 080 146 486 632 831 881 1 712 63,4% 36,6% 100% 23,1% 76,9% 100% 48,5% 51,5% 100% Groupe SNI 494 546 1 040 1 035 2 128 3 163 1 529 2 674 4 203 47,5% 52,5% 100% 32,7% 67,3% 100% 36,4% 63,6% 100% Egis (1) 2 529 975 3 504 443 612 1 055 2 972 1 587 4 559 72,2% 27,8% 100% 42,0% 58,0% 100% 65,2% 34,8% 100% Compagnie des Alpes 267 202 469 1 987 1 396 3 383 2 254 1 598 3 852 56,9% 43,1% 100% 58,7% 41,3% 100% 58,5% 41,5% 100% Belambra 92 72 164 450 479 929 542 551 1 093 56,1% 43,9% 100% 48,4% 51,6% 100% 49,6% 50,4% 100% Informatique CDC 740 344 1 084 28 21 49 768 365 1 133 68,3% 31,7% 100% 57,1% 42,9% 100% 67,8% 32,2% 100% FSI 39 28 67 0 5 5 39 33 72 58,2% 41,8% 100% 100% 100% 54,2% 45,8% 100% CDC Entreprises 93 77 170 2 17 19 95 94 189 54,7% 45,3% 100%0 10,5% 89,5% 100% 50,3% 49,7% 100%0 Qualium Investissement 19 9 28 0 4 4 19 13 32 67,9% 32,1% 100% 100% 100% 59,4% 40,6% 100% CDC Climat et filiales 28 23 51 0 5 5 28 28 56 54,9% 45,1% 100% 100% 100% 50,0% 50,0% 100% Total Groupe (hors Transdev) 7 576 5 198 12 774 5 641 8 877 14 518 13 217 14 075 27 292 59,3% 40,4% 100% 38,9% 61,1% 100% 48,4% 51,6% 100% Transdev 1 515 610 2 125 28 380 8 233 36 613 29 895 8 843 38 738 71,3% 28,7% 100% 77,5% 22,5% 100% 77,2% 22,8% 100% Total Groupe (Transdev inclus) 9 091 5 808 14 899 34 021 17 110 51 131 43 112 22 918 66 030 61,0% 39,0% 100% 66,5% 33,5% 100% 65,3% 34,7% 100% (1) hors personnel local basé en Polynésie Française Principales mesures prises en faveur de www.alter-egales.fr l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes en 2012 82% des 23 entités répondantes ont Par ailleurs, toutes les filiales de plus de engagé des actions sur au moins un des 300 salariés sont tenues, depuis la loi sujets relatifs à l’égalité professionnelle Génisson du 9 mai 2001, de produire un hommes/femmes cités ci-dessous : rapport annuel de situation comparée sur environ 50% des actions concernent l’égalité entre les femmes et les hommes. la formation, l’équilibre vie professionnelle/vie privée et le recrutement. RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 80 bonnes pratiques Formations Rémunérations Le groupe SNI cherche à développer les Informatique CDC : pour l'année 2012, des formations courtes et régionales. Par ailleurs, il enveloppes de 200 K€ pour les femmes et communique sur les formations DIF et prend en de 60 K€ pour les hommes ont été négociées compte la période d'absence pour congé parendans le cadre de la NAO pour les rattrapages tal dans les droits au DIF. De manière générale, des écarts injustifiés de rémunération. Parmi il entend encourager la professionnalisation les orientations de la campagne d'avancements après un long congé par l'accès aux formations. 2012, l'égalité entre hommes et femmes en A titre exceptionnel, les frais engagés par le matière d'augmentations individuelles a été un collaborateur, comme les frais de garde, peuvent critère de premier ordre. être pris en charge pour raisons familiales et personnelles. Promotions Icade a mis en place des parcours visant à Equilibre vie professionnelle vie détecter les potentiels féminins pour leur faciliter privée l'accès à des postes à responsabilités. Egis s'engage à ce que toute demande présentée par un salarié de modification de Mixité horizontale et verticale l'organisation du temps de travail, notamment le travail à temps partiel choisi, soit examinée. Compagnie des Alpes : comme négocié dans Une attention des directions et des services de son accord sur l'égalité professionnelle entre les chaque filiale est portée sur la compatibilité des femmes et les hommes, la Compagnie des alpes horaires et de la vie personnelle, par exemple, a souhaité étendre la féminisation des instances en évitant l'organisation de réunions en fin de de management initiée en 2011 au sein du journée. En termes d'aménagement des horaires Comex, à tous les postes de management. de travail, les salariés qui font face à des contraintes d'organisation familiale particulières Autre ont la possibilité de demander à bénéficier d'un CDC Climat : comme cela est stipulé dans aménagement du temps de travail. Des possibilil'article 5 de la NAO 2011, les organisations tés de télétravail sont également offertes. syndicales s’engagent à favoriser l’équilibre de la représentation entre les femmes et les hommes Recrutements sur les listes des candidats aux élections profesA la Compagnie des Alpes, une attention sionnelles et dans les réunions de négociation. particulière est portée à la terminologie et aux descriptifs des postes afin de lutter contre Trajectoires professionnelles l'autocensure et les discriminations indirectes. Caisse des Dépôts : dans le cadre de l'accord 3 fonctions significatives de l'entité montrant un sur l'égalité professionnelle entre les hommes déséquilibre entre les femmes et les hommes et les femmes, une étude des trajectoires sont spécifiquement suivies dans le cadre de la professionnelles d'un panel de fonctionnaires mixité des emplois. de catégorie C recrutés en 1990 et des salariés recrutés dans la qualification de chargé d'études A en 1990 a été lancée en 2012. La politique des seniors prend une dimension intergénérationnelle Le groupe Caisse des Dépôts présente une pyramide des âges marquée par le vieillissement de ses effectifs : près de 25% des collaborateurs du Groupe (cf. pyramide des âges) et plus de 30% des collaborateurs de l’Établissement public ont plus de 55 ans. L’allongement de la durée de la vie professionnelle et les besoins d’anticiper le renouvellement des compétences ont conduit les entités du Groupe à mener une réflexion sur les enjeux de la seniorité. Toutes les filiales sont ainsi signataires des accords en faveur de l’emploi des seniors définis par la loi de financement pour la sécurité sociale pour 2009 et plus de la moitié d’entre elles ont mis en place des dispositifs d’accompagnement de fin de carrière, ainsi que des indemnités spécifiques de départ en retraite. Une RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 81 Exemples d’actions mises en place dans le Groupe au titre des accords seniors sur les thèmes fixés par décret Thèmes Exemples d'actions dans le groupe Engagement à maintenir un niveau minimal de seniors dans les effectifs. Recrutement des salariés âgés dans l'entreprise Engagement d'Egis sur un taux de recrutements Anticipation de l'évolution des carrières Dispositifs « entretiens» à 35, 40, 45, 50, 52, 55, 58 ans, selon les entités. professionnelles Réduire les risques liés à la pénibilité du travail (ergonomie du poste de Amélioration des conditions de travail et prévention travail, partenariat avec la médecine du travail, recherche de solutions de des risques de pénibilité maintien dans l'emploi ou de reconversion professionnelle) Vigilance sur l'accès des seniors à la formation Développement des compétences et des qualifications CDC Campus: journée de formation à l'intergénérationnel pour les managers et accès à la formation et RH du Groupe Télétravail, temps partiel compensé, aménagement temps de travail, Aménagement des fins de carrière et de la transition abondement du CET, variabilité de l'indemnité de départ à la retraite, entre activité et retraite allocation de jours pour expérience externe, coopération post-retraite. Transmission des savoirs et des compétences et Tutorat : dans tous les accords, avec une portée variable (transmission de développement du tutorat connaissances, parrainage nouveaux arrivants, formateur interne). mission seniors menée par la DRH Le Groupe progresse en matière d’insertion Groupe a permis d’établir un diagnostic de collaborateurs en situation de handicap partagé de la gestion des seniors au Des accords et plans d’action handicap sein du Groupe et des moyens de les sont engagés dans toutes les filiales valoriser. La loi du 13 mars 2013 relative assujetties à la loi du 11 février 2005 au contrat de génération demande pour l’égalité des droits et des chances, désormais aux entreprises de plus de la participation et la citoyenneté des 300 salariés de négocier un accord personnes handicapées : le taux d’emploi intergénérationnel avant le 30 septembre direct et indirect dans le Groupe, qui 2013. L’Établissement public, qui n’est s’établissait à 3,90% en 2011, est en pas contraint par ces dispositions progression. En 2012, CNP Assurances législatives, mettra l’accord en place en et l’Établissement public approchent s’engageant sur un taux de recrutement (5,89% pour CNP) ou sont parvenues (EP), de collaborateurs de moins de 30 ans ainsi chacune sur leur périmètre, à atteindre le que sur le maintien dans l’emploi de ses taux d’emploi légal de 6% de travailleurs collaborateurs seniors. en situation de handicap, conformément aux objectifs fixés par le législateur. Pyramides des âges au 31 décembre 2012 (périmètre élargi) + de 55 ans 19% 5% 50 55 11% 4% 45 50 11% 4% 40 45 9% 4% 35 40 8% 3% 30 35 6% 3% 25 30 5% 2% de 25 ans 3% 2% H F Indice de couverture : 93% de l’effectif Groupe RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 82 bonnes pratiques actions environ porte sur le recours au secteur adapté protégé, le recrutement de Principales mesures prises en faveur Sensibilisation/communication travailleurs en situation de handicap et la de l’emploi et de l’insertion des perIcade : en 2012, création d'un espace intranet sensibilisation au handicap. sonnes en situation de handicap dédié, diffusion d'un calendrier (avec BD), livret des mesures du nouvel accord, article journal Les processus de réorganisation Recours au secteur adapté et protégé : interne, relais des Jeux paralympiques avec au cours des quatre dernières années le recours s’accompagnement de dispositifs de exposition photo, la SEPH sur le secteur protégé conduite du changement aux secteurs adapté et protégé au sein de l'Étaet adapté. blissement public a fortement progressé : 209 En cas de réorganisation, les entités K€ en 2009, 745 K€ en 2010, 912 K€ en 2011, concernées mettent en place, en lien Autodéclaration 1 M€ en 2012. avec leur DRH et/ou avec la DRH Groupe, Informatique CDC : Envoi du guide Ce bon résultat, fruit de la mobilisation de des dispositifs d’accompagnement des « Déclarer son handicap pour faciliter sa vie l’ensemble des acteurs impliqués dans la dépersonnels élaborés en fonction des professionnelle » à chaque salarié avec courrier marche (directions, service des achats, Mission situations. Leurs modalités de mise en du directeur. Handicap) repose sur plusieurs actions : œuvre peuvent être très différentes : • la mise en place de lots réservés dans les entretiens individuels, coaching, Formations appels d’offres (saisie de données, impression, formations professionalisantes, Groupe Caisse des Dépôts : formation CDC objets promotionnels, communication adaptée, accompagnement du changement, droit Campus pour RH et manager « S'ouvrir au traiteurs.) d’option des personnels, communication handicap ». • les achats ponctuels interne ciblée, et le cas échéant, mise • la mise en place en 2012 du traitement du en place d’un dispositif d’écoute. Ces Accompagnement de carrière courrier du département emploi et développeactions s’appliquent à tous les salariés Informatique CDC : Entretiens avec les RH et la ment des compétences à la DRH EP par une de l’entreprise à des degrés variables en Chargée de Mission Handicap (accompagneentreprise adaptée. fonction de l’ampleur de la réorganisation. ments personnalisés, maintien dans l'emploi, Dans le cas de figure ou les aménagements et aides spécifiques). Signature Recrutement de travailleurs en situation de réorganisations résulteraient de la mise ou négociation d'un accord CNP Assurances : 6e handicap en œuvre d’un plan de reclassement, les accord (depuis 1995). Groupe SNI EFIDIS : organisation des points entités du Groupe (hors Établissement réguliers avec les chargés de mission des CAP public) sont soumises au code du travail, Autre Emploi, Pôle Emploi Handicap article L1233-61 : « l'employeur établit Egis : Goodies publicitaires : mug logo « mission •D  iversification du sourcing en déposant les et met en œuvre un plan de sauvegarde handicap Egis » pour les opérations de recruteoffres vers différents sites handicap les plus de l'emploi pour éviter les licenciements ment ; Adhésion au Club « Etre ». adaptés aux besoins des entités ou en limiter le nombre. Ce plan intègre • P articipation à des salons spécialisés notamun plan de reclassement visant à faciliter Convention AGEFIPH ou FIPHFP ment sur les grandes agglomérations. le reclassement des salariés dont le Établissement public : depuis 2008, la Caisse • Constitution d’un vivier de candidatures licenciement ne pourrait être évité, des Dépôts s’est engagée dans une politique • Développement de l'accueil des stagiaires et notamment celui des salariés âgés ou volontariste visant au développement de l’emploi de contrats en alternance. présentant des caractéristiques sociales ou des personnes handicapées. • Mise en place de partenariats avec les Centre de qualification rendant leur réinsertion Les objectifs, portés par un plan d’action pluriande Rééducation Professionnelle (CRP). professionnelle particulièrement nuel et soutenus par une convention de trois ans • Rapprochement des associations spécialisées difficile. » signée en 2009 avec le FIPHFP, ont été atteints. dans la réinsertion des personnes handicapées. La politique de santé et sécurité Au niveau du Groupe, le réseau handicap repose sur des enjeux partagés et Groupe créé en 2010 cherche à faire des objectifs communs progresser cet indicateur en coordonnant les actions des filiales, en facilitant Les métiers et implantations géographiques l’identification d’étudiants et de jeunes des entités ont un impact important sur les diplômés en situation de handicap et enjeux du Groupe en matière de santé et de en permettant aux acteurs du handicap sécurité. de se rencontrer, d’échanger sur leurs problématiques et leurs bonnes pratiques. La politique de santé et sécurité à la Caisse des Dépôts repose sur des 73% des 23 entités répondantes ont enjeux partagés : une exigence en engagé des actions sur au moins un matière de prévention des risques des thèmes suivants : la moitié des professionnels, la prise en compte des RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 83 risques psychosociaux et l’émergence que la formalisation de procédures des préoccupations de qualité de vie au internes en cas de harcèlement (CNP travail ou d’équilibre vie professionnelle Assurances, Établissement public, Icade) vie privée. Dans tous ces domaines, le participent aux efforts réalisés en matière Groupe se fixe pour objectif de protéger de santé et de sécurité. les collaborateurs de la Caisse des Dépôts contre les risques auxquels ils pourraient Des programmes d'éducation, de formation, être exposés dans l’exercice de leurs de conseil, de prévention et de maîtrise missions, de promouvoir une gestion de des risques ont été mis en place pour aider proximité des questions d’hygiène et de les salariés et leurs familles en cas de sécurité en responsabilisant les acteurs maladie grave. La Société Forestière a créé du Groupe, de renforcer le dialogue entre un programme sur la maladie de Lyme, les acteurs de la prévention et faciliter le groupe SNI a créé des dispositifs de l’action collective dans les domaines de prévention des risques psychosociaux l’hygiène et de la sécurité, notamment par et de gestion du traumatisme individuel le biais des Comités d’Hygiène, de Sécurité et collectif et a pris des mesures et des Conditions de Travail (CHSCT). d’accompagnement au retour à la santé Pour mémoire, le CHSCT, constitué dans et à la vie active. L’Établissement tous les Établissements occupant au moins public a mis en place un dispositif 50 salariés, a pour mission de contribuer d’accompagnement psychologique, pour à la protection de la santé et de la sécurité les situations liées à la vie professionnelle, des salariés ainsi qu’à l’amélioration privée et aux dépendances. des conditions de travail. La plupart des entités du groupe Caisse des Dépôts sont L’Établissement public mène des actions donc soumises à cette obligation légale : de sensibilisation à la prévention des en 2012, on peut estimer que 99.6% de risques à tous les niveaux (Comités de l’effectif France du Groupe est représenté direction, encadrement et collaborateur), dans un CHSCT. a mis en place des indicateurs et tableaux de bord des risques psychosociaux, 13 accords sur le thème de la santé et un document unique d’évaluation la sécurité ont été signés dans le Groupe des risques professionnels (DUERP). en 2012. L’Établissement public mène également des actions en matière de prévention des Toutes les entités du Groupe sont engagées risques liés à la santé (posture, alcool et dans des démarches de prévention des tabagisme, alimentation) et réalise un risques psycho sociaux (RPS), notamment bilan du programme annuel de prévention de harcèlement et de violences au travail, au CHSCT à compétence nationale. conformément aux dispositions du Code du Travail. Les accords mis en place (CNP Icade a mis en place en 2010, dans Assurances, Icade, SCET, groupe SNI, le cadre de la politique de prévention du Transdev), la création d’indicateurs de stress au travail, un comité de pilotage suivi et de détection, la mise en place composé de représentants de la direction, de numéros verts ou de dispositifs de des secrétaires de CHSCT, du médecin soutien psychologique (CNP Assurances, du travail et de l’assistante sociale, Établissement public, Icade, Egis) ainsi chargé d’analyser les indicateurs internes Absentéisme 2012 (en jours périmètre social du Groupe hors Transdev) Congés longue Accidents Congés maladie du travail maternité ou Absences TOTAL Périmètre Périmètre Congés longue durée Effectifs totaux Maladie et du trajet d'adoption diverses (1) collecté 2011 2010 Invalidité Caisse des Dépôts et entités 49 115 21 001 4 506 10 421 7 978 93 021 87 456 84 545 CNP Assurances 39 029 4 876 926 7 637 4 776 57 244 59 046 52 844 Informatique CDC 5 385 2 310 316 850 784 9 645 9 754 12 321 SNI 78 256 0 12 886 12 310 6 531 109 983 81 904 100 123 Icade 16 774 6 222 2 596 5 304 5 499 36 395 25 386 27 271 Egis 8 295 0 875 4 991 915 15 076 11 447 9 670 Compagnie des Alpes 338 0 0 234 171 743 780 479 Total 196 854 34 409 22 105 41 513 26 483 321 364 275 773 294 011 Périmètre 2011 169 331 29 441 16 448 39 337 21 216 275 773 Périmètre 2010 168 711 45 437 18 223 38 012 23 628 294 011 (1) événements familiaux (mariage, décès dans la famille…), enfants malades, déménagements. RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 84 Accidents du travail 2012 (périmètre social du Groupe hors Transdev) Accidents du travail 2012 2011 2010 Nombre d’accidents du travail avec arrêt 315 362 372 Nombre d’accident de trajet avec arrêt 124 119 190 Nombre d’accidents mortels 0 1 0 Nombre total d'accidents du travail 439 482 562 Effectif total au 31/12 20989 20786 23797 % accidents sur effectif total 2,09% 2,30% 2,40% Maladies professionnelles 2012 (périmètre social du Groupe hors Transdev) Maladies professionnelles déclarées à la Sécurité Sociale 2012 2011 2010 Epaule douloureuse 1 4 0 Epicondylite 0 1 5 Périarthrite de l'épaule 0 0 2 Scapulalgie 0 0 4 Syndrôme carpien 0 1 15 Tendinite 1 1 1 Ténosynovite 0 0 0 Trouble musculo-squelettique 12 19 0 Autre 1 0 0 TOTAL 15 26 27 portant notamment sur l’absentéisme, Le droit syndical s’exerce dans l’appréciation des conditions de travail, le bien-être au travail ; l’analyse de le cadre de dispositions légales ces indicateurs a permis d’engager des enrichies discussions en 2012 avec les organisations Le droit syndical s’exerce à la Caisse syndicales qui ont conduit à la signature des Dépôts dans le cadre des d’un accord renforçant les actions de dispositions légales, réglementaires prévention engagées (numéro vert gratuit et jurisprudentielles applicables aux d’accompagnement psychologique pour les deux grandes catégories d’agents qu’elle salariés) et à la mise en œuvre de moyens emploie, les fonctionnaires (régis par le individuels et collectifs de prévention des Statut général de la Fonction publique risques psychosociaux. et les agents CANSSM dotés d’un statut particulier similaire) et les salariés sous La Compagnie des Alpes établit et le régime des conventions collectives actualise régulièrement des documents relevant du Code du travail. Ce cadre d’évaluation des risques professionnels, a été enrichi par la conclusion d’accords qui comportent, pour tous les sites collectifs propres à la Caisse des Dépôts français, l’identification des risques visant à assurer l’exercice de l’activité par métier et par poste ainsi que des syndicale dans les meilleures conditions plans d’action. Des échanges réguliers tant au niveau de l’Établissement sont réalisés entre toutes les sociétés du public qu’au niveau du périmètre social Groupe sur des retours d’expérience. Les du Groupe. Ainsi, trois protocoles principaux accidents du travail sont les d’accords relatifs aux moyens syndicaux chutes au cours de déplacements à ski actualisant et améliorant des dispositions pour les domaines skiables, et datant des années 1990 ont-ils été les accidents liés aux déplacements récemment conclus s’agissant de ou au travail en hauteur pour les parcs de l’Établissement public. L’accord relatif à loisir. l’organisation sociale du Groupe – qui institue notamment le CMIC et délégués syndicaux de Groupe – est, quant à lui, périodiquement actualisé afin de l’adapter aux évolutions majeures du Groupe, sa dernière révision date du 13 mai 2013. RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 85 La mise en œuvre de ces dispositions Monde permet de garantir l’exercice effectif Part des effectifs France Europe (hors Europe) des libertés syndicales traditionnelles telles qu’en particulier, la liberté de CNP Assurances 67,3% 14,8% 18,0% circulation dans les locaux et la liberté Egis 38,7% 20,9% 40,4% d’expression via des moyens d’affichage non seulement classiques (panneaux) mais Compagnie des Alpes 80,7% 19,3% 0,0% aussi, aujourd’hui, numériques (écrans TV, tribune syndicale électronique, Transdev 38,5% 36,5% 25,0% information syndicale par messagerie). Elle confère également aux organisations syndicales les moyens budgétaires, logistiques (imprimerie, téléphonie, courrier) et bureautiques nécessaires à leur activité. Ce corpus dynamique concourt ainsi à garantir le libre exercice de l’activité syndicale en assurant aux partenaires sociaux les moyens d’accomplir leur mission tant dans le respect des prérogatives que leur confèrent leurs mandats que de celles propres à la Caisse des Dépôts en sa qualité d’employeur. La Caisse des Dépôts est principalement implantée dans des états juridiquement stables Si le Groupe est représenté sur les cinq continents, la Caisse des Dépôts est de facto principalement implantée dans des pays juridiquement stables aux législations protectrices en matière de droit du travail. Egis a des implantations dans des pays potentiellement exposés à des risques relatifs aux droits de l’homme. Confrontée aux problématiques d’éthique et de droits de l’homme en raison de ses 166 employés installés aux Emirats (7), en Indonésie (121), en Iran (1) ou au Viet Nam (37), qui représentent 1,3 % de l’effectif total d’Egis et 0,4% de l’effectif total du groupe Caisse des Dépôts, Egis a adhéré en 2012 au Pacte Mondial des Nations Unies et s’est engagé à soutenir les dix principes énoncés en matière de droits de l’Homme, de droits du travail, ainsi qu’en matière de protection de l’environnement et de lutte contre la corruption. Le groupe Caisse des Dépôts respecte les huit conventions fondamentales de l’OIT (la convention sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, la convention sur le droit d’organisation et de négociation collective, la convention sur le travail, la convention sur l’abolition du travail forcé, la convention sur l’égalité de rémunération, la convention concernant la discrimination, la convention sur l’âge minimum, la convention sur les pires formes de travail des enfants). Elle est signataire depuis 2004 du Pacte Mondial des Nations Unies. RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 86 Fonctionnement interne et loyauté des pratiques Le groupe Caisse des Dépôts est attentif à l’intégration du développement durable dans ses procédés internes et aux impacts liés à l’exercice de ses activités. RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 87 ensemble protégeons notre Organisation et environnement » vise à : déploiement de • r éduire les impacts environnementaux des activités de fonctionnement la démarche interne de l’Établissement public tout en de développement compensant l’intégralité de ses émissions de CO2, durable • faire progresser les pratiques ayant un impact sur les différentes parties prenantes de la Caisse des Dépôts : Un engagement interne décliné fournisseurs, partenaires, salariés, etc. en plans d’actions Le programme, élaboré à partir du texte L’engagement en interne est concrétisé au de la Circulaire d’exemplarité de l’Ètat, niveau des différentes entités du Groupe vise à réduire les émissions de gaz à effet par des programmes d’actions internes qui de serre dans son fonctionnement selon articulent les enjeux environnementaux un objectif annuel de – 3%. Le bilan des et sociétaux. Pour les filiales, le pilotage émissions de gaz à effet de serre réalisé de cette démarche est exercé de manière porte sur un périmètre large (Scope 3 du autonome. Au sein de l’Établissement Bilan Carbone®) incluant la gestion des public, le programme Ecotidien a été mis ressources et consommables (énergie, en place. papier, mobilier, parc automobile, etc.). Le programme Ecotidien pour Les actions sont suivies via des l’Établissement public instances dédiées : un comité de pilotage semestriel réunit des responsables de Lancé en 2010, le programme de fonctions support et opérationnelles développement durable interne de (niveau CODIR Établissement public et l'Établissement public « Écotidien, secrétaires généraux ou équivalent des Plan d’actions Ecotidien Enjeux de responsabilité sociale et sociétale Actions et objectifs Mesure de la qualité de vie au travail Consultation des collaborateurs (Baromètre social) Prévention des Risques psycho-sociaux (RPS) La DRH pilote un important dispositif de prévention : au travers du dialogue social, des groupes de travail transverses s’appuient sur les différents acteurs internes concernés (organisations syndicales, service médical, assistantes sociales, Mission Interne Risques Psychosociaux (MIRPS), services RH des RPS). De plus, un dispositif d’écoute psychologique est mis en place 7 jours sur 7 et 24 heures sur 24, via un numéro vert, pour tous les collaborateurs et leurs proches. Sensibilisation des collaborateurs Baromètre Écotidien pour les écogestes. au développement durable Campagne de communication sur des sujets divers (papier…), via divers supports (Intranet, affichage…). Achats responsables Démarche de réduction du délai de paiement des factures fournisseurs, via notamment la dématérialisation des factures. Atteinte et maintien du taux de recours aux entreprises adaptées (taux FIPHFP 2012 = 6 %). Enjeux de responsabilité environnementale Actions et objectifs Réduction de l’empreinte environnementale Réflexion sur l’intégration de l’approche développement durable dans certains projets informatiques. Réduction des émissions de CO2 Incitation à la limitation des déplacements notamment par le recours à la visioconférence et au télétravail. Adoption de la charte compensation et réalisation de la compensation carbone de l’intégralité des émissions de l’Établissement public. Achats responsables Intégration de la notion de cycle de vie du produit lors des achats (exemple : seuil maximal de COV pour le mobilier, revalorisation et recyclage) et incitation à l’achat de produits verts. Intégration de l’alimentation biologique dans le service de restauration collective interne et vigilance à privilégier les circuits courts (19 % du volume d’achat 2012). RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 88 directions) et le comité de programme Déploiement et suivi des réunit les responsables des actions toutes impacts du groupe Caisse les six semaines (logistique, ressources humaines). des Dépôts Des plans d’actions internes Les impacts environnementaux au sein des filiales des entités du Groupe Mesure des émissions de CO2 La grande majorité des entités de la Caisse Des plans d’actions internes au sein des filiales des Dépôts sont tenues d’établir un bilan des gaz à effet de serre tous les trois CDC Climat, Belambra, ans. Ces bilans ont permis d’identifier CDC Entreprises, Établissement public, les principaux postes émetteurs que sont Société Forestière, Informatique CDC Icade, groupe SNI CNP Assurances, Egis notamment les intrants, l’énergie et les SCET déplacements. Actions ponctuelles Plan en cours d'élaboration Plan d'actions Plan d'actions et suivi des indicateurs Détails des émissions de gaz à effet de serre en annexe En 2012, 3 filiales du Groupe disposaient d’un plan d’actions interne RSE formalisé bonne pratique et 3 autres sont en cours d’élaboration de CNP Assurances, une diminution leur plan. 4 filiales ont mis en place des actions Le Bilan carbone® 2010 de des émissions de CO2 au-delà des ponctuelles allant de campagnes de l’Etablissement public objectifs fixés sensibilisation à un programme écogestes met en évidence trois postes Réduction de 10 % des émissions de CO2 par pour le recyclage des déchets. importants en terme d’émission de collaborateur pour le fonctionnement interne gaz à effet de serre : les intrants fin 2012 par rapport à 2009 (objectif de -6 %), avec une nouvelle réduction signifi(consommables et services) (47 %), cative (-23 %) du nombre de trajets et de Détails des plans d’action internes mis en les déplacements (25 %) et l’énergie kilomètres parcourus par les collaborateurs. place par les filiales en annexe (19 %). Il a mis en évidence une consommation moyenne par collaborateur de 5,81 tonnes équivalent CO2 soit une baisse de 12 % par rapport au bilan portant sur l’année 2004. Mesures prises par les entités du Groupe pour réduire les rejets dans l’air, l’eau et le sol Afin de réduire les impacts de leurs activités, certaines entités du Groupe mettent en place des mesures de réduction des rejets dans l’air, l’eau et le sol concernant principalement : • les déplacements des collaborateurs (transports non polluants, visioconférence, télétravail, limitation du niveau d’émissions de CO2 des véhicules de fonction). • des actions de sensibilisation (semaine du développement durable, formations). A noter : il est à signaler que pour certaines filiales comprenant un nombre de salariés restreint, notamment CDC Infrastructure, CDC Entreprises et CDC Climat, locataires de leurs bureaux, la marge de manœuvre est limitée pour améliorer l’efficacité énergétique des locaux et pour mettre en place des démarches relatives à la gestion des déchets ou des consommations d’eau. RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 89 Actions formalisées par les entités du Mesures mises en œuvre pour améliorer Groupe pour réduire les rejets dans l’air, l’efficacité énergétique en interne l’eau et le sol Les enjeux énergie pour l’Établissement public et les filiales résident 7/15 essentiellement dans les consommations énergétiques des bâtiments où sont Etablissement public, situés les bureaux, et les équipements Informatique CDC, Icade, groupe SNI, informatiques utilisés. Egis, Transdev Belambra Actions de Actions ponctuelles/ 9/15 sensibilisation Plan d'action Egis, Icade, groupe SNI, Les mesures prises au niveau de CDC Climat, CNP Assurances, l’Établissement public CDC Entreprises, Informatique CDC, • Les mesures liées aux déplacements : Société Forestière Établissement public Charte Voyage pour limiter l’usage du taxi et privilégier les transports en Actions ponctuelles Plan d'actions commun, suivi de la consommation de mis en place CO2 des trajets lors de la commande dans l’outil de réservation online du voyagiste, usage de visioconférence, télétravail. Les entités de la Caisse des Dépôts ayant • Les mesures liées aux intrants formalisé des mesures d’amélioration de visent à réduire et optimiser les l’efficacité énergétique consommations : plan d’actions « achats Les mesures adoptées par les différentes responsables 2013-2014 », valorisation entités de la Caisse des Dépôts pour et recyclage du matériel et mobilier améliorer l’efficacité énergétique des anciens, objectif de 30 % du volume activités des collaborateurs comprennent d’achat de fournitures de bureau principalement des mesures relatives à « vertes » et atteint 37 % pour l’année une exploitation optimisée des bureaux 2012, dématérialisation des documents. • introduction d’obligations de maîtrise Chaque année, la Caisse des Dépôts énergie chauffage dans les nouveaux bonne pratique procède à la compensation carbone de contrats de maintenance à partir de l’intégralité de ses émissions. En 2012, 2013 (Établissement public), Informatique CDC : améliorer l’Établissement public a compensé 39 000 • ajustement des températures l'efficacité énergétique tonnes équivalent CO2 : 30 500 t. eq. CO2 (CNP Assurances), Gain de 17 % sur la consommation de au titre des émissions de l’année 2011 et • optimisation de l’utilisation des chauffage avec la récupération de chaleur 8 500 t. eq CO2 à titre de régularisation appareils électroniques et systèmes des salles informatiques permettant de suite à des livraisons moindres les années d’arrêt automatiques la nuit (Egis). chauffer en partie les bureaux. précédentes. Installation de systèmes de climatisation plus efficients pour les salles informatiques Certaines filiales ont également mis en Annexe : actions mises en place pour l’efficacité énergétique en interne permettant de réduire la consommation de place des mesures afin de réduire les ces systèmes de 15 à 20 %. rejets dans l’air liés aux déplacements des collaborateurs : Icade a : Mesures en faveur de la réduction • m is à disposition 2 voitures électriques des déchets dans le parc de « voitures partagées » L’enjeu des déchets pour l’Établissement (7 voitures au total), public et les filiales concerne en interne • enregistré une fréquentation record des essentiellement la production de déchets navettes fluviales « 100 % électrique » : liée aux activités de bureau. 1 116 711 passagers transportés en 2012, représentant une économie d’environ 66 tonnes de CO2 par an pour un transport Les entités ayant mis en place un suivi identique en bus. Annexe : détails de la production de déchets de la production de déchets et mesures mises en place pour les réduire Rapport annuel Icade 2012 10/15 Egis, groupe Icade, CDC Climat, Etablissement public, Les sites de la Compagnie des Alpes mettent en place des navettes pour FSI, Belambra, CNP Assurances, l’acheminement du personnel sur site, Compagnie des Alpes Informatique CDC, remplacent les véhicules société par CDC Entreprises des véhicules plus respectueux de Actions ponctuelles Mesures mises en place l’environnement, et promeuvent le co-voiturage et l’utilisation de vélos. RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 90 Les entités ayant formalisé des mesures de Les impacts sociétaux réduction des déchets liés à l’activité des collaborateurs Les démarches de recrutement local en France et à l’étranger 5/15 Le groupe Caisse des Dépôts est attentif à la création d’emploi local, en France comme à l’étranger. Ces mesures ciblent Egis, groupe SNI, particulièrement les actions envers des Établissement public, populations écartées de l’emploi. D’autre Détails des chiffres de consommation CNP Assurances, d’eau et de papier en annexe part, un suivi des performances en termes Informatique CDC d’emploi local a été déployé au sein de Chiffrage renseigné certaines entités du Groupe. L’ Établissement public dispose de sites à Consommation et optimisation des Paris Arcueil, Bordeaux et Angers ainsi ressources : l’eau et le papier qu’un réseau de directions régionales. L’enjeu sur l’eau et le papier pour le Les implantations sont situées dans fonctionnement de l’Établissement public chaque région (directions régionales) et et des filiales se concentre essentiellement deux Établissements de la direction des Détails des mesures de réduction des retraites et de la solidarité sont situés déchets mises en place par le Groupe en sur les consommations liées aux activités des bureaux et à l’entretien des espaces à Bordeaux et Angers (respectivement annexe verts. Il faut noter que très peu de filiales environ 1 100 collaborateurs et se trouvent dans des zones à fort stress 630 collaborateurs). hydrique. La politique de l’emploi local s’est notamment traduite par : Volume d’eau consommé pour le • le recrutement sans concours de fonctionnement interne 25 collaborateurs à Angers, • le recours à l’intérim local 7/15 (ex : 6 200 j/h à Angers). CNP Assurances, En 2012, 5 PACTE (Parcours d’Accès à bonne pratique l’Emploi) sont présents à l’Établissement Informatique CDC, public, avec un objectif de 10 PACTE à fin CNP Assurances Egis, Icade, Transdev, 2014 (conformément à l’accord-cadre 2012Les principaux sites ont mis en place une Compagnie des Alpes, 2014) et une moyenne de 40 CAE (Contrat collecte de déchets recyclables, a minima le Etablissement public d’Accompagnement dans l’Emploi). papier. Chiffrage renseigné Des initiatives complémentaires sont menées Par ailleurs, certaines filiales du Groupe sur quelques sites, en particulier ceux des participent à l’emploi avec des politiques sociétés certifiées ISO 14001. de recrutement local dans les pays où Le retour des matériels défectueux ou Consommation de papier recyclé elles sont implantées. remplacés à un broker qui s’est engagé sur leur retraitement. Le paramétrage des imprimantes par 7/15 CNP Assurances : 90 % des collaborateurs de CNP Assurances travaillent dans défaut en impression recto-verso ; des communications sont faites chaque année CNP Assurances les locaux de l’entreprise situés à Egis, CDC Climat, Paris, Arcueil et Angers. Les expatriés sur les économies de papier. représentent 0.9 % des collaborateurs Des conventions passées avec des orgaSociété Forestière de ses filiales internationales. De même, nismes de recyclage pour les papiers et Belambra, SCET, les filiales internationales participent à les cartouches d’encre, et dans certains Etablissement public l’emploi régional et ceci aussi au niveau cas l’aluminium, le verre, les piles, les Suivi chiffré de la des cadres dirigeants : 75 % des membres ampoules, les capsules de café. consommation de papier recyclé des comités exécutifs ou de direction -M  ise en place de l’option Fax to mail présents fin 2012 ont été embauchés (réception des fax directement via la boite localement. messagerie). L’Établissement public prend des mesures pour réduire la consommation d’eau des Egis : En 2012, 99 % du personnel des collaborateurs. sociétés implantées à l’étranger sont issus La réduction de la consommation d’eau d’un recrutement local, 70% pour les de l’Établissement public est axée sur les cadres dirigeants. équipements (tours aéroréfrigérantes en cours de suppression, remplacement de Transdev : A fin 2012, 56 cadres expatriés, climatiseurs), les végétaux (remplacement soit 1.5% du total des cadres, par des essences moins consommatrices ne travaillaient pas dans leur pays d’eau, maîtrise des arrosages) et les d’origine. consommations courantes (détecteurs de mouvement pour le fonctionnement de l’eau, limitateurs de débit). Les actions de mécénat au sein du groupe Caisse des Dépôts Les entités du groupe Caisse des Dépôts RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 91 mettent en place des politiques de des directions régionales. Enfin les mécénat, en privilégiant un soutien à des collaborateurs sont impliqués à travers bonne pratique actions ayant un lien avec les activités de notamment le mécénat de compétences et Fondation CNP Assurances ses filiales et entités. le bénévolat. La Fondation CNP Assurances conforte Au total, le mécénat a soutenu 93 projets d’année en année son engagement dans Le mécénat des entités du groupe Caisse au niveau national et 379 projets au un mécénat en faveur de la santé (arrêt des Dépôts niveau des directions régionales et des cardiaque et premiers secours, prise en Établissements. Pour l’année 2012, le charge de la douleur) et soutient les projets 8 /15 total annuel au titre du mécénat s’établit de salariés. Son budget 2012 s’est élevé à à 13,15 M€ (contre 12,05 M€ en 2011) 800 000 euros. CNP Assurances, Egis dont 9,96 M€ pour le Théâtre des Champs Elysées, 3,2 M€ pour le mécénat national Soutien au projet « arrêt cardiaque et CDC Climat, groupe SNI et 1,6 M€ pour les directions régionales. premiers secours » : Compagnie des Alpes CDC Infrastrucuture, La Fondation CNP Assurances a, depuis trois ans, financé l’implantation de plus de 2 000 Belambra, Etablissement public, Développement solidaire défibrillateurs cardiaques et la formation à Montants versés et description leur utilisation dans plus de 1 500 communes des actions de mécénat en 2012 Plus de 300 collaborateurs et collectivités locales en apportant du Groupe sont adhérents de 1,5 million d’euros de subventions. En 2012, Les actions de mécénat de la Caisse des l’association CDC Développement un nouveau partenariat de 3 ans a été mis en Dépôts visent à favoriser l’accès à la solidaire qui soutient des projets place avec l’équipe de recherche d’imagerie culture d’un large public. Outre le soutien solidaires dans le domaine de du cœur de l’Ecole de physique et chimie de au Théâtre des Champs-Elysées, trois Paris (ESPCI). Elle a soutenu de nouveau le la santé, de l’éducation et de domaines d’interventions principaux « sauvetage tour été » en 2012 qui organise l’économie locale en Afrique, des sensibilisations aux gestes qui sauvent sont visés : la lecture (prévention de l’illettrisme) qui représente 30 % du en Asie ou en Amérique latine. et l’utilisation des défibrillateurs dans les budget du mécénat national en 2012, En 2012, 14 projets ont été soutenus stations balnéaires. la solidarité urbaine (16 %) et la musique pour un montant de 168 000 euros ; classique et contemporaine (16 %), depuis sa création en 1985, plus de le dernier volet (33 %) concernant un 220 projets ont été financés dans soutien à des manifestations dans l’espace public impliquant largement la population près de 40 pays. (Marseille Provence 2013, Lille 3000…). De plus le mécénat soutient des projets se déroulant sur l’ensemble du territoire et Plus d’informations : http://www. cdcdeveloppementsolidaire.org/ Détails des politiques de mécénat mises des actions de proximité sur un territoire en place par le Groupe en annexe ciblé sont conduites par l’intermédiaire RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 92 Loyauté des pratiques Déontologie et transparence La spécificité du Groupe repose à la fois sur sa vocation à la croisée de l’intérêt La Caisse des Dépôts, de par son statut général et du marché, et sur les valeurs public unique, est placée « de la manière qui guident son action : le souci du long la plus spéciale sous la surveillance et la terme et du développement durable, la garantie de l’autorité législative » exercée sécurité, le respect des obligations légales par la Commission de surveillance. et professionnelles et l’attention portée à Il s’agit d’un statut unique en France, l’intérêt de ses clients et partenaires. les Établissements publics étant d’ordinaire rattachés à un ministère de Le Groupe accorde donc la plus tutelle. Cette indépendance juridique est grande importance au respect, par renforcée par son autonomie financière. ses collaborateurs, des principes et Ceci lui confère le devoir d’être neutre, obligations de déontologie. Ces principes tout en étant attentive aux orientations sont un référentiel commun de valeurs des pouvoirs publics locaux et nationaux. fondamentales qui doit être transposé ou Cela la conduit également à être adapté par chacune des entités du Groupe. transparente et à s’appliquer Leur application au sein des filiales tient les meilleures normes en vigueur, compte des spécificités de chacune d’entre en particulier en termes de déontologie, elles et en particulier de la nature de d’encadrement et de contrôle des risques, leurs activités et des réglementations même lorsqu’elle n’y est pas soumise auxquelles elles sont soumises. statutairement. Ainsi, l'Établissement public et les filiales assujettis au contrôle de l’Autorité de La loi de modernisation de l’économie contrôle prudentiel (ACP) et de l’Autorité (LME) du 4 août 2008 a conforté et des marchés financiers (AMF) se sont en modernisé la gouvernance de la Caisse particulier dotées de dispositifs très stricts des Dépôts ; elle prévoit que en matière de déontologie financière. « la Commission de surveillance confie, Celles intervenant dans le domaine pour le contrôle des seules activités des infrastructures ou immobilier par bancaires et financières, à l’Autorité de exemple mettent d’avantage l’accent sur contrôle prudentiel (ACP) l’examen du la loyauté des pratiques et les conditions respect par la Caisse des Dépôts » d’un de passation des marchés. certain nombre de réglementations issues de la loi bancaire, à adapter au cadre de Grands principes et politiques la Caisse des Dépôts. de déontologie : code de conduite Dans le domaine de la lutte contre pour l’Établissement public et le blanchiment des capitaux et contre démarches propres aux filiales le financement du terrorisme, la Caisse des Dépôts est assujettie au contrôle direct Enjeux et engagement de l’Établissement de l’Autorité de contrôle prudentiel. public et du Groupe : le Code de Les filiales du Groupe sont des sociétés déontologie commerciales relevant du droit commun. Les principes de déontologie applicables Certaines, du fait de leurs activités, aux collaborateurs de la Caisse des Dépôts relèvent aussi du contrôle de l’Autorité figurent dans un Code de déontologie, des marchés financiers. récemment remis à jour (juin 2012). Il recouvre deux aspects : Les enjeux de la Caisse des Dépôts • l’éthique : les règles de comportement concernant la loyauté des pratiques des collaborateurs incluent des éléments et la transparence se déclinent sur sur l’obligation de confidentialité, la plusieurs thématiques : l’éthique des loyauté et accomplissement du service, collaborateurs, la prévention des conflits la protection des intérêts du groupe d’intérêts, la déontologie financière et Caisse des Dépôts, de ses clients, de ses la définition spécifique au Groupe de la partenaires… ainsi que le dispositif de notion de client. Ces thématiques sont prévention des conflits d’intérêt. traitées dans les parties suivantes qui • la déontologie financière : elle vise à concernent la transparence de la Caisse prévenir les manipulations de marché. des Dépôts sur ses pratiques internes Les dispositions sont fondées sur le (déontologie, lutte contre la corruption) règlement général de l’Autorité des et externes (relations institutionnelles marchés financiers. et représentation des intérêts) et la transparence dans ses relations Ce nouveau dispositif de déontologie est commerciales (fournisseurs, prestataires applicable tant au sein de l’Établissement et consommateurs). public que des filiales du Groupe, qui doivent en décliner les principes selon la nature de leurs activités et des risques RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 93 auxquels elles sont exposées. Ce code Engagements au niveau des filiales est un référentiel de valeurs auxquelles CNP Assurances : Le code de bonne bonne pratique chaque collaborateur se réfère. Il s’agit conduite de CNP Assurances comporte Egis : la structuration d’un dispositif d’un dispositif essentiel à la conduite des des règles sur les conflits d’intérêts de conformité des pratiques activités de la Caisse des Dépôts. et sur les gratifications. En 2011, une En plus de principes généraux portant sur La direction chargée de mener la mission formation relative au code de bonne le respect de l’image de l’Établissement Ethique et conformité a été créée au 2e conduite a été réalisée pour 300 cadres public et le rappel des missions d’intérêt semestre 2011. Ses principales missions encadrants, ceux-ci la relayant auprès général qui justifient que l’action de sont de déployer un dispositif permettant de leurs collaborateurs en début d’année chaque collaborateur soit conduite dans de renforcer un comportement éthique en 2012 (au moyen d’un support vidéo et le plus strict respect de principes en accord avec les valeurs de groupe et d’un guide papier) et lors de la Semaine matière de loyauté des pratiques, le Code de veiller à la conformité des pratiques du développement durable. Caixa Seguros de déontologie encadre les relations avec vis-à-vis du cadre réglementaire national et Holding a proposé en 2012 au Brésil une les tiers et la déontologie financière des international portant sur l’intégrité. formation « Le Défi du Code » concernant collaborateurs. Les principales actions menées en 2012 sont le code Ethique et de bonne conduite du les suivantes : groupe. En matière de relations avec les tiers, -m  ise en place et fonctionnement de le code encadre par des règles claires les l’organisation Ethique Transdev : cadeaux et avantages reçus et offerts r éseau des Correspondants Ethique dans Concernant l'usage des intermédiaires et renforce le dispositif de prévention les principales filiales d’Egis : 12 filiales commerciaux, le groupe applique une des conflits d’intérêts. Le code précise représentées ; rôle de relais de la démarche procédure qui garantit l'intégrité de ces notamment que tout collaborateur doit dans les sociétés ; 2 réunions en 2012 intermédiaires à travers des règles strictes refuser d’un tiers tout cadeau ou avantage comité de Pilotage de la démarche Ethique : et un modèle de contrat qui couvre leur qui serait de nature à compromettre son rôle d’orientation et sélection, la gestion de leur mission, leur indépendance de jugement ou qui pourrait de supervision de la démarche ; rénumération et la validation de leur rôle. laisser penser qu’il pourrait être influencé. 2 réunions en 2012 S’agissant de la prévention des situations Corruption, lutte anti-blanchiment c omité d’éthique : rôle de garant du respect de conflits d’intérêts, le dispositif mis et paradis fiscaux, loyauté des de la politique Ethique au sein d’Egis en place au sein de la Caisse des Dépôts (1re réunion début janvier 2013). pratiques et suivi des alertes repose sur des mesures de prévention et un principe de transparence. Un registre En application de l’ordonnance du 30 vise à identifier l’ensemble des risques janvier 2009, relative à la lutte contre de conflits d’intérêts susceptibles de le blanchiment des capitaux et le se produire, et définit des mécanismes financement du terrorisme, à laquelle la de prévention adéquats. Ce registre Caisse des Dépôts est assujettie, celledes conflits d’intérêts potentiels est ci a défini et mis en place un dispositif actualisé par le déontologue ainsi que spécifique pour l’Établissement public celui des conflits d’intérêts avérés, dès la et ses filiales dont les principes ont été survenance de la situation. validés par le comité de direction. Par ailleurs, les collaborateurs doivent indiquer toute survenance de situation Entités ayant formalisé une politique portant à conflit d’intérêts dès lors qu’elle de lutte contre la corruption et pourrait interférer sur les missions qui lui le blanchiment d’argent : sont confiées. Un dispositif de remontée des dysfonctionnements, visant à alerter 13/15 les responsables hiérarchiques, ainsi que le service Déontologie, de tout élément de Transdev, CDC Infrastructure, non-conformité a également été instauré. CDC Climat, FSI, Belambra, CNP Assurances, En matière de déontologie financière, Egis, Compagnie des Alpes, Icade, le dispositif s’appuie sur la définition CDC Entreprises, Établissement public, de fonctions dites « sensibles », pour groupe SNI, Informatique CDC lesquelles la réalisation de transactions personnelles et pour le compte de Procédure ou politique en place la Caisse des Dépôts est encadrée. La catégorie dite « fonction très sensible » Enjeux et procédures pour l’Établissement a été introduite et concerne les membres public : du comité de direction du Groupe et L’organisation de la lutte contre les collaborateurs ayant un pouvoir de le blanchiment des capitaux et le décision pour la réalisation des opérations financement du terrorisme est ordonnée de la Caisse des Dépôts. Ces collaborateurs entre : ne peuvent réaliser aucune transaction • la direction des risques et du contrôle personnelle autrement que pour des interne, responsable de la veille produits d’épargne collective ou dans règlementaire, de la définition des le cadre d’un mandat de gestion. normes en termes d’évaluation du risque dont celui propre à la localisation géographique (pays et territoires), de la conception et de la mise en place RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 94 des actions de formation et des contrôles obligations de vigilance et de déclaration bonne pratique de conformité, de soupçons. Egis : Une première analyse de risque • les directions chargées de l’exécution La Charte investissement responsable en matière de corruption a été menée des opérations. L’élément central du du groupe Caisse des Dépôts s’engage en 2012. dispositif est l’évaluation, lors de concrètement à lutter contre les paradis l’entrée en relation et durant toute la fiscaux au sein de la gestion obligataire. Elle porte sur : relation, du risque représenté par le l’évaluation de l’exposition au risque client et les diligences qui en découlent. en fonction d’un certain nombre de Analyse de risque et engagement au niveau L’analyse est fondée sur l’opération, des filiales critères (secteur d’activité, types association d’un client et de la transaction de clients, montant d’activité par Au sein des filiales, des dispositifs qu’il effectue. Chacun de ces deux similaires sont déployés et adaptés pays selon le classement de l’indice éléments est défini par un ensemble Transparency International, recours à la nature de leurs activités. Une d’attributs, six pour le premier (type de distinction est certes effectuée entre aux agents commerciaux, ….) tiers, domiciliation, secteur d’activité, la mesure de la performance du les filiales qui sont assujetties à la loi, fiabilité de l’information présentée, mais celles qui ne le sont pas doivent dispositif d’intégrité en place et antériorité de la relation d’affaires, identifier les zones de faiblesse également se doter de principes en présence ou non d’une personne dite matière de prévention des risques de afin de prioriser les améliorations à politiquement exposée) cinq pour le apporter. blanchiment de capitaux en fonction de second (type de produit, tiers sous-jacent la nature de leurs activités. Parmi les 12 principales filiales à l’opération, domiciliation bancaire, ingénierie internationales du groupe, cohérence économique de l’opération, 10 ont réalisé leur analyse de risque FSI : Dans le cadre de ses activités mode de négociation). d’investissement, le FSI est exposé au à fin 2012, soit 83 %. Ces analyses de risque seront mises à jour chaque risque de blanchiment d’argent et de Une attention particulière est portée financement du terrorisme (LABFT). année pour mesurer l’évolution de au risque géographique fondé sur un l’exposition au risque et l’amélioration La procédure LABFT est adaptée classement des pays et des territoires, aux relations d’affaires du FSI qui du dispositif de prévention. propre à la Caisse des Dépôts, définissant Egis a mis en place depuis 4 ans une agit comme investisseur direct dans le niveau de diligences LAB selon trois des PME, des entreprises de taille formation spécifique sur le sujet Risque niveaux : diligences renforcées, normales, pénal. Cette formation d’une ½ journée intermédiaire et des grandes entreprises. allégées. Toute entrée en relation Le dispositif mis en place s’inscrit dans s’adresse aux cadres dirigeants des d’affaires nécessite une évaluation sociétés du groupe. Une session a eu le cadre d’une approche en risque de de ce risque. Ce classement résulte de cette activité. lieu en 2012. Au total, 95 managers l’application d’une série de critères (listes d’Egis ont suivi cette formation à fin Les investissements du FSI opérés dans officielles ou analyses de différents des fonds sont suivis par des sociétés de 2012. organismes) et s’appuie sur une sélection Parallèlement, un nouveau programme gestion, à qui le FSI a donné un mandat de listes ou d’évaluations publiées par des de gestion. A ce titre, le FSI n’effectue de formation Éthique centré sur institutions officielles ou des organismes le domaine de la prévention de la pas directement la détection LABFT, qui de référence. est du ressort de la société de gestion. corruption à l’international a été élaboré en 2012. Sa structuration et ses • C haque nouvel arrivant au FSI suit une Le dispositif repose également sur la formation aux règles de déontologie populations-cibles ont été définies. Sa formation des collaborateurs, la Caisse des mise en œuvre a concrètement démarré du FSI Dépôts ayant opté pour la sensibilisation • 100% des salariés du FSI ont reçu en octobre 2012 par une 1ère session d’une population de collaborateurs destinée au réseau des Correspondants la formation aux politiques et aux allant bien au-delà des exigences procédures anti-corruption » Éthique (10 participants). Elle se réglementaires. développera à plus grande échelle en 2013 et 2014 pour les directeurs Chaque direction de l’Établissement public La formation des salariés aux procédures généraux et pour les commerciaux et identifie ces risques dans le cadre de anti-corruption au sein du Groupe opérationnels confrontés au sujet. la cartographie des risques opérationnels. En 2012, un peu plus de la moitié des Ainsi, à titre d’exemple, la direction des entités du Groupe (l’Établissement fonds d’épargne a identifié les risques public, CDC Infrastructures, CNP de fraude de sa direction financière Assurances, Egis, CDC Climat, FSI, CDC sur les activités suivantes : gestion et Entreprises, Groupe SNI) ont proposé comptabilisation des dépôts ; ALM ; à leurs salariés une formation ou une gestion actions ; gestion non coté et campagne de sensibilisation gestion de taux. A la direction du anti-corruption. développement territorial et du réseau, le département des risques et du contrôle interne met en œuvre les plans de contrôle 8/15 définis par les 3 métiers (Investisseur, Prêteur, et Bancaire). Établissement public, CDC Infrastructure, La Caisse des Dépôts met en place des Egis, groupe SNI, FSI, CDC Climat, outils spécifiques de détection des Informatique CDC opérations dédiées aux services bancaires CNP Assurances, et favorise la diffusion de la connaissance CDC Entreprises et de la mise en œuvre des dispositifs qui Actions ponctuelles auprès 100% des salariés s’appliquent à ses clientèles, lorsqu’elles de certains salariés sensibilisés/formés sont elles-mêmes soumises à des RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 95 Au niveau de l’Établissement public cadres pour le Groupe. La plupart des collaborateurs de • e lle assiste les entités du Groupe dans la bonne pratique l’Établissement public reçoivent une déclinaison de ces normes à leur activité CDC Climat applique un dispositif de formation en matière de prévention de la • e lle contrôle la bonne application des lutte anti-blanchiement lutte contre le blanchiment de capitaux règles et s’assure de la validité, de la conformité et du respect de l’ensemble CDC Climat, Établissement non régulé, et de financement du terrorisme. En du dispositif. n’est pas soumise à la réglementation outre, des formations de sensibilisation • e lle consolide les données fournies relative à la lutte contre le blanchiment au Code de déontologie, et plus par les entités et en rend compte aux et le financement du terrorisme. généralement aux principes en matière instances de gouvernance : les comités Toutefois, en considération de la de contrôle interne, sont organisées de direction Établissement public nature de certaines de ses activités trimestriellement. et du Groupe et la Commission de (qui la conduisent à entrer en relation Les personnels sont formés selon leur surveillance. avec des tiers), CDC Climat s’applique fonction : de la sensibilisation à la un dispositif très similaire, articulé professionnalisation. Au 31 décembre Concernant le dispositif d’alerte éthique autour d’une procédure « lutte anti2012 : 2468 collaborateurs ont été et de remontée des dysfonctionnements blanchiment et financement du formés sur un objectif de salariés à qui pourraient mettre en risque la Caisse terrorisme » d’un outil de cotation former de 2651, soit 93%. des Dépôts et portant sur les sujets du risque LAB-FT. Pour chaque tiers relevant de la conformité, le Code de avec qui une relation d’affaires est Au niveau des filiales déontologie prévoit que cette faculté envisagée : • La totalité des salariés intervenant dans d’alerte éthique est exercée de façon les actionnaires et dirigeants sont l’exercice du métier de CDC Entreprises écrite et nominative vers le déontologue filtrés ; sont formés à la lutte anti-blanchiment, qui traitera le dysfonctionnement le bénéficiaire effectif est au rythme d’une fois tous les 18 mois. détecté avec un souci particulier de systématiquement recherché ; • Egis a mis en place depuis 4 ans une discernement, de confidentialité et de u ne documentation d’identification formation spécifique sur le sujet Risque protection du collaborateur concerné. du tiers est demandée ; pénal. Cette formation d’une demi u ne preuve des pouvoirs de signature journée s’adresse aux cadres dirigeants Les entités dotées d'un dispositif d'alerte du signataire est demandée. des sociétés du groupe. éthique Sont également appréciés : le pays En 2012, 95 managers d’Egis ont suivi d’origine du tiers ; la qualité de la cette formation. documentation produite ; les modalités Parallèlement, un nouveau programme de formation Éthique centré sur le domaine 9/15 d’entrée en relation entre le tiers et CDC Climat. Il résulte de cette cotation de la prévention de la corruption à l’international a été élaboré en 2012. Egis, Icade, un avis sur l’entrée en relation assorti Sa structuration et ses populations-cibles Transdev, groupe SNI, CDC Climat, le cas échéant d’un niveau de vigilance Informatique CDC, CDC Entreprises à observer. ont été définies. Sa mise en œuvre a concrètement démarré Établissement public en octobre 2012 par une première session destinée au réseau des Correspondants Système et procédure Système en place et Éthique (10 participants). Elle se en place confidentiel développera à plus grande échelle en 2013 et 2014 pour les directeurs généraux et pour les commerciaux et opérationnels Au niveau de l’Établissement public : confrontés au sujet. Aux termes du code de déontologie de la Caisse des Dépôts, les collaborateurs, Transparence des pratiques et contrôle lorsqu’ils constatent des faits interne répréhensibles ou un manquement dans Contrôle permanent : l’application des procédures, ont le devoir La responsabilité du suivi des risques et de prévenir leur responsable hiérarchique du contrôle interne permanent au sein qui en informera le déontologue ou du groupe Caisse des Dépôts est assurée d’avertir directement celui-ci et de façon par une direction dédiée, rattachée non anonyme de tout dysfonctionnement au directeur général et à vocation observé. transversale : la Direction des Risques L’alerte éthique est exercée de façon et du Contrôle Interne (DRCI). Créée écrite et nominative vers le déontologue en 2005, elle compte aujourd’hui près qui traitera cette alerte avec un de 80 personnes et anime des réseaux souci particulier de discernement, d’environ 100 personnes. de confidentialité et de protection du collaborateur concerné. Son rôle s’exerce dans quatre domaines : Ce dispositif éthique est entré en vigueur • e lle veille à l’application de la politique le 1er août 2012. Aucune alerte n'a été des risques de l’Établissement public et remontée depuis l’entrée en vigueur de ce impulse les réflexions méthodologiques, dispositif. notamment celles répondant aux évolutions réglementaires et aux recommandations des audits ou régulateurs internes et externes, et élabore les normes ou les procédures RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 96 Quelques exemples au sein des filiales Comportement anti-concurrentiel et Pour Egis, le déclenchement d’une alerte actions en justice se fait par l’intermédiaire de la hiérarchie. Seule Transdev a 3 actions en justice La Charte de déontologie d’Egis précise en cours à fin 2012 (aide d’État sur les « qu’au cas où un collaborateur subit ou aéroports, SNCM et DGCCRF) leur issue constate une pratique contraire aux règles finale n’était pas connue à cette date. éthiques, il doit en avertir sa hiérarchie, CNP Assurances compte 1384 contentieux sa direction des ressources humaines en cours à fin 2012. Le pourcentage de ou la direction du groupe ». contentieux gagnés par CNP Assurances en 2012 est de 59 % en première instance, Le Code de déontologie, annexé au 63 % en appel et 72 % en cassation. règlement intérieur de CDC Climat, Les autres entités du Groupe n’ont eu à prévoit la faculté pour chaque rapporter aucune action en justice pour collaborateur de prévenir son responsable l’exercice 2012. hiérarchique qui en informera le directeur des Risques ou d’avertir directement ce La Compagnie des Alpes fait état d'un dernier et de façon non anonyme, de tout contentieux au Dolfinarium (cf p. 56 dysfonctionnement, c’est-à-dire de tout document de référence 2012) incident ou de tout manquement aux règles de conformité pouvant apparaître dans la mise en œuvre effective des règles Affaires publiques et représendéontologiques. tation des intérêts du Groupe Cette faculté d’alerte éthique est exercée et traitée dans le respect de la plus stricte confidentialité. Contexte et positionnement du Groupe Par ailleurs, dans l’exercice de leur fonction, les salariés sont tenus à une Au niveau national, en raison de obligation de confidentialité. Aucune son statut spécifique qui la place alerte n'est signalée pour l’année 2012. sous la protection du Parlement, et de ses missions qui lui confient Contrôle périodique l’accompagnement des politiques publiques nationales et locales, la Caisse La responsabilité du contrôle périodique des Dépôts est attentive au maintien au sein du groupe Caisse des Dépôts d’un dialogue régulier et constructif est assurée par une direction dédiée, avec les décideurs publics nationaux rattachée au directeur général : et locaux. Elle s’exprime à travers un la direction de l’Audit central du Groupe processus continu d’information sur (DGAU). Elle compte aujourd’hui près de l‘actualité et la stratégie du Groupe, ainsi 30 personnes et pilote le Réseau d’audit du qu’au travers d’actions plus ponctuelles Groupe (environ 70 personnes) constitué déployées dans le cadre de la préparation de toutes les entités du groupe Caisse de rapports parlementaires ou à l’occasion des Dépôts en charge de missions d’audit de l’examen de textes législatifs qui ont interne : l’Audit central du Groupe et un impact sur le champ d’activité de les structures d’audit interne des filiales. l’institution. Dans ce cadre, l’objectif des Le périmètre d’intervention du réseau relations institutionnelles menées par d’audit du Groupe couvre toutes les la Caisse des Dépôts est d’améliorer la activités de l’Établissement public connaissance du groupe Caisse des Dépôts ainsi que des filiales, directes et par les acteurs publics et de renforcer sa indirectes, contrôlées exclusivement ou capacité d’influence dans le champ de conjointement. l’élaboration des politiques publiques. Il peut mener en particulier des missions Au niveau européen et international, d’audit de conformité portant une l’action de la Caisse des Dépôts vise à : appréciation sur l’efficacité, la sécurité, • procéder à des interventions la qualité des contrôles internes de premier destinées à influencer, directement et de deuxième niveaux et le respect des ou indirectement, l’élaboration ou procédures internes, lois et règlements l’interprétation de mesures législatives en vigueur et des missions d’inspection ou de normalisation sur le plan à la demande du Directeur général. Il européen et/ou international ; mène également des missions d’audit • créer en partenariat avec d’autres de performance, des missions d’audit acteurs du marché et/ou participer à des stratégique et des missions de conseil. réseaux et des plateformes d’échange au En 2012 le réseau d’audit du Groupe a niveau européen et/ou international, à réalisé 108 missions, dont 32 par l’Audit même de renforcer la position du Groupe central du Groupe. Sur ces 32 missions, dans la promotion de ses intérêts. 11 missions ont plus spécifiquement concerné les filiales. RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 97 Représentation des intérêts Positionnement et influence de la Caisse des de la Caisse des Dépôts auprès Dépôts au niveau international des acteurs publics Depuis 2007, la Caisse des Dépôts a noué des relations avec les fonds souverains Représentation des intérêts à l’échelle et les grandes institutions financières nationale à l’échelon européen et international, • Rencontres entre le Directeur général avec la double ambition d’inscrire la du groupe Caisse des Dépôts et les Caisse des Dépôts dans la cartographie parlementaires des commissions internationale de l’investissement de permanentes de l’Assemblée nationale et long terme et de générer des coopérations du Sénat, afin de tenir les élus informés opérationnelles (notamment à travers la de l’actualité et de la stratégie du création de véhicules d’investissement de Groupe. long terme partenariaux). • Auditions du Directeur général devant Cette stratégie d’ouverture l’a conduite les commissions de l’Assemblée à s’engager activement en faveur de la nationale et du Sénat dont le champ promotion de l’investissement de long de compétences législatives recoupent terme comme moteur d’une croissance le périmètre d’action de la Caisse des économique durable, en participant Dépôts (commission des finances, des aux débats sur le cadre règlementaire affaires économiques, du développement international (G 20, Nations Unis, PRI, durable, …). OCDE, comité de Bâle, AISB, et bien • Défense des intérêts de la Caisse des sûr Union européenne) et en créant des Dépôts dans le cadre de la préparation véhicules d’investissement adaptés aux de projets ou proposition de loi, à caractéristiques de l’investissement travers et l’explication de nos positions de long terme (cf. fonds Marguerite et auprès des rapporteurs des textes de loi InfraMed). Elle a emprunté cette voie • Formation des administrateurs (hautsen partenariat avec d’autres acteurs fonctionnaires) du Parlement et des partageant les mêmes préoccupations, à collaborateurs parlementaires sur travers des plateformes d’échanges qu’elle le fonctionnement du Groupe, ses a contribué à créer (Club des Investisseurs thématiques et les enjeux, à travers de long terme (ILT), Forum des Caisses, l’organisation régulière de séminaires Institutional Investors RoundTable (IIR), ciblés qui leurs sont spécifiquement et prochainement Association européenne destinés (entre 4 et 6 par an, organisés des ILT). au siège de la Caisse des Dépôts) • Apport d’expertise et contribution à la Une stratégie de lobbying européen réflexion des rapporteurs dans le cadre Groupe coordonnée par la représentation de la préparation de rapports législatifs, permanente de la Caisse des Dépôts à de missions d’information ou de Bruxelles commissions d’enquête parlementaire. La réouverture de la représentation permanente du groupe Caisse des Dépôts Représentation des intérêts au niveau local à Bruxelles, en décembre 2008, a répondu • Communication vers les associations à la volonté de promouvoir la position d’élus locaux : la Caisse des Dépôts du Groupe auprès des Institutions de est partenaire des associations l’Union européenne. La mission de la nationales représentatives des élus et représentation du Groupe est d’élaborer des collectivités territoriales (AMF, et mettre en œuvre une stratégie de AMGVF, AdCF, AMRF, ARF, ADF, lobbying européen au service du groupe FMVM, ANEM, etc…). Régulièrement Caisse des Dépôts. Elle assure l’interface présente lors des congrès annuels avec les institutions communautaires de ces associations, la Caisse des et les agences ou organismes rattachés. Dépôts contribue à leurs réflexions et Elle favorise aussi la mise en relation des accompagne leurs projets. experts du Groupe ou des membres du • Les directions régionales sont, au niveau réseau des correspondants « Europe » avec local, les interlocutrices privilégiées les partenaires européens. des acteurs publics locaux, auprès Le Groupe soutient également plusieurs desquels elles assurent une information think tanks ou associations en lien avec régulière sur l’action du Groupe et son ses activités et ses enjeux tels que Eurofi, offre au service des collectivités. (A Finance Watch ou le Centre européen des titre d'exemple : à partir d’avril 2013, employeurs et des entreprises, etc. réunion systématique dans toutes les directions régionales avec l’appui d’un Plateforme internationale de coopération représentant de la Direction des Fonds La Caisse des Dépôts s’est positionnée d’Épargne pour promouvoir le dispositif à la charnière de deux grands groupes de financement des collectivités d'investisseurs de long terme formant un locales). des principaux réseaux au monde dans RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 98 Prestataires et fournisseurs Des programmes « achats responsables » ont bien été mis en place au sein de l’Établissement public et de certaines filiales. Achats responsables Une grande partie des entités du Groupe a déjà formalisé une politique d’achats responsables, intégrant des critères RSE dans le cahier des charges, pour une partie ou totalité de leurs achats. 9/15 CNP Assurances, Icade, Egis, CDC Climat, Belambra, Compagnie des Alpes, Etablissement public Transdev, CDC Entreprises Politique couvrant tout ou partie des achats Au niveau de l’Établissement public L’Établissement public a mis en place une démarche d’achats responsables fixant des exigences en matière de ce domaine : le Club des Investisseurs produits (fournitures de bureau, produits de Long Terme et Institutional Investors verts systématiquement proposés Roundtable (IIR). Elle est par ailleurs lors de commande en ligne, 100% de membre du Forum mondial des Caisses papier commandé certifié PEFC) et de des Dépôts, plateforme de coopération fournisseurs (exigences développement entre institutions Nord et Sud, associant durable posées lors de l’attribution de principalement l’Union européenne, le marchés) d’une part et d’une approche Maghreb et l’Afrique subsaharienne. sociétale d’autre part (marchés auprès des La déclinaison opérationnelle de la entreprises adaptées). coopération entre investisseurs de long Le service des achats met à la disposition terme s’est traduite par le montage de des acheteurs, des coordonnateurs achats deux fonds d’investissement dans les et des prescripteurs un outil d’aide infrastructures durables : aux achats durables. Trois sessions de • Le fond Marguerite qui réunit les formation ont été organisées en 2012. principales institutions financières Afin de poursuivre cette démarche un publiques européennes (Caisse des plan d’achat responsable 2013-2014 est Dépôts, Kf W, ICO, PKO, Cassa depositi mis en place. e prestiti) aux côtés de la BEI et de la Commission européenne, en vue Au niveau des filiales de promouvoir l’investissement en Les engagements RSE de CNP Assurances fonds propres dans les infrastructures sont déclinés à la direction des achats. nouvelles d’énergie et de transport, sur Tous les acheteurs sont sensibilisés et le territoire des 27 États membres de la plupart formés aux exigences RSE. l’UE ; Un code de déontologie, intégrant • Le Fonds d'infrastructure InfraMed la charte l’éthique aux achats, qui réunit la Caisse des Dépôts, la gouverne leurs pratiques achats. CNP Cassa depositi e prestiti, la BEI et deux Assurances est signataire de la Charte partenaires méditerranéens la CDG des « 10 engagements pour des achats marocaine et la banque égyptienne responsables » de la Médiation du Crédit EFG Hermes afin d’investir dans des et de la CDAF qui intègre notamment infrastructures énergétiques, urbaines la prise en compte des impacts et de transport dans les pays de la rive environnementaux et territoriaux. sud de la Méditerranée. Tous les appels d'offre et toutes les consultations comportent un volet RSE Contributions versées aux partis politiques, qui est pris en compte dans la qualification hommes politiques et institutions connexes de l'offre proposée pouvant conduire à Les contributions et dons aux partis exclure des soumissionnaires. politiques ne sont pratiqués par aucune Signataire du Pacte mondial, CNP entité du Groupe. Assurances promeut systématiquement RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 99 son engagement en faveur du respect des potentiellement exposés à des risques droits de l’homme auprès de ses sousrelatifs aux droits de l’homme : Egis, CNP traitants et fournisseurs. Les engagements Assurances et Transdev. RSE de CNP Assurances figurent dans le Le respect des droits humains est préambule des contrats. inscrit dans la Charte d’Investissement Responsable du Groupe, à travers les Sous-traitance et fournisseurs paramètres sociaux et sociétaux pris en compte dans l’analyse de la performance 8/15 des investissements. Charte d'investissement responsable du Établissement public, Egis, Groupe Transdev, CNP Assurances Compagnie des Alpes CDC Climat, Informatique CDC, Les filiales concernées, groupe CNP Assurances (CNP Assurances, CNP CDC Entreprises Argentine, Caixa Seguros Holding et CNP Prise en compte de la RSE formalisée UniCredit Vita), Egis et Transdev, pour une partie ou l'intégralité adhèrent aux 10 principes du Pacte des prestations Mondial pour faire progresser ces principes dans leurs zones d’influence et s’engager à les intégrer dans leur stratégie, leur culture et leurs modes Prise en compte de la responsabilité opératoires. sociale dans la relation avec les fournisseurs et les sous-traitants En 2012, Egis a renouvelé son adhésion Les démarches des différentes entités et a publié une communication sur les du Groupe dans la prise en compte de progrès accomplis en 2011 (en ligne sur le critères RSE pour les fournisseurs et site de l’ONU). sous-traitants présentent une grande variété en 2012. L’engagement de CNP Assurances se traduit notamment dans l’intégration de L’exemple de l’Établissement public critères environnementaux, sociétaux et • Avant l'établissement des cahiers de gouvernance dans la gestion des actifs des charges des différents marchés, financiers (80 % des actifs financiers une réflexion est conduite en amont France et 100% des actifs de Caixa pour l’allotissement (réservation aux Seguros Holding en 2012) : le respect entreprises adaptées) et l’introduction des droits de l’homme est ainsi un critère des critères d’analyses spécifiques dans la sélection des investissements en « développement durable » ; actions et en obligations. Cet engagement • Des clauses types sont mentionnées s’est renforcé en 2011 par la signature dans les cahiers des charges (clause des Principes pour l’investissement diversité, protection de l’environnement, responsable (PRI). retraitement et valorisation des déchets, Parmi les procédures qui garantissent etc.) ; le respect des droits civils et politiques • La politique RSE des fournisseurs a été appliquées à CNP Assurances, on peut prise en compte lors du renouvellement citer le règlement intérieur, la mise en de deux marchés fin 2012 dont place d’un correspondant CNIL, et un celui relatif au conseil métiers (160 accord sur le droit syndical. candidats). L’intégration de critères RSE dans les marchés vise à être généralisée. Relations client Délai de paiement des fournisseurs La totalité des entités du Groupe ayant répondu applique et respecte les délais de Définition de la notion de client la réglementation en vigueur. La notion de relation client doit être appréhendée en fonction des spécificités du groupe Caisse des Dépôts. En effet, Annexe : achats responsables Groupe les entités ne sont pas directement concernées par la relation client telle qu’elle est communément entendue. La clientèle du groupe Caisse des Dépôts Droits de l’Homme est à la fois nombreuse et diversifiée. Il Les engagements du Groupe : faut, tout d’abord, distinguer, les clients directs des entités du Groupe (visiteurs Quelques filiales du Groupe ont des Clubs Belambra, des parcs Compagnie des implantations dans des pays RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 100 des Alpes et pour Transdev, les autorités Suivi de la relation et organisatrices ainsi que les passagers des transports en commun), des bénéficiaires de la satisfaction client de l’intervention de la Caisse des Dépôts, Selon ses clients et leurs besoins, la Caisse à travers ses directions. des Dépôts met en place des mesures et Au niveau des bénéficiaires des des actions différentes pour assurer interventions de la Caisse des Dépôts, on le suivi de la relation et sa qualité. peut effectuer les distinctions suivantes • à la Direction des retraites et de la par direction : solidarité, les outils de la relation • la Direction des retraites et de la clients doivent lui permettre aussi solidarité a trois sortes de clients, bien d’assurer une gestion de masse à la fois des personnes physiques en volume que des entretiens représentant 3,5 millions de pensionnés personnalisés. Si ces outils sont soit 1 retraité sur 5 en France, multicanaux (courrier, site Internet, 7,3 millions de cotisants ou affiliés et courriels, SMS, accueil physique), le organisations, avec la clientèle de téléphone reste le moyen privilégié de 75 000 employeurs publics (collectivités contact (environ 1,6 millions d’appels territoriales, Établissements en 2012). La direction des retraites et de hospitaliers…), la solidarité suit la qualité de sa relation clients par des indicateurs • la Direction des fonds d’épargne a (taux de réponse, délais de traitement…) pour clients uniquement des personnes et fait partie des organismes soumis à morales (collectivités, secteur l’enquête annuelle de satisfaction initiée hospitalier, associations, Établissements par le GIP Info Retraite. financiers, etc.), • à la Direction des Fonds d’épargne, • la Direction des services bancaires la relation clients est assurée, au qui a deux types de clientèle, avec des quotidien, par le réseau des directions professionnels et organismes qui doivent régionales, avec des équipes dont ouvrir des comptes à la Caisse des l’expertise financière a été renforcée. Dépôts en application de dispositions Elle s’appuie également sur des législatives ou réglementaires et des relations téléphoniques, des supports clients qui ont choisi d’ouvrir un comme des plaquettes commerciales, compte. Ces clients sont composés et la présence à des salons, colloques… de professions juridiques (notaires, La Direction des Fonds d’épargne administrateurs et mandataires pratique régulièrement des enquêtes judicaires, huissiers…), d’organismes de satisfaction auprès de ses clients, sociaux (caisses d’assurance maladie, organismes de logement social (2 fois URSSAF…), d’institutionnels d’intérêt par an), associations (à partir de 2013) général comme les entreprises publiques et également collectivités locales qui se (dont les SEM). sont exprimées, à l’été 2012, sur leurs attentes en matière de prêts. • La Direction du développement territorial et du réseau –DDTR• à la Direction des services bancaires, (rassemblant dans ses effectifs les elle est passée à une relation clients métiers du bancaire, de l’investisseur, proactive en déployant un dispositif du prêteur au sein des directions de proximité : un chargé de clientèle régionales) a pour clients/partenaires les face à chaque client ; visites régulières institutions publiques, les collectivités sur place ; des relations suivies avec territoriales, les associations d’élus et les instances de professions juridiques les différents acteurs du développement clients ; des panels de clients. Un territorial. Pour DDTR les directions dispositif complété par la refonte de interrégionales appelées DIR, les la banque en ligne CDC Net… Enfin, directions régionales appelées DR, et des enquêtes de satisfaction en ligne les départements d’expertise métier sont programmées régulièrement. sont également considérés comme Elles complètent le suivi quotidien clients (internes) des services fonctions des réclamations via l’outil en ligne supports de DDTR et font également Qualipso. l’objet d’une attention particulière dans la relation client. La DDTR est certifiée ISO 9001 sur le périmètre de la relation client dans le cadre d’un fonctionnement en mode projet. A ce titre chaque entité (siège et réseau) met en place un plan d’action orienté client inscrit dans la politique qualité du Directeur et qui concerne l’ensemble de ses activités. RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 101 bonne pratique Suivi de la satisfaction clients au sein du Groupe La satisfaction client chez DDTR L’évaluation de la satisfaction client s’effectue selon deux axes : 6/15 • en interne, chaque année une enquête de satisfaction sur les prestations des départeEgis, Transdev, ments du siège est réalisée permettant de Etablissement public, vérifier l’efficacité des actions menées et de CNP Assurances, dégager des améliorations pour l’ensemble des équipes DDTR SNI, Belambra Enquêtes menées en 2012 • vis-à-vis des clients/ partenaires : DDTR rassemblant les équipes métiers, l’exploitation des enquêtes déployées par le bancaire et le prêteur ainsi que le baromètre de notoriété Au niveau de l’Établissement public constituent un des premiers éléments d’améLes enquêtes de satisfaction sont lioration de la connaissance client et de leur conduites par la Direction des services niveau de satisfaction dans la construction bancaires et la Direction des retraites et des plans d’actions pour chaque entité. de la solidarité (Établissements d’Angers La mesure de la satisfaction est également et Bordeaux). Elles sont menées via assurée quotidiennement par son Réseau différents supports (enquête en ligne, des Directions régionales par les visites courrier, interviews téléphoniques) et régulières, (rendez-vous avec les élus et donnent des résultats satisfaisants. représentants des territoires), la participation L’enquête menée auprès des clients de la à des actions de communication (séminaires, Direction des services bancaires a mis salons, colloques plaquettes commerciales, en évidence des points forts tels que la site Valoffre). disponibilité et la capacité de réponse aux clients apportées par les interlocuteurs La DDTR dispose également d’outils opérationde la Direction des services bancaires nels d’analyse de la qualité de la relation client, et du réseau, la confiance accordée à parmi eux : notre Établissement et le haut niveau • un tableau de pilotage des objectifs orientés de sécurité qu’il procure, et les services clients dématérialisés notamment la banque en • un suivi des appels téléphoniques par ligne CDC-Net. la production de statistique téléphoniques permettant de mesurer et d’analyser l’accueil Quelques exemples dans les filiales téléphonique en directions régionales Groupe SNI : Une enquête annuelle de • un suivi de la réclamation client (interne/ satisfaction des locataires est réalisée externe) par le dispositif de la fiche de pour toutes les sociétés du groupe. A progrès (utilisation en interne et externe), qui l’issue de cette enquête, un document permet le traitement des dysfonctionnements recense les éléments de satisfaction de (internes/externes) mais également d’apporcollectivités publiques sur le territoire ter des suggestions d’amélioration au regard desquelles le groupe intervient. des attentes clients. Belambra a mis en place différentes actions pour traiter la « satisfaction client ». Les résultats en 2012 sont les suivants : note moyenne de 7.8/10 pour l’ensemble des clubs, de 7.9/10 pour les clubs rénovés 83.4% des clients ont mis une note supérieure ou égale à 7/10. Détails des mesures de la satisfaction clients du Groupe en annexe Dans le cadre de la certification ISO 9001, chaque société Egis certifiée remonte à la maison-mère, tous les ans, le résultat des enquêtes de satisfaction client qu'elle mène. RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 102 Les questions sont caractérisées par une procédure interne et chaque société est libre de son dispositif (entretiens, enquête en ligne, questionnaires papier etc...) CNP Assurances : Chaque entité du groupe CNP Assurances met en place les processus et outils pour améliorer le service aux assurés, en partenariat avec les Établissements financiers distributeurs de ses contrats d’assurances. Ainsi des engagements de qualité ont été pris envers les partenaires sur : les délais de traitement ; l’accessibilité des appels ; la disponibilité des systèmes de délégation de gestion. Les démarches de certification sont également des outils très efficaces d’amélioration de la qualité de service clients. Par ailleurs, en 2012, sur les 1,4 million d’appels reçus par CNP Assurances en assurance individuelle, le taux d’accessibilité a été en augmentation de 8 points (à 92%), après la mise en place d’un dispositif spécifique suite au constat d’une augmentation du nombre d’appels en 2011, liée au contexte économique. En 2012, CNP Assurances a réalisé 5 enquêtes de satisfaction sur les processus de gestion des contrats. Par ailleurs, des enquêtes sont réalisées au sein des entités internationales du groupe CNP Assurances. Bilan RSE 2012 CNP Assurances RESPONSABILITÉ INTERNE Groupe Caisse des Dépôts 103 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 104 Thème Enjeu Libellé de l’indicateur Description des instances de gouvernance de l’Établissement public et des filiales Composition et typologie des organes de gouvernance Gouvernance Gouvernance Mécanismes permettant aux salariés de faire des recommandations ou de transmettre des de instructions au conseil d’administration (ou assimilé). l’organisation Les organes de contrôle de l’Etablissement public et des filiales Taux de présence des administrateurs en conseil d’administration /conseil de surveillance Processus mis en place par le conseil d’administration (ou assimilé) pour éviter les conflits d’intérêt. Rémunérations Rémunérations des mandataires sociaux de chaque entité du Groupe Effectif moyen Répartition de l’effectif total par continent Répartition de l’effectif total par catégorie socioprofessionnelle Répartition de l’effectif total par tranche d’âge Emploi Répartition des embauches, des départs Evolution de la masse salariale brute Evolution de la rémunération moyenne des salariés Politique de rémunération Existence PEE et PERCO Répartition de l’effectif en fonction du régime de temps de travail Organisation du travail Politique de l’entreprise en matière d’aménagement du temps de travail Absentéisme Délégués du personnel et de délégués syndicaux Relations Procédures relatives à l’information du personnel, de consultation, de négociation et de décisions SOCIAL sociales unilatérales Accords conclus sur l’année par thématique Enjeux et risques en matière de santé et de sécurité Pourcentage de salariés représentés dans le CHSCT Santé et Formations en matière de santé et de sécurité Sécurité Accords santé et sécurité Accidents du travail Détails des formations proposées Formation Nombre de jours de formation des cadres, des non cadres et total Gestion des seniors Principales actions en matière d’égalité professionnelle par thème Rapport entre le salaire de base des hommes et des femmes Egalité de Principales actions prises en faveur de l’emploi et de l’insertion des personnes handicapées traitement Accessibilité à l’emploi des personnes en situation de handicap Principaux enjeux en matière de lutte contre les discriminations Dispositif de médiation ou cellule d’écoute Le groupe Caisse des Dépôts Responsabilité interne Bilan social Groupe 105 Indicateur couvert par Article 225 Périmètre GRI Section du rapport les entités concernées Grenelle II Groupe (14 filiales + EP) 15/15 4.1 Groupe (14 filiales + EP) 15/15 LA13 Annexe : composition et typologie des organes de gouvernance du Groupe Groupe (14 filiales) 13/14 4.3 p.16 Groupe (14 filiales + EP) 15/15 4.10 p.14 Groupe (14 filiales + EP) 15/15 / p.15 Groupe (14 filiales ) 11/14 4.6 p.16 Groupe LA3 / p.17 Groupe 41/41 LA1 A225 1-a-1 p.73 + annexe périmètre « ressources humaines du Groupe » Groupe 44/44 LA1 A225 1-a-1 p.73 Groupe 44/44 LA1 A225 1-a-1 p.79 Groupe 23/23 LA1 A225 1-a-1 Groupe 22/23 LA2 A225 1-a-2 p.76 Groupe 41/41 LA3 A225 1-a-3 Groupe 41/41 LA3 A225 1-a-3 Groupe 41/41 LA3 A225 1-a-3 p.77 Groupe groupe LA3 A225 1-a-3 23/23 (pour % tps partiel) Groupe LA A225 1-b-1 p.78 et 41/41 pour le reste Groupe 23/23 LA A225 1-b-1 p.78 Groupe 41/41 / A225 1-b-2 p.83 Groupe Groupe / A225 1-c-1 p.72 Groupe 23/23 / A225 1-c-1 p.73 Groupe 23/23 / A225 1-c-2 p.72 Groupe 23/23 / A225 1-d-1 p.83 Groupe 13/17 LA6 A225 1-d-1 Groupe 13/23 LA8 A225 1-d-1 Groupe 22/23 LA9 A225 1-d-2 p.83 Groupe 41/41 LA7 A225 1-d-3 p.83 84 Groupe 22/23 / A225 1-e-1 p.80 Groupe 41/41 LA10 A225 1-e-2 p.80 Groupe 23/23 LA11 A225 1-f-3 p.80 Groupe 22/23 / A225 1-f-1 p.78 79 Groupe 41/41 LA14 A225 1-f-1 Groupe 22/23 / A225 1-f-2 p.81 Groupe 22/23 / A225 1-f-2 p.81 Groupe 22/23 HR4 A225 1-f-3 p.78 Groupe 22/23 HR4 A225 1-f-3 p.83 84 106 Thème Enjeu Libellé de l’indicateur Description de la gouvernance du développement durable au sein du Groupe et des filiales Modalités de pilotage du DD dans les process stratégiques Description des grands axes et enjeux stratégiques DD Existence d'un programme Ecogestes / plan d'action développemnt durable interne Général Adoption de démarches de certification Formation des collaborateurs au développement durable Ensemble des dépenses et investissements en matière d'environnement Montant des amendes significatives et nombre total de sanctions non pécuniaires réglementations en matière d’environnement Les mesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans l'air, l'eau et le sol affectant l'environnement Emissions de gaz à effet de serre par mode de transport Les mesures de prévention, de réduction ou de réparation prises pour lutter contre les rejets dans l'air Pollution Mesures de prévention, de réduction ou de réparation prises pour lutter contre les rejets dans et gestion l'eau et dans le sol Environnement des déchets Volume total des déchets Les mesures de prévention, de recyclage et d'élimination des déchets liés au fonctionnement interne Les produits et services proposés de prévention, de recyclage et d'élimination des déchets Les produits et services proposés de réduction nuisances sonores Total volume d'eau prélevé en m3 Les Services et les prestations en vue de diminuer consommation d'eau Consommation de papier recyclé Principales matières premières utilisées Utilisation Les mesures prises pour améliorer l'efficacité dans leur utilisation durable des Consommation moyenne d'énergie ressources Emissions de CO2 par collaborateur Description programmes mis en œuvre pour améliorer efficacité energétique en interne Description des produits et services pour améliorer l'efficacité energétique dans le Groupe et évaluation de l'energie économisée Offres au sein du Groupe pour lutter contre l'artificialisation des sols Le groupe Caisse des Dépôts Responsabilité interne Les Métiers du Groupe 107 Indicateur couvert par Article 225 Périmètre GRI Section du rapport les entités concernées Grenelle II Groupe (14 filiales + EP) 22/23 A225 2-a-1 p.20 29 Groupe (14 filiales + EP) 22/23 A225 2-a-1 p.20 29 lignes directrices Groupe (14 filiales + EP) 22/23 A225 2-a-1 p.20 29 p.28 + Annexe : détails des plans d’action interne Groupe (14 filiales + EP) 22/23 A225 2-a-1 mis en place par les filiales Icade, SNI, CDA, Belambra, Société p.53 66 + Annexe : démarches de certification 6/6 A225 2-a-1 Forestière, Egis environnementale Groupe (14 filiales + EP) 14/15 A225 2-a-2 p.28 Groupe (14 filiales + EP) 13/15 EN30 A225 2-a-3 p.54 Aucune entité du Groupe n'a fait l'objet d'amendes Groupe (14 filiales) 13/14 EN28 significatives en matière d'environnement p.88 89 + Annexe : détails des consommations Groupe (14 filiales + EP) 14/15 A225 2-b-1 d’eau p.88 89 + Annexe : détails des émissions de Groupe (14 filiales + EP) 14/15 A225 2-d-1 gaz à effet de serre Transdev, CDA, Société Forestière, p.63 66 + Annexe : détails des services et pres7/7 EN21 A225 2-b-1 Belambra, Egis, Icade, SNI tations en vue de diminuer la consommation d'eau Icade, Transdev, SNI, CDA, Belambra, p.63 66 + Annexe : détails des services et pres7/7 EN21 A225 2-b-1 Egis, Société Forestière tations en vue de diminuer la consommation d'eau Groupe (14 filiales + EP) 14/15 EN22 A225 2-b-2 p.89 90 A225 2-b-2 p.89 90 + Annexe : détails de la production de Groupe (14 filiales + EP) 15/15 EN22 déchets et mesures mises en place pour les réduire p.65 66 + Annexe : détails des mesures de Groupe (14 filiales) 14/14 EN22 A225 2-b-2 réduction des nuisances sonores Icade, SNI, CDA, Belambra, Société p.90 + Annexe : détails des mesures de réduction 7/7 A225 2-b-3 forestière, Egis, CDC Infra des nuisances sonores p.90 + Annexe : détails des consommations Groupe (14 filiales + EP) 15/15 EN8 A225 2-c-1 d’eau p.64 -65 + Annexe : services et prestations en Groupe (14 filiales) 8/14 A225 2-c-1 vue de diminuer la consommation d'eau p.90 + Annexe : détails des consommations de Groupe (14 filiales + EP) 15/15 EN1 A225 2-c-2 papier recyclé Egis, SNI, Icade, CDA, Belambra 5/5 EN1 A225 2-c-2 p.65 Egis, SNI, Icade, CDA, Belambra 5/5 EN26 A225 2-c-2 p.65 p.89 90 + Annexes : détails des émissions de Groupe (14 filiales + EP) 14/15 EN3 A225 2-c-3 gaz à effet de serre Groupe (14 filiales + EP) 14/15 EN16 A225 2-c-3 p.88 89 p.89 90 + Annexes : actions mises en place Groupe (14 filiales + EP) 13/15 EN7 A225 2-c-3 pour l’efficacité énergétique en interne p.89 90 + Annexes : actions mises en place Groupe (14 filiales) 14/14 EN7 A225 2-c-3 pour l’efficacité énergétique en interne Icade, SNI, CDA, Belambra, 6/6 / A225 2-c-4 p.63 Société Forestière, Egis, Bilan social Groupe 108 Thème Enjeu Libellé de l'indicateur Moyenne d'émission de gaz à effet de serre du patrimoine géré environnement Services proposés pour adapter les territoires aux conséquences Changement Climatique du changement climatique Protection de Les mesures prises pour préserver ou développer la biodiversité la biodiversité Démarche générale de prise en compte de critères ESG dans la politique d'investissement Investissement au niveau du groupe et bilan de la prise en compte des crières ESG Investissement Bilan et éléments chiffrés des actions en termes de prise en compte des critères ESG responsable Responsable dans la politique d'investissement Taux de participations aux votes aux AG au niveau Groupe Enjeux en matière de développement territorial, économique et social de Impact la société en matière d'emploi et de développement régional territorial, économique et Synthèse des actions menées au niveau fonctionnement interne en matière d'emploi et social de particulièrement face aux populations écartées de l'emploi l'activité de Part des embauches locales dans les filiales étrangères la société Identification parties prenantes au niveau Groupe Politiques de mécénat Relations avec Synthèse des actions et de politiques d'achats responsables les parties prenantes Modalités de prise en compte de la RSE dans la relation avec les fournisseurs et les sous-traitants dans le groupe Délai de paiment des fournisseurs Politiques et actions pour prévenir la corruption et le blanchiment d'argent Sociétal Mesures prises en réponse à des incidents de corruption Domaines d’activité stratégique ( en précisant votre découpage d'activité) soumis à des analyses de risques en matière de corruption. Loyauté des pratiques Part des salariés formés aux politiques et procédures anti-corruption de l’organisation. Lutte contre la corruption Nombre total d’actions en justice pour comportement anti-concurrentiel, infractions aux lois anti-trust et pratiques monopolistiques ; résultats de ces actions. Contributions versées aux partis politiques, hommes politiques et institutions connexes Système d'alerte professionnel et confidentialité Loyauté des pratiques Politiques et mesures prises en faveur de la santé et de la sécurité des clients Santé & Sécurité des Amendes relatives à la mise à disposition et utilisation des produits et services consommateurs Relations clientèle et loyauté des pratiques Relations clients Enquêtes et satisfaction client Droits de l'Homme Actions en faveurs des droits de l'homme Le groupe Caisse des Dépôts Responsabilité interne Les Métiers du Groupe 109 Indicateur couvert Article 225 Périmètre par les entités GRI Section du rapport Grenelle II concernées Icade, SNI, Belambra, CDA 4/4 EN16 A225 2-d-1 p.54 57 Icade, SNI, Egis, Belambra, DDTR, Compagnie des Alpes, Société EN18 & 8/9 A225 2-d-2 p.59 Forestière, CDC infrastructures, EC2 CDC Climat Groupe (14 filiales) A225 2-e-1 15/15 EN14 p.61 62 + filliales EP, CDC Entreprises, FSI, 5/5 / A2241-a p.20 21 + Rapport investissement responsable CNP Assurances, Qualium EP, CDC Entreprises, FSI, 5/5 A225 2-1-a p.20 21 + Rapport investissement responsable CNP Assurances, Qualium EP, CDC Entreprises, FSI, 5/5 / A2241-a p.20 21 + Rapport investissement responsable CNP Assurances, Qualium p.41 43 Groupe (14 filiales + EP) 15/15 SO1 A225 3-a-1 A225 3-a-1 Groupe (14 filiales + EP) 15/15 SO1 p.90 91 CNP Assurances, Egis, Transdev, 5/5 EC7 A225 3-a-1 p.90 91 Compagnie des Alpes, Icade Groupe (14 filiales + EP) 15/15 4.16 A225 3-a-1 p.18 19 p.92 + Annexe : actions de mécénat des filiales Groupe (14 filiales + EP) 14/15 4.17 A225 3-b-2 du Groupe Groupe (14 filiales + EP) 14/15 A225 3-c-1 A225 3-c-2 p.98 99 + Annexe : achats responsables Groupe (14 filiales + EP) 13/15 Groupe Groupe (14 filiales + EP) 14/15 4.17 A225 3-c-2 Groupe (14 filiales + EP) 13/15 A225 3-c-2 Groupe (14 filiales + EP) 14/15 SO4 A225 3-d-1 Groupe (14 filiales + EP) 14/15 SO2 Groupe (14 filiales + EP) 14/15 SO3 A225 3-d-1 p.92 96 A225 3-d-1 Groupe (14 filiales + EP) 14/15 SO7 Groupe (14 filiales + EP) 15/15 SO6 A225 3-d-1 Groupe (14 filiales + EP) 15/15 A225 3-d-1 Groupe (14 filiales + EP) 15/15 PR1 A225 3-d-2 p.100 102 Aucune amende significative de cette nature Groupe (14 filiales + EP) 15/15 PR9 A225 3-d-2 identifiée dans le groupe Groupe (14 filiales + EP) 13/15 p.100 102 p.100 102 + Annexe : suivi de la satisfaction Groupe (14 filiales + EP) 12/15 PR5 client Groupe (14 filiales + EP) 12/15 A225 3-e-1 p.85 ATTESTATION Groupe Caisse des Dépôts 110 Attestation des Commissaires aux comptes de présence des informations sociales, environnementales et sociétales dans le Rapport de responsabilité sociétale de la Caisse des Dépôts Exercice clos le 31 décembre 2012 À la suite de la demande qui nous a été faite par la Caisse des Dépôts (« CDC ») qui a décidé de présenter volontairement des informations sociales, environnementales et sociétales, par référence à l’article L. 225-102-1 du Code du commerce, dans son Rapport de responsabilité sociétale établi au titre de l’exercice clos le 31 décembre 2012 et en notre qualité de Commissaires aux comptes de la CDC, nous avons établi la présente attestation sur ces informations. Responsabilité de la ou font l’objet, en cas d’omission, d’une explication en référence Caisse des Dépôts au troisième alinéa de l’article R. 225-105 du Code de commerce Il appartient à la Direction et du décret n°2012-557 du 24 du pilotage stratégique, du avril 2012. Il ne nous appartient développement durable et des pas de vérifier la pertinence de ces études de préparer un Rapport de informations. responsabilité sociétale qui, dans le cadre de la démarche volontaire de Nous avons fait appel, pour nous la CDC, comprend des informations assister dans la réalisation de sociales, environnementales et nos travaux, à nos experts en sociétales par référence à l’article responsabilité sociétale. R. 225-105-1 du Code de commerce (ci-après les « Informations »), établies conformément aux Nature et étendue des référentiels utilisés par la CDC et disponibles sur demande auprès de la travaux Direction du pilotage stratégique, du Nous avons conduit les travaux développement durable et des études suivants conformément aux normes de la CDC. d’exercice professionnel applicables en France : Responsabilité des nous avons comparé les Informations présentées dans commissaires aux le Rapport de responsabilité comptes sociétale de la CDC avec la liste prévue par l’article R. 225-105-1 Il nous appartient, sur la base de du Code de commerce ; nos travaux, d’attester que les nous avons vérifié que les Informations sont présentes dans le Informations couvraient le Rapport de responsabilité sociétale périmètre consolidé, à savoir ATTESTATION Groupe Caisse des Dépôts 111 l’Établissement public Caisse Conclusion des Dépôts et consignations ainsi que ses filiales au sens de Sur la base de ces travaux, l’article L. 233-1 et les sociétés nous attestons de la présence dans qu’il contrôle au sens de l’article le rapport de responsabilité sociétale L. 233-3 du Code de commerce ; de la CDC 2012 des Informations e n cas d’omission de certaines prévues à l’article R. 225-105-1 informations consolidées, du Code de commerce. nous avons vérifié que des explications étaient fournies en référence aux dispositions du décret n° 2012-557 du 24 avril 2012. Neuilly-sur-Seine et Courbevoie, le 23 juillet 2013 Les Commissaires aux comptes PricewaterhouseCoopers Audit Mazars Patrice Morot Bruno Tesnière Charles de Boisriou Gilles Rainaut Associé Associé Associé Associé Direction de la Communication du Groupe 56, rue de Lille 75356 Paris 07 SP France Tél. : + 33 1 58 50 00 00 www.groupecaissedesdespots.fr
