Jaarverslag ASN Bank 2012: GRI-richtlijnen en verantwoording GRI-richtlijnen (G3) voor de financiële sector, inclusief Application Level, Financial Service Sector Supplement (FSSS) en verwijzing naar de tien principes van het Global Compact. Application level A+ Third Party Checked Checked by KPMG GRI Application Level Check Annex: Annex I: Stakeholdertabel Annex II: Materialiteitsanalyse Annex III: GRI Application Level Check Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in 1) Strategie en analyse 1.1 Een verklaring van de volledig Pag. 3 en 4 hoogste beslissingsHoofdstuk 2, pag. bevoegde van de 11 e.v. organisatie Beschrijving van volledig Hoofdstuk 1, pag. 1.2 belangrijke gevolgen, 5 e.v. Hoofdstuk 3, risico’s en mogelijkpag. 17 e.v. heden 2) Profiel organisatie 2.1 Naam organisatie volledig Omslag 2.2 Voornaamste merken volledig Hoofdstuk 5, pag. en producten 31 e.v. 2.3 Operationele strucvolledig Bijlage 2, pag. 96 tuur organisatie e.v. 2.4 Locatie kantoor volledig Den Haag 2.5 Aantal landen actief volledig Alleen in Nederland 2.6 Eigendomsstructuur volledig Naamloze vennooten rechtsvorm schap; De ASN Bank heeft 1 aandeelhouder: SNS Bank. 2.7 Afzetmarkten volledig • Spaar-, beleggings-, betaalproducten en vermogensbeheer: alleen in Nederland; • duurzame financieringen en kredietverlening: internationaal 2.8 Omvang van de volledig Pagina 6, 7 en 8 organisatie (diverse kerncijfers) 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 1 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in 2.9 Significante veranvolledig Hoofdstuk 1, deringen tijdens de pag. 5 e.v. verslagperiode Hoofdstuk 4, pag. 25 e.v. Hoofdstuk 8, pag. 56 – verhuizing 2.10 Onderscheidinvolledig Paragraaf 4.3, gen die tijdens de pag. 29 e.v. verslagperiode zijn toegekend 3) Verslag-parameters 3.1 Verslagperiode volledig 2012 3.2 Datum meest recente volledig april 2011 (vorige) verslag 3.3 Verslaggevingsvolledig Jaarlijks cyclus 3.4 Contactpunt voor volledig Achterin verslag vragen over het pag. 101 verslag of de inhoud ervan 3.5 Proces voor het bepavolledig De materialiteitsanalen van de inhoud van lyse is als annex bij het verslag deze tabel aangehecht. De onderwerpen die wij in dit jaarverslag behandelen, vindt u in de volgende hoofdstukken: Visie, missie en organisatie Wat de visie en missie van de ASN Bank zijn en welke strategie we volgen om die te realiseren, kunt u lezen in hoofdstuk 3, Missie, beleid en belanghebbenden. Uitleg over onze organisatie en historie staan in bijlage 2. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 2 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in Mijlpalen in 2012 Een overzicht van belangrijke prestaties en acties in 2012, ook op nietfinancieel gebied, vindt u in bij de kerncijfers en samenvatting resultaten vanaf pag. 6 Transparantie Hoofdstukken 3 (3.3 e.v.) en 4 geven een overzicht aan van de middelen waarmee wij met klanten en medewerkers communiceren en op welke wijze wij ons samen met hen inzetten voor duurzaamheid. Producten U kunt bij ons duurzaam betalen, sparen en beleggen en – voor zakelijke klanten – een duurzame financiering afsluiten. De ontwikkelingen en resultaten vindt u in hoofdstuk 5, Producten en diensten. Investeringen Het duurzaam investeren behoort tot de kerntaken van de ASN Bank. De beschrijving van een aantal belangrijke asset categorieën zijn terug te vinden in hoofdstuk 6 Investeringen en financieringen 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 3 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in Duurzaamheidsprestaties U vindt in dit jaarverslag zowel onze indirecte als onze directe prestaties op het gebied van duurzaamheid. (pag 8 e.v.). De indirecte prestaties gaan over de manier waarop wij uw geld duurzaam investeren en beleggen: zie hoofdstukken 6 investeringen en financieringen en 7 Beleggen. De directe prestaties betreffen de duurzaamheid van onze kantoororganisatie, die aan bod komt in hoofdstuk 8, Bedrijfsvoering. Financiële resultaten Als bank verlenen wij ons bestaansrecht mede aan onze financiële prestaties. Deze vindt u, inclusief de nodige toelichting, in hoofdstuk 9, Financiële resultaten. Risicobeleid Onze klanten vertrouwen ons hun geld toe. Het is daarom belangrijk dat wij de risico’s van onze bedrijfsvoering zorgvuldig beheersen. Hoofdstuk 10, Risicobeleid, beschrijft hoe wij dat doen. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 4 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in Corporate governance De governance (het bestuur) van de ASN Bank is erop gericht dat wij onze operationele processen optimaal inzetten voor onze klanten. In hoofdstuk 11, Corporate governance, leest u hoe wij dit doen. Daar vindt u ook informatie over de beloning van onze bestuurders. 3.6 Afbakening verslag volledig Het verslag heeft betrekking op alle activiteiten in het kalenderjaar 2012 die behoren tot ASN Bank NV. Zie hoofdstuk 11, pag. 83 Zie ook bijlage 2 3.7 Vermeld eventuele volledig Er zijn geen materiëspecifieke beperkinle beperkingen, ASN gen voor de reikwijdvermogenbeheer is te of afbakening van voor de eerste keer het verslag volledig meegenomen wat betreft directe duurzaamheidsprestaties. 3.8 Basis voor verslagvolledig ASN Bank kent geen geving over samenjoint ventures. Alle werkingsverbanden, dochterbedrijven dochteronderneminzijn onderdeel van gen in gedeeltelijk de rapportage. eigendom, gehuurde Zie paragraaf 11.1, faciliteiten, uitbepag 84 stede activiteiten of andere entiteiten 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 5 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in 3.9 De technieken volledig GRI ; WBCSD-proen berekeningstocollen (WBCSD grondslagen voor = World Business gegevensmetingen, Council for Sustainwaaronder de voor able Development) schattingen gebruikte aannames en de technieken die zijn toegepast op de samenstelling van de indicatoren en overige informatie in het verslag. 3.10 Uitleg over de gevolvolledig Geen grote wijzigen van eventuele gingen. In 2011 is herformuleringen besloten om de GRI van eerder verstrekte Tabel niet meer op informatie te nemen in het jaarverslag maar apart te publiceren op www. asnbank.nl dit om de omvang van het jaarverslag beperkt te houden 3.11 Significante vervolledig Zie punt 3.10 anderingen ten opzichte van vorige verslagperiodes ten aanzien van reikwijdte, afbakening of meetmethoden die voor het verslag zijn toegepast. 3.12 Tabel waarin staat volledig Deze tabel wordt waar in het verslag de op www.asnbank.nl standaard-onderdegepubliceerd bij de len van de informatie jaarverslagen. voorziening te vinden zijn 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 6 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in 3.13 Assurance (Beleid volledig KPMG Sustainability en huidige praktijk heeft geselecteerde met betrekking tot informatie in dit het betrekken van jaarverslag beoorexterne assurance deeld. De reikwijdte van het verslag.) van de opdracht en hun conclusies vindt u in de verklaring in het onafhankelijke Assurancerapport. De accountingen duurzaamheidsspecialisten van deze externe, onafhankelijke organisatie hebben ook onze declaratie over de toepassing van de GRI-richtlijnen beoordeeld. De GRItabel laat zien waar de verschillende GRI-indicatoren in dit verslag zijn terug te vinden. Zie ook pag. 87 e.v. 4) Bestuur, verplichtingen en betrokkenheid 4.1 De bestuursstructuur volledig Bijlage 3, pag. 98 van de organisatie, Hoofdstuk 11, met inbegrip van Corporate commissies die vallen Governance onder het hoogste bestuurslichaam en verantwoordelijk zijn voor specifieke taken, zoals het bepalen van de strategie of het overzicht over de organisatie. 4.2 Geef aan of de volledig R.G.J. Langezaal, voorzitter van het voorzitter RVC, is hoogste bestuurssinds november lichaam eveneens 2007 CCO en lid van een leidinggevende de directie van SNS functie heeft (en, zo Retail Bank, heeft ja, zijn/haar functie geen leidinggevende binnen het kader van functie binnen de organisatie en de ASN Bank. redenen voor deze situatie). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 7 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in 4.3 Voor organisaties volledig De ASN Bank heeft met een enkelvoudi1 aandeelhouder: ge bestuursstructuur: SNS REAAL vermeld het aantal onafhankelijke en/of De Raad van Comniet-leidinggevende missarissen bestaat leden van het hooguit 3 leden van de diste bestuurslichaam. rectie van SNS bank, geen van deze leden bekleed een functie bij ASN Bank. 4.4 Invloed aandeelvolledig De ASN Bank is een houders volle dochter van SNS REAAL 4.5 Een koppeling tusvolledig Hoofdstuk 11, sen vergoedingen Corporate voor leden van het Governance hoogste bestuurslichaam, top-managers en leidinggevenden (met inbegrip van vertrekregelingen) en de prestaties van de organisatie (met inbegrip van sociale en milieu-gerelateerde prestaties). 4.6 Processen waarmee volledig Wij volgen hier de het hoogste begedragscode van stuurslichaam waaronze aandeelhouder borgt dat strijdige SNS Reaal. Zie belangen worden gedragscode SNS vermeden. REAAL op http:// www.snsreaal.nl/ corporate-governance-1/statuten-enreglementen.html 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 8 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in 4.7 Proces voor het bevolledig Kwalificaties bestuur palen van de kwaliworden bepaald ficaties en expertise door aandeelhouder. van de leden van het Zie Bijlage 3 voor hoogste bestuurslikwalificaties van de chaam voor het stuRaad van commisren van de strategie sarissen, raad van van de organisatie advies en directie. aangaande econoDe kwalificaties van mische, milieugerede directie zijn ook lateerde en sociale opgenomen op de onderwerpen website: http:// www.asnbank.nl/ index.asp?nid=9857 4.8 Intern ontwikkelde volledig Bijzondere Belegmissieof begingingscriteria; Issueselverklaringen, papers ASN Bank; gedragscodes en missie en visie; allen uitgangspunten die te vinden op www. van belang zijn voor asnbank.nl; de economische, milieugerelateerde en sociale prestaties, met vermelding van de mate van invoering ervan. 4.9 Procedures van het volledig Zie hoofdstuk 2 hoogste bestuursliZie ook 4.9 GRI Tabel chaam voor het overJaarverslag 2011 van zien van de inventaonze aandeelhouder risatie en het beheer SNS REAAL door de organisatie van economische, milieugerelateerde en sociale prestaties, met inbegrip van relevante risico’s en mogelijkheden en naleving van of conformiteit met internationaal overeengekomen standaarden, gedragscodes en principes. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 9 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in 4.10 Processen voor het volledig Zie hoofdstuk 2 evalueren van de Zie ook 4.10 GRI eigen prestaties Tabel Jaarverslag van het hoogste 2011 van onze bestuurslichaam, in aandeelhouder het bijzonder betrefSNS REAAL fende economische, milieugerelateerde en sociale prestaties. 4.11 Toelichting over de volledig Zie hoofdstuk + toepassing van het 3.1-3.3 pag 16 en GC-PR7 voorzorgsprincipe zie missie en onderdoor de verslaggenemingsprincipes vende organisatie. op http://www. asnbank.nl/index. asp?nid=9379 4.12 Extern ontwikkelde volledig Global Compact; economische, milieuCDP; Unep FI; UN gerelateerde en PRI, Eurosif Transsociale handvesten, parancy Guidelines; principes of andere Coalitie Biodiversiinitiatieven die de teit; Equator Prinorganisatie onderciples; Fair Green schrijft. Deal; Investor Statement on Climate Change; Investor Statement Access To Medicine Index; Arms Trade Treaty statement; PIIF Statement; Copenhagen Communiqué; Klimaatstatement Banken; 4.13 Lidmaatschap van volledig Unep FI; Unep PRI; verenigingen (zoals VBDO; CDP; Global branchevereniginCompact; GRI-OS; gen) en/of nationale/ De Groene Zaak; internationale belanVBA; DSI; MVO genorganisaties Nederland; Social Venture Network (SVN); TBLI Club; Community of Practice (Agentschap NL); Coop ver Q; NPM Platform; DE Koepel. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 10 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in 4.14 Lijst van groepen volledig Zie paragraaf 3.4 en belanghebbenden die Hoofdstuk 4 pag 25 de organisatie heeft e.v. en hieronder de betrokken ‘stakeholdertabel’ en de materialiteitsanalyse 4.15 Basis voor inventarivolledig Zie paragraaf 3.4 en satie en selectie van Hoofdstuk 4 pag 25 belanghebbenden e.v. en hieronder de die moeten worden ‘stakeholdertabel’ betrokken. en de materialiteitsanalyse 4.16 Frequenties en volledig Zie paragraaf 3.4 en vormen stakeholdersHoofdstuk 4 pag 25 dialoog e.v. en hieronder de ‘stakeholdertabel’ en de materialiteitsanalyse 4.17 De voornaamste volledig Zie paragraaf 3.4 en onderwerpen en Hoofdstuk 4 pag 25 vraagstukken die e.v. en hieronder de naar voren zijn geko‘stakeholdertabel’ men door de betroken de materialiteitskenheid van belanganalyse hebbenden en hoe de organisatie hierop heeft gereageerd, onder meer via haar verslaggeving 5) Management en prestatie-indicatoren FS1 Specifiek sociaal en volledig Bijzondere bemilieubeleid voor leggingscriteria; sectoren issuepapers Mensenrechten, Klimaat, Biodiversiteit, Afvalverwerking, Banken en verzekeraars, Microfinanciering, Risicolanden, Staatsobligaties, Supranationale instellingen, Transport en Mobiliteit, Waterschappen, Woningcorporaties en Zorg; Duurzaamheidsonderzoek in de praktijk, zie: http://www. asnbank.nl/index. asp?nid=10737 GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 11 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in FS2 Procedures voor vastvolledig Hoofdstuk 7, pag 45 stellen en doorlichten e.v. plus issuepapers sectoren op sociale op http://www. en milieurisico’s asnbank.nl/index. asp?nid=10737 FS3 Procedures voor volledig Minimaal elke drie monitoring klanten jaar vindt herop implementatie van screening plaats. sociale en milieuvoorwaarden in overeenkomsten en transacties FS4 Processen ter volledig Trainingen, commubevordering van de nicatie met mededeskundigheid van werkers; In 2012 is medewerkers om de onderzoekshandmilieuen sociale leiding vastgesteld, procedures en -beleid ‘Duurzaamheidstoe te passen onderzoek in de praktijk’, zie: http:// www.asnbank.nl/index.asp?nid=10737 FS5 Interacties met klanvolledig Hoofdstuk 7, Paraten en/of ondernegraaf 7.3 pag 47 mingen over risico’s Zie ook: Zie paraen kansen op sociaal graaf 3.4 en Hoofden milieugebied stuk 4 pag 25 e.v. en hieronder de ‘stakeholdertabel’ en de materialiteitsanalyse FS6 Verdeling van de porvolledig Zie hoofdstuk 10 tefeuille per regio, pag. 75, bijlage 1 omvang en sector en de (half)jaarverslagen van de ASN Beleggingsfondsen op www.asnbank.nl FS7-8 Volume van producvolledig Alle producten en ten en diensten die diensten van de tot doel hebben een ASN Bank hebspecifieke sociale ben tot doel de en milieubijdrage te duurzaamheid van leveren per doel de samenleving te bevorderen. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 12 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in FS9 Reikwijdte en frevolledig Alle investeringen quentie van audits worden minimaal naar implementatie elke drie jaar van milieuen sociaal opnieuw getoetst beleid en risicoaan de bijzondere assessment beleggingscriteria van de ASN Bank en het onderliggende beleid. FS10 Percentage ondervolledig Met 34% van de nemingen in de ondernemingen (93 portefeuille waarmee van de 270) in het contact is geweest aandelenuniversum over sociale en is contact geweest. milieukwesties. Daarnaast is ook contact geweest met een aantal ondernemingen die niet in het universum zijn opgenomen. In 2012 voerden wij een dialoog met: • 61 ondernemingen uit het universum van het ASN Duurzaam Aandelenfonds, • 58 ondernemingen uit het universum van het ASN Duurzaam Small & Midcapfonds, • 26 ondernemingen uit het universum van het ASN Milieu & Waterfonds. Doordat ondernemingen zich in het universum van meerdere fondsen kunnen bevinden, ging het in totaal om 93 ondernemingen. Daarnaast voerden wij een dialoog met ondernemingen die (nog) niet in ons universum waren opgenomen. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 13 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in FS11 Percentage assets dat volledig 100%, zie: http:// positieve en negatiewww.asnbank.nl/inve milieuen sociale dex.asp?nid=11070 screening ondergaat en o.a.paragraaf 3.3, hoofdstuk 6 en 7 FS12 Stembeleid op duurvolledig De ASN Bank zaamheid hanteert voor haar beleggingsfondsen een eigen duurzaam stembeleid. Zie pagina 49 en http:// www.asnbank.nl/ index.asp?nid=9499. Economisch Managementbenavolledig Voorwoord, dering pag. 3-4. Hoofdstuk 3, pag.17 e.v. EC1 Directe economivolledig Pag. 6 (ASN Bank), sche waarden die paragraaf 4.2 pag. zijn gegenereerd en 26 e.v. en paragraaf gedistribueerd, waar8.2, pag. 57 e.v. onder inkomsten, operationele kosten, personeels-vergoedingen, donaties en overige maatschappelijke investeringen, ingehouden winst en betalingen aan kapitaalverstrekkers en overheden. EC2 Financiële implicaties volledig Zie ASN Bank Issueen andere risico’s en papers Klimaat en mogelijkheden voor Biodiversiteit de activiteiten van de http://www. organisatie als gevolg asnbank.nl/index. van klimaatverandeasp?nid=10737 ring 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 14 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in EC3 Dekking van de volledig Medewerkers ASN verplichtingen in Bank participeren verband met het in het SNS penvastgestelde uitkesioenfonds. Dekringenplan van de kingsgraad was organisatie. per 30 september 2012 117,7%. Voor meer informatie zie: http://www.pensioenfondssnsreaal.nl/ web/actualiteiten/ dekkingsgraadper-30-september-2012-1.html en de CAO: http:// www.pensioenfondssnsreaal.nl/ home-menu/actualiteiten/van-dewerkgever.html EC4 Significante financivolledig Pag. 37: financieële steun overheid ringen onder het Groenprojectenfonds EC5 Spreiding in de GedeelZie pag. 72. Onze Verhouding Niet mateDe ASN Bank rapporverhouding tustelijk aanvangssalarissen aanvangssarieel teert de verhouding sen het standaard liggen boven het laris en lokaal tussen het hoogste aanvangssalaris en lokale minimumloon. minimumloon en laagste salaris, het lokale minimumwant die is relevanloon op belangrijke ter voor de bank. bedrijfslocatie EC6 Beleid, methode en volledig Paragraaf 8.2, pag. uitgaven leveranciers 57 e.v.pag. EC7 Procedures lokale Niet Niet materieel Niet beDe ASN Bank heeft 2015 personeelswerving schikbaar hier geen procedures voor, want zij heeft slechts één kantoorlocatie in Den Haag, Nederland. EC8 Ontwikkeling en volledig Zie issuepapers Kligevolgen van investemaat, Mensenrechringen in infrastructen, Biodiversiteit tuur en diensten die en Transport en Movoornamelijk ten biliteit http://www. behoeve van het asnbank.nl/index. algemeen nut worden asp?nid=10737 geboden 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 15 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in EC9 Inzicht in en beschrijvolledig Hoofdstuk 7, pag. ving van significante 45 e.v., hoofdstuk 6, indirecte economipag. 37 e.v., hoofdsche gevolgen, waarstuk 4, pag. 25 e.v. onder de omvang ervan. Milieu Managementbenavolledig Hoofdstuk 8, Pagina dering 53 e.v. EN1 Totale hoeveelheid volledig Hoofdstuk 8, gebruikte materiaPagina 53 e.v. len naar gewicht of volume. EN2 Percentage van de volledig ASN Bank gebruikt + gebruikte materialen momenteel Cocoon GC-PR8 dat bestaat uit afval papier van Arjowiguit externe bronnen gins via de Nederlandse distributeur Antalis. Dit is 100% gerecycled papier met een witte uitstraling. Alleen voor de dagafschriften en papier voor de printers wordt geen Cocoon maar FSC papier gebruikt. Zie hoofdstuk 8 pag. 53 e.v. en pagina 50 over de duurzame verbouwing van het nieuwe ASN kantoor. EN3 Direct energievervolledig Hoofdstuk 8, bruik door primaire Pagina 53 e.v. energiebron EN4 Indirect energievervolledig Hoofdstuk 8, bruik door primaire Pagina 53 e.v. energiebron EN5 Energiebesparing volledig Hoofdstuk 8, + (Energie die bespaard Pagina 53 e.v. GCis door besparingen PR8+PR9 en efficiëntieverbeteringen) 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 16 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in EN6 Duurzame energievolledig Duurzame energie+ producten (Initiatiefinancieringen; GCven ten behoeve van pag. 43 PR8+PR9 energie-efficiënte of op duurzame energie gebaseerde producten en diensten, evenals verlagingen van de energie-eisen als resultaat van deze initiatieven.) EN7 Initiatieven ter verlavolledig Hoofdstuk 8, ging van het indirecte Pagina 53 e.v. GCenergieverbruik en PR8+PR9 reeds gerealiseerde verlaging. EN8 Totale wateronttrekvolledig Hoofdstuk 8, Paking per bron. gina 53 e.v. Water is afkomstig van het regionale waterbedrijf Dunea. EN9 Waterbronnen Niet Niet mateASN Bank beheert waarvoor waterontrieel één kantoor in Den trekking significante Haag, Nederland gevolgen heeft. EN10 Percentage en totaal Niet Niet mateASN Bank beheert + volume van gerecyrieel één kantoor in Den GCcled en hergebruikt Haag (Nederland) PR8+PR9 water EN11 Locatie en opperNiet Niet van ASN Bank beheert vlakte van land dat toepaséén kantoor in Den eigendom is, gehuurd sing Haag (Nederland). wordt, beheerd Dit kantoorpand ligt wordt in of grenst in de stad en grenst aan beschermde geniet aan een natuurbieden en gebieden gebied. met een hoge biodiversiteitswaarde buiten beschermde gebieden. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 17 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in EN12 Beschrijving van volledig Selectie investesignificante gevolgen ringen op basis van van activiteiten, proIssuepaper Biodiverducten en diensten siteit; http://www. op de biodiversiteit asnbank.nl/blob. in beschermde gebieasp?id=17168 den en gebieden met een hoge biodiversiteitswaarde buiten beschermde gebieden. EN13 Beschermde of herNiet Niet van ASN Bank beheert + stelde habitats toepaséén kantoor in Den GC-PR8 sing Haag (Nederland). Dit kantoorpand ligt in de stad en grenst niet aan een natuurgebied. EN14 Strategieën, huiNiet Niet van ASN Bank beheert + dige maatregelen en toepaséén kantoor in Den GC-PR8 toekomstige plannen sing Haag (Nederland). voor het beheersen Dit kantoorpand ligt van de gevolgen van in de stad en grenst de biodiversiteit. niet aan een natuurgebied. EN15 Aantal op de rode Niet Niet van ASN Bank beheert lijst van de IUCN toepaséén kantoor in Den vermelde soorten en sing Haag (Nederland). soorten op nationale Dit kantoorpand ligt beschermingslijsin de stad en grenst ten met habitats in niet aan een natuurgebieden binnen de gebied. invloedssfeer van bedrijfsactiviteiten, ingedeeld naar hoogte van het risico van uitsterven. EN16 Totale directe en volledig Indirect; pag. 39 indirecte emissie (duurzame energievan broeigassen projecten) en pag. naar gewicht plus 48 (CO2 uitstoot broeikasgasemissies beleggingsfondsen); gerelateerd aan de Direct; pag. 54/55 portfolio. (kantoor) EN17 Andere relevante Niet Niet marAndere emissies dan indirecte emissie van terieel het broeikasgas CO2 broeikasgassen naar zijn voor de ASN gewicht. Bank niet relevant. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 18 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in EN18 Initiatieven ter vervolledig Indirect; pag. 39 + laging van de emissie (duurzame energieGCvan broeikasgassen projecten) en pag. PR8+PR9 en gerealiseerde 48 (CO2 uitstoot verlagingen. beleggingsfondsen); Direct; pag. 54/55 (kantoor) EN19 Emissie van ozonNiet Niet mateEventuele emissies afbrekende stoffen rieel van ozonaantasnaar gewicht. tende stoffen (met name door koeling) zijn voor de ASN Bank niet relevant. EN20 NO, SO en andere Niet Niet van De ASN Bank heeft significante luchttoepasgeen andere releemissies naar type en sing vante emissies naar gewicht. de lucht. EN21 Totale waterafvoer GedeelDe ASN Bank voert Geen rapNiet mateDe ASN Bank voert + naar kwaliteit en telijk alleen rioolwater portage over rieel alleen rioolwater GC-PR8 bestemming. naar de waterzuivetotale waternaar de waterzuivering af. afvoer ring af. EN22 Totaal gewicht afval volledig Paragraaf 8.1 pag. + naar type en verwij54/55 PapierverGC-PR8 deringsmethode bruik en papierafval; it-afval gaat vooral terug naar de leveranciers. EN23 Totaal aantal en voNiet Niet van ASN Bank werkt lume van significante toepasniet met giftige of lozingen. sing gevaarlijke stoffen. EN24 Gewicht van getransNiet Niet mateASN Bank werkt porteerd, geïmporrieel niet met giftige of teerd, geëxporteerd gevaarlijke stoffen. of verwerkt afval dat als gevaarlijk geldt op grond van bijlage I, II, III en VIII van de Conventie van Bazel en het percentage afval dat internationaal is getransporteerd. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 19 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in EN25 Benaming, grootte, Niet Niet van ASN Bank beheert beschermingsstatus toepaséén kantoor in Den en biodiversiteitssing Haag (Nederland) waarde van wateren en gerelateerde habitats die significante gevolgen ondervinden van de waterafvoer en -afvloeiing van de verslaggevende organisatie. EN26 Initiatieven ter volledig Paragraaf 7.2, + compensatie van de pag. 46 e.v.; GCmilieugevolgen van ASN Bank IssuePR8+PR9 producten en dienpapers Klimaat sten en de omvang en Biodiversiteit van deze compensaop http://www. tie. asnbank.nl/index. asp?nid=10737 EN27 Percentage producvolledig De ASN Bank biedt + ten dat is verkocht en papieren verpakGCwaarvan de verpakkingsafval aan voor PR8+PR9 king is ingezameld, hergebruik. De bank naar categorie. streeft voor haar verpakkingen naar 100% hergebruikt FSC-papier of composteerbare folie. EN28 Monetaire waarde volledig Geen milieuboetes. van significante boetes en totaal aantal niet-monetaire sancties wegens het niet naleven van milieuweten regelgeving. EN29 Significante milieuvolledig Paragraaf 8.1 gevolgen pag. 54/55 Significante milieugevolgen van het transport van producten en andere goederen en materialen die worden gebruikt voor de activiteiten van de organisatie en het vervoer van personeelsleden. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 20 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in EN30 Totale uitgaven aan volledig Paragraaf 8.1 en investeringen in pag. 54/55 milieubescherming naar type. Werknemers Managementbenavolledig Paragraaf 8.2 dering LA1 Totaal personeelsbegedeelParagraaf 8.2. Wij Geen uitsplitNiet beDe ASN Bank heeft 2015 stand naar type werk, telijk volgen de De CAO sing naar type schikbaar een personeelsbearbeidsovereenkomst van onze aandeelwerk, arbeidsstand van +100 en regio houder SNS REAAL, overeenkomst mensen, waarvan die goede, marktof regio een groot deel conforme primaire afkomstig is uit de en secundaire arregio. beidsvoorwaarden bevat. Alle arbeidsovereenkomsten vallen onder deze CAO. Zie: http://www. pensioenfondssnsreaal.nl/home-menu/ actualiteiten/vande-werkgever.html De ASN Bank heeft alleen een kantoor in Den Haag. LA2 Totaal aantal en snelgedeelParagraaf 8.2, Geen rapNiet mateAlleen gerappor+ heid van personeelstelijk pag. 57/58 portage over rieel teerd voor zover maGC-PR6 verloop per leeftijdspersoneelsterieel voor relatief groep, geslacht en verloop per klein kantoor regio. leeftijdsgroep, geslacht en regio LA3 Uitkeringen aan volvolledig Alle uitkeringen/ tijdmedewerkers die arbeidsvoorwaarden niet beschikbaar zijn zijn zowel beschikvoor deeltijdmedebaar voor voltijdals werkers, per grootdeeltijdmedewerschalige activiteit. kers. LA4 Percentage medevolledig 100% (zowel vaste + werkers dat onder medewerkers als GC-PR3 een collectieve uitzendkrachten) arbeidsovereenkomst valt. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 21 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in LA5 Minimale volledig De opzegtermijnen + opzegtermijn(en) in zijn vastgelegd in de GC-PR3 verband met operatiCAO: De werkgever onele veranderingen, heeft een opzegterinclusief of dit wordt mijn van: gespecificeerd in 2 maanden voor collectieve overeende werknemer die komsten. korter dan 10 jaar in dienst is; 3 maanden voor de werknemer die 10 jaar of langer, maar korter dan 15 jaar in dienst is; 4 maanden voor de werknemer die 15 jaar of langer in dienst is. Zie de CAO: http:// www.pensioenfondssnsreaal.nl/ home-menu/actualiteiten/van-dewerkgever.html LA6 Percentage van volledig 100% in fte, zie het totale persoJaarverslag 2012 van neelsbestand dat is onze aandeelhouder vertegenwoordigd in SNS REAAL 397. formele gezamenlijke arbo-commissies van werkgevers en werknemers die bijdragen aan de controle op en advies over arboprogramma’s. LA7 Letsel-, beroepsziekvolledig Paragraaf 8.2, te-, uitvaldagenen pag. 57/58 verzuimcijfers en het aantal werkgerelateerde sterfgevallen per regio. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 22 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in LA8 Opleidings-, traivolledig Paragraaf 8.2, nings-, advies-, pag. 57/58 preventieen risicobeheersingsprogramma’s ten behoeve van personeelsleden, hun families of omwonenden in verband met ernstige ziekten. LA9 Afspraken over volledig Vastgelegd in CAO arbo-onderwerpen http://www.pensivastgelegd in formele oenfondssnsreaal. overeenkomsten met nl/home-menu/acvakbonden. tualiteiten/van-dewerkgever.html LA10 Gemiddeld aantal GedeelteParagraaf 8.2, Wel over traiNiet Er is per werknemer uren dat een werknelijk pag. 57/58 ningen, maar beschikeen trainingsbudmer per jaar besteedt niet de uren baar/ Niet get beschikbaar, aan opleidingen, materieel waarover wij kunonderverdeeld naar nen rapporteren, werknemerscategode trainings-uren rie. worden niet geregistreerd. Dit geeft een nauwkeuriger beeld van de inzet op trainingen en is op deze manier directer gekoppeld aan de begroting. LA11 Programma’s voor volledig Paragraaf 8.2; zie competentiemanageook Jaarverslag van ment en levenslang onze aandeelhouder leren die de blijvende SNS REAAL 2012, inzetbaarheid van opleiding en loopmedewerkers garanbaanontwikkeling, deren en hen helpen pagina 397. bij het afronden van hun loopbaan. LA12 Percentage medevolledig 100%; zie par 18.2.2 werkers dat wordt in jaarverslag van ingelicht omtrent onze aandeelhouder prestatieloopbaanSNS REAAL 2012 ontwikkeling mbt de beoordeling van medewerkers, pagina 397. LA13 Diversiteit bestuursliParagraaf 8.2, volledig + chamen en personeel pag. 57 GC-PR6 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 23 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in LA14 Verhouding salarisNiet Wordt alleen voor de VertrouOrganisatie te klein + sen mannen en vroudirectie op individuwelijke om dit voldoende GC-PR6 wen per categorie eel niveau gerapinformatie anoniem te kunnen porteerd. De directie doen bestaat uit drie leden: twee mannen en één vrouw. Zie paragraaf 11.3.1, pag. 86. Mensenrechten Managementbenavolledig Zie issuepaper dering mensenrechten p. 26/27, http://www. asnbank.nl/index. asp?nid=10737: Het mensenrechtenbeleid van de ASN Bank is niet alleen van toepassing op onze investeringen. Het geldt ook voor onze eigen bedrijfsvoering. We passen de toetsingscategorieën die in paragraaf B van het issuepaper zijn beschreven, op onszelf toe. Dan blijkt dat we als Nederlandse bank met een Nederlands klantenbestand vallen in de categorie ‘normale toetsing’. Wij respecteren lokale wetten en regels en vermijden controversen op het gebied van mensenrechten. Graag gaan we ook een stap verder. Wij onderscheiden daarin de volgende aandachtsgebieden: • klanten; • medewerkers; • toeleveranciers; • maatschappelijke omgeving. GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 24 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in HR1 Percentage van en volledig 100%, zie http:// + totaal aantal aanwww.asnbank.nl/inGCmerkelijke investedex.asp?nid=11070 PR1+PR2 ringsovereenkomsten en o.a.paragraaf 3.3, waarin clausules over hoofdstuk 6 en 7 mensenrechten zijn opgenomen of waarvan de naleving van de mensenrechten is getoetst. HR2 Percentage belangvolledig Pag. 55 + rijke leveranciers GCen aannemers die PR1+PR2 getoetst zijn op naleving van de mensenrechten en op getroffen maatregelen. HR3 Totaal aantal uren gedeelPagina 57: In 2012 Wel over traiNiet beEr is per werknemer 2015 + personeelstraining telijk waren medewerkers ningen, maar schikbaar een trainingsbudGC-PR1 over beleid en procewelkom op 1 klanniet de uren get beschikbaar, dures betreffende astenbijeenkomst over waarover wij kunnen pecten van mensenmensenrechten. rapporteren, de trairechten die relevant ningsuren worden zijn voor de activiteiniet geregistreerd ten, met inbegrip van het percentage van het personeel dat de trainingen gevolgd heeft. HR4 Totaal aantal gevalvolledig ASN Bank volgt hier + len van discriminatie de gedragscode GCvoor werknemers PR1+PR6 van SNS Reaal. Hierin staat o.a. dat discriminatie niet getolereerd wordt. Werknemers kunnen bij een vertrouwenspersoon incidenten van discriminatie en intimidatie melden. Er zijn over 2012 geen incidenten van discriminatie gemeld. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 25 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in HR5 Risico dat er geen Niet Geen risico Niet van Geen risico + vrijheid van vakvertoepasGCeniging is sing PR1+PR3 HR6 Risico op kinderarNiet Geen risico Niet van Geen risico + beid toepasGCsing PR1+PR5 HR7 Risico op dwangarNiet Geen risico Niet van Geen risico + beid toepasGCsing PR1+PR4 HR8 Mensenrechtenrisico Niet Geen risico Niet van Geen risico + bij beveiliging toepasGCsing PR1+PR2 HR9 Risico dat rechten Geen risico Niet van Geen risico Niet + lokale culturen in het toepasGC-PR1 geding raken sing Maatschappij Managementbenavolledig Hoofdstuk 8, pag 53 dering e.v. Zie ook hoofdstuk 4 en issuepaper mensenrechten p. 26/27, http://www. asnbank.nl/index. asp?nid=10737 SO1 Aard, reikwijdte volledig Invloed kantoor en effectiviteit van ASN Bank op lokale alle programma’s samenleving is zeer en methoden die de beperkt. Zie ook effecten van de actihoofdstuk 8, pag 53 viteiten op gemeene.v. schappen bepalen en beheren, waaronder vestiging, activiteiten en vertrek. FS13 Financiële diensten in volledig Alle producten zijn in dunbevolkte gebieNederland volledig den of economisch beschikbaar via het onaantrekkelijke internet. Via microgebieden. kredieten maakt de ASN Bank het ook mogelijk dat armen in arme regio’s in de wereld een lening kunnen afsluiten. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 26 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in FS14 Initiatieven om de volledig Alle producten kuntoegang voor mensen nen via het internet met een beperking worden aangetot financiële dienvraagd en beheerd. sten te verbeteren. De website van de ASN Bank heeft een voorleesfunctie voor slechtzienden. SO2 Analyse van aan corvolledig Zie SNS REAAL op + ruptie gerelateerde http://www.snsreGC-PR10 risico’s aal.nl/verantwoordondernemen/verantwoord-besturen. html SO3 Medewerkers volledig Voor medewerkers + getraind in antigeldt integriteitsbeGC-PR10 corruptie leid dat ook ingaat op het voorkomen van belangenverstrengeling en corruptie. Hier hoort ook reguliere online trainingmodules bij. Deze worden door onze aandeelhouder georganiseerd en aangeboden. SNS REAAL heeft in 2012 expliciet aandacht besteed aan het bevorderen van de dialoog in de organisatie over ethisch gedrag van medewerkers en over een beheerste en integere bedrijfsvoering. Daarvoor zijn groepsbreed workshops georganiseerd en zijn medewerkers uitgenodigd te participeren op het integriteitforum. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 27 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in In zowel de workshops als op het forum is aandacht besteed aan de normen en waarden uit de gedragscode, klantintegriteit, omgang met dilemma's en de afhandeling van incidenten. Alle medewerkers zijn in het verslagjaar bereikt. SO4 Maatregelen die zijn volledig Geen gevallen van + getroffen naar aanleicorruptie GC-PR10 ding van gevallen van corruptie SO5 Standpunten betrefvolledig Waar relevant lobfende publiek beleid byt de ASN Bank en deelname aan de voor een duurzame ontwikkeling ervan, samenleving. Zie evenals lobbyen. bijvoorbeeld pagina 29 ‘ verbod op investeren in clustermunitie’ SO6 Totale waarde van volledig Geen financiële en innatura-bijdragen aan politieke partijen, politici en gerelateerde instellingen per land. SO7 Totaal aantal rechtsvolledig Wij volgen hierin de zaken vanwege gedragscode en reconcurrentiebelemglementen van onze merend gedrag, antiaandeelhouder SNS kartel-, en monopoREAAL, zie http:// listische praktijken, www.snsreaal.nl/ alsmede de resultawerken-bij/corpoten van deze rechtsrate-governance-1/ zaken. statuten-en-reglementen.html 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 28 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in SO8 Monetaire waarde volledig Geen van significante boetes en totaal aantal niet-monetaire sancties wegens het niet naleven van weten -regelgeving. Produkten Managementbenavolledig Hoofdstuk 5 pagina dering 31 e.v. Informatie over de producten (betalen, sparen, beleggen en vermogensbeheer) is te vinden op www. asnbank.nl Algemene Bankvoorwaarden op http:// www.asnbank.nl/ index.asp?nid=9471 FS15 Beleid voor eervolledig Zie o.a. de Algemene lijke ontwikkeling en Bankvoorwaarden verkoop van finanop http://www. ciële producten en asnbank.nl/index. diensten asp?nid=9471 PR1 Levensduurstadia niet Niet van Geen invloed (finanwaarin de gevoltoepasciële producten) gen van producten sing en diensten voor gezondheid en veiligheid worden beoordeeld met het oog op verbetering en het percentage van belangrijke producten dienstencategorieën die aan dergelijke procedures onderhevig zijn. PR2 Totaal aantal gevalvolledig Geen overtredingen len van niet-naleving (financiële producvan regelgeving en ten) vrijwillige codes betreffende gevolgen voor gezondheid en veiligheid van producten en diensten gedurende de levensduur, naar type resultaat. GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 29 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in PR3 Type informatie volledig Zie o.a. de Financiële over producten en bijsluiters via httdiensten dat verps://www.asnbank. plicht wordt gesteld nl/asnappl/scripts/ door procedures en documentaanvrahet percentage van gen/documenten. belangrijke producasp?Cat=0001 ten en diensten die onderhevig zijn aan dergelijke informatie-eisen. PR4 Totaal aantal gevalvolledig Geen len van niet-naleving van regelgeving en vrijwillige codes betreffende informatie over en etikettering van producten en diensten, naar type resultaat. PR5 Beleid ten aanzien volledig De klanttevredenvan klanttevredenheid wordt nauwheid, met inbegrip gezet gevolgd in van resultaten van 2012 behaalde we onderzoeken naar de een score van 8.1. In klanttevredenheid. 2012 kreeg de ASN Bank van diverse organisaties erkenning voor haar dienstverlening; zie paragraaf 1.3 op pag. 8 e.v. en paragraaf 4.3 pag. 29/30 FS16 Initiatieven ter volledig Alle producten bevordering van de worden gelabeld financiële deskundigconform de eisen van heid per doelgroep de toezichthouders. PR6 Programma’s voor de volledig Hier volgen wij naleving van wetde gedragscode ten, standaarden en van onze aandeelvrijwillige codes met houder SNS Reaal betrekking tot marhttp://www. ketingcommunicatie, snsreaal.nl/web/ waaronder reclame, file?uuid=b68d8c48promotie en sponsoe2e5-41f1-9c95ring. d534bface648& owner=b1b84d2b6b99-4246-b0f6d53ac897216a& contentid=1261 GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 30 Thema; G3 Betreft GerapReferentie/ direct Indien van Reden Toelichting Wordt Indicator; porteerd antwoord toepassing, voor over Verwijzing niet (volledig) niet-rapgerapporGlobal gerapporteerd portage teerd Compact1 over in PR7 Totaal aantal gevalvolledig Geen len van niet-naleving van regelgeving en vrijwillige codes betreffende marketingcommunicatie, waaronder reclame, promotie en sponsoring, naar type resultaat. PR8 Totaal aantal gevolledig Geen gronde klachten over inbreuken op de privacy van klanten en het kwijtraken van klantgegevens. PR9 Monetaire waarde volledig Geen van significante boetes wegens het niet-naleven van weten -regelgeving betreffende de levering en het gebruik van producten en diensten. 1 Relevant thema G3 Indicatoren (met nummering G3 of FSSS) en de direct relevante Global Compact Principle Nummers (GC-PR#). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 31 Annex: Annex I: Stakeholdertabel Annex II: Materialiteitsanalyse Annex III: GRI Application Level Check Annex I: Stakeholdertabel Stakeholdertabel Stakeholder Duurzaamheidsonderwerp Verslag 2011 Klanten Informeren en meningen peilen over Hoofdstuk 3, par 3.4; Hoofdstuk 4, Paraduurzaamheid met speciale aandacht op graaf 4.1 vier thema’s Maatschappelijke Partners: InitiatiefneBeleid duurzaam bankieren Paragraaf 4.2,; Par.4.3 mers Eerlijke Bankwijzer (Amnesty International, Milieudefensie, Oxfam Novib, FNV Mondiaal, Dierenbescherming) Partners voor duurzame thema’s Projecten die steun krijgen van de Paragraaf 3.4 ASN Bank Medewerkers ASN Bank Masterclass klimaat Paragraaf 3.4; Bijeenkomsten over mensenrechten (AVA, Hoofdstuk 8, Paragraaf 8.2 vermogensbeheer) Interne nieuwsberichten over duurzaamheid Nederlands publiek Herzien klimaatbeleid Paragraaf 4.1 en 4.2 Goed bezig!campagne; Online platform: Voor de Wereld van Morgen Chatsessies over duurzaamheid Actie: Zon zoekt dak Duurzame ondernemers Duurzaam ondernemen Paragraaf 3.4, pag. 22 De Groene Zaak, MVO Nederland, Sponsoring en samenwerking via VDWVM Debiteuren (Bedrijven, instellingen en Duurzaam ondernemen Hoofdstuk 6 en 7 en bijlage 1 projecten) Raad van Advies Beleid van de ASN Bank op gebied van Pag. 14 en 15 duurzaamheid en dienstverlening GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 32 Annex II: Materialiteitsanalyse Materialiteitsanalyse ASN bank Inhoud: A. Materialiteit van het duurzaamheidsbeleid • De hierarchië van het duurzaamheidsbeleid: • De keuze voor de drie pijlers van het duurzaamheidsbeleid • De invloed van belanghebbenden op ons beleid: B. Materialiteit in de verslaglegging: • Keuzes voor onderwerpen die aan bod komen in het jaarverslag van ASN Bank Masterclass Klimaat, 1 oktober 2012: Specialisten, wetenschappers, ondernemers, jongeren en medewerkers werden tijdens de Masterclass Klimaat gevraagd om hun visie op de toekomst te delen. GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 33 A. Materialiteit van het duurzaamheidsbeleid De hierarchië van het duurzaamheidsbeleid: In het schema hieronder is de hiërarchie van het duurzaamheidsbeleid weergegeven. En per niveau het doel en de rol die diverse externe stakeholders hierbij spelen. Het dagelijks handelen van de ASN Bank is ingegeven door de visie en missie van de bank. De visie en missie zijn uitgewerkt in duurzaamheidsbeleid dat de leidraad is voor en toetsingscriteria bevat voor activiteiten, beleggingen en investeringen van de ASN Bank, beleggingsfondsen en vermogensbeheer. Op basis van het duurzaamheidsbeleid zijn alle onderwerpen die hier in terugkomen voorgelegd aan klanten. Op basis van dit onderzoek zijn vier duurzame thema’s vastgesteld waar klanten het meest belang aan hechten. Door middel van deze vier thema’s geven wij invulling aan onze bredere rol in de maatschappij als bank om een duurzame samenleving te realiseren. Doel Hiërarchie duurzaamheidsbeleid Stakeholders en rol Reden van Visie Raad van CommisRaad van Advies bestaan sarissen (toetsing realisatie Sinds haar oprichting in 1960 streeft de ASN Bank (bewaking/ toetduurzame missie naar een duurzame, rechtvaardige samenleving. sing voortgang) en adviserende rol) Een samenleving waarin mensen vrij zijn hun eigen keuzes te maken, zonder dat dit ten koste gaat van anderen. Een samenleving zonder armoede, waarin iedereen onderwijs kan volgen en beschikt over goede huisvesting en gezondheidszorg. Invulling van Missie Raad van CommisRaad van Advies Verantwoording Directie en medede visie sarissen (toetsing realisatie richting diverse werkers Ons economische handelen is erop gericht de (bewaking/ toetduurzame missie stakeholders in duurzaamheid van de samenleving te bevorderen. sing voortgang) en adviserende rol) jaarverslag op baDaarom dragen we bij aan veranderingen die zijn sis van kwantitabedoeld om een einde te maken aan processen tieve en kwalitawaarvan de nadelige gevolgen: tieve doelen • worden verschoven naar toekomstige generaties, of • worden afgewenteld op het milieu, de natuur en kwetsbare bevolkingsgroepen. Daarbij verliezen we niet de noodzaak uit het oog om voor onze klanten een goed rendement te realiseren. En om als bank een financieel resultaat te behalen dat op lange termijn ons gezonde voortbestaan waarborgt. Leidraad en Duurzaamheidsbeleid Raad van Advies Experts/ MaatKlanten en breder Directie en medetoetsings(drie pijlers waar alle duurzaamheidsthema’s onder(adviserende rol) schappelijke publiek werkers criteria voor gebracht zijn) organisaties zoals (toetsing en advies) (o.a. interne activiteiten, de Eerlijke Bankduurzaamheidsbeleggingen wijzer specialisten, en investeKlimaat MensenBiodiversiteit (toetsing en advies) kredietanalisten ringen ASN (visie op rechten (criteria mbt en communicatie Bank, belegklimaatveran(sociale en ethibehoud en de experts) gingsfondsen dering en CO2 sche criteria) versterking van en vermodoelstellingen) de biodivergensbeheer siteit en van ecosystemen) Invulling breDuurzame thema’s Thema Partners Klanten en breder Experts/ MaatDirectie en mededere rol in de (Vastgesteld op basis van uitgebreid klantonder(gezamenpubliek schappelijke werkers samenleving zoek over alle duurzame thema’s die vallen onder de lijke invulling van (toetsing en advies) organisaties (o.a. interne (ondersteuduurzame pijlers) thema’s) (toetsing en advies) duurzaamheidsning maatspecialisten, schappelijke kredietanalisten ontwikkeling Vóór Tegen Tegen Vóór en communicatie en doelen, eerlijke kinderarwapens duurexperts) lobby, etc. handel beid zame om duurzame energie samenleving te realiseren) GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 34 De keuze voor de drie pijlers van het duurzaamheidsbeleid: Hoewel consultatie van klanten en andere belanghebbenden een centrale rol heeft bij de totstandkoming en invulling van zowel beleid als activiteiten is er geen bewust moment geweest waarop gezegd is dit zijn de drie pijlers van het duurzaamheidsbeleid. Tegelijkertijd zijn zij een logisch gevolg van de ontwikkeling van duurzaamheid bij ASN Bank.* Wij hebben ook uit praktische motieven voor deze driedeling gekozen mede omdat ook de VN duurzame ontwikkeling in belangrijke mate langs deze drie lijnen heeft uitgewerkt.** Onder de kapstok van deze drie pijlers: mensenrechten, klimaat en biodiversiteit, zijn alle onderwerpen ondergebracht die zowel onze belanghebbenden als ASN Bank relevant vinden voor de invulling van het begrip duurzaamheid. Hierbij is een belangrijke rol weggelegd voor onze klanten en Raad van Advies. Het gaat hierbij om respect voor mens, natuur en klimaat. De houdbaarheid van het beleid wordt elke drie jaar tegen het licht gehouden. Indien het beleid aan vernieuwing toe is wordt hier door middel van brede stakeholderconsultatie (zgn. crowdsourcing) invulling aan gegeven. * Ontwikkeling van duurzaamheid bij ASN Bank De wortels van de ASN Bank liggen in de vakbeweging. ASN Bank werd opgericht op initiatief van het Nederlands Verbond van Vakverenigingen (NVV, nu FNV) en verzekeringsmaatschappij de Centrale (nu SNS REAAL). Doel van de nieuwe bank was leden van de vakorganisatie de kans te bieden op een maatschappelijk verantwoorde manier te sparen. Zodat hun geld niet terecht kwam bij bedrijven die slecht omgingen met hun personeel. Dat ging bijvoorbeeld over zaken als vakbondsvrijheid en arbeidsomstandigheden. Sociale normen stonden daarbij voorop. “Groen” kwam daar wat later bij in de jaren ’90, bij de introductie van het ASN Aandelenfonds. Hiermee worden ook de bijzondere beleggingscriteria geïntroduceerd. Deze criteria op gebied van mensenrechten en milieu zijn sindsdien het uitgangspunt bij de selectie van zowel de beleggingen van de fondsen als de investeringen van de spaargelden. ** Duurzaamheid volgens de VN De gemeenschappelijke basis onder de drie pijlers is het begrip rechtvaardigheid. Zoals omschreven in het Brundtlandt rapport “Our Common Future” van de Verenigde Naties uit 1987. Brundtland definieert duurzaamheid als volgt: ‘Duurzaamheid betekent voorzien in de behoeften van nu, zonder het vermogen van toekomstige generaties om in hun behoeften te voorzien in gevaar te brengen.’ 2 De invloed van belanghebbenden op ons beleid: Wij voeren op diverse manieren dialoog met verschillende belanghebbenden. Hierbij gaat het om klanten, maatschappelijke organisaties, duurzaamheidsexperts en het brede publiek. In het hoofdstuk ‘dialoog met belanghebbenden’ van het jaarverslag wordt hier op ingegaan. De input en feedback van belanghebbenden is zeer belangrijk bij de vorming van beleid en ook voor de toetsing van de houdbaarheid van bestaand beleid. Klanten Wij voeren dialoog met klanten via nieuwe en oude media in reactie op vragen die binnen komen via klantenservice, twitter, facebook wij zoeken dialoog via ons klantmagazine Ideaal, twitter, facebook en VDWVM peilen de mening van klanten dmv klantonderzoek en marktonderzoek 3 vaste bijeenkomsten/evenementen: jaarlijkse vergadering van Aandeelhouders Beleggingsfondsen, jaarlijkse dag voor het Ethisch Beleggen, de wereldprijs (VDWVM), klantbijeenkomsten Vermogensbeheer; Crowdsourcing duurzaamheidsbeleid: via oude en nieuwe media vraagt ASN bank aan klanten en andere geïnteresseerden om mee te praten over te herzien of nieuw beleid. Op basis hiervan hebben wij goed in kaart welke vragen onze klanten hebben en ook aan welke thema’s/onderwerpen zij belang hechten. Dit nemen wij mee in onze keuze voor beleid en activiteiten. Zo hebben wij op basis van een grootschalig klantonderzoek vier duurzame thema’s gekozen op basis waarvan we onze bredere rol als bank in de maatschappij in vullen. Een belangrijke indicator van klanttevredenheid is de hoge Net Promotor Score (NPS) de mate waarin een merk door klanten wordt aanbevolen. Als een van de weinige banken in Nederland wordt de ASN Bank door klanten aangeraden bij familie en vrienden. ASN Bank werd zowel in 2011 als 2012 als klantvriendelijkste bank beoordeeld (Onderzoeksbureau Marketresponse). 2 Gebaseerd op Our Common Future, Brundtland Report: http://www.un-documents.net/ocf-cf.htm 3 W  ij peilen o.m. klanttevredenheid op diverse momenten zoals bij het opening van een rekening, maar ook op andere momenten in het jaar. We peilen de mening van klanten naar aanleiding van de publicatie ons klantmagazine dat +5 maal per jaar verschijnt. In 2009 hebben we twee grote klantonderzoeken uitgevoerd over ons duurzaamheidsbeleid en een onderzoek over alle duurzame thema’s die vallen onder de duurzame pijlers op basis waarvan onze vier duurzame thema’s gekozen zijn (zie schema boven). GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 35 Maatschappelijke organisaties Wij voeren dialoog met maatschappelijke organisaties via nieuwe en oude media en werken met hen samen voor de realisatie van hun en onze missie: Via bijeenkomsten van o.m. de Eerlijke Bankwijzer Crowdsourcing duurzaamheidsbeleid: via oude en nieuwe media vraagt ASN Bank aan klanten en andere geïnteresseerden om mee te praten over te herzien of nieuw beleid. We benaderen daarbij expertorganisaties proactief om hun mening te geven. Voor de invulling van de vier duurzame thema’s zoeken wij dialoog via VDWVM, twitter en facebook en ondersteunen wij acties en activiteiten van maatschappelijke organisaties. Op basis hiervan hebben wij goed in kaart aan welke thema’s/onderwerpen maatschappelijke organisaties belang hechten. Dit nemen wij mee in onze keuze voor beleid en activiteiten. Dit komt o.m. tot uitdrukking in onze score’s in de Eerlijke bankwijzer. Duurzaamheidsexperts: Wij voeren dialoog met duurzaamheidsexperts zoals wetenschappers en de leden van onze Raad van Advies die bestaat uit vertegenwoordigers met uiteenlopende maatschappelijke achtergronden: Tijdens de vergaderingen Raad van Advies, hierbij is de directie van de ASN Bank aanwezig; Crowdsourcing duurzaamheidsbeleid: wij krijgen gevraagd en ongevraagde feedback over nieuw of bestaand beleid. Zoals bij het recent herziene klimaatbeleid. De Raad van Advies toetst of de ASN Bank haar duurzame missie waarmaakt en adviseert over de invulling van de visie, missie en duurzaamheidsbeleid. De Raad rapporteert haar conclusie in het jaarverslag. Ook adviseert de Raad van Advies de directie van de ASN Bank gevraagd en ongevraagd over haar beleid. Het “brede publiek”: Wij voeren – naast klanten en maatschappelijke organisaties – dialoog met een breder geïnteresseerd publiek: wij zoeken dialoog via twitter, facebook en VDWVM via bijeenkomsten/evenementen zoals de wereldprijs (VDWVM) Crowdsourcing duurzaamheidsbeleid Op basis hiervan hebben wij goed in kaart welke vragen leven en ook thema’s/onderwerpen een geïnteresseerd publiek belang hechten. Dit nemen wij mee in onze keuze voor beleid en activiteiten. Medewerkers Alle medewerkers van ASN Bank zijn direct of indirect betrokken bij de uitvoering van de missie van de bank. Diverse medewerkers zijn direct betrokken bij formulering van duurzaamheidsbeleid of de uitvoering hiervan, dit zijn o.a. de interne duurzaamheidsspecialisten, kredietanalisten en communicatie experts. Met medewerkers wordt op verschillende manieren de dialoog gevoerd: via regulier afdelingsoverleg en bilateraal overleg met de leidinggevende; via reguliere medewerkersbijeenkomsten; via reguliere “vragen aan de directie” (waarbij medewerkers vragen kunnen stellen aan de directie); per e-mail en het intranet (ID); via het jaarlijkse medewerkerstevredenheidsonderzoek; en op individueel medewerkersniveau wordt de PCB cyclus gevolgd. Op basis hiervan heeft ASN Bank goed beeld van wat er leeft onder medewerkers. Dat dit door medewerkers gewaardeerd wordt komt o.a. tot uitdrukking in de jaarlijkse medewerkertevredenheids score die al jaren boven de 8.0 is. Media Wij hebben door het jaar heen op diverse momenten contact met verschillende media. Wij benaderen media via een persverzendsysteem (smart.pr). Daarmee benadert onze woordvoerder, afhankelijk van het nieuws, ongeveer 15 keer per jaar zowel landelijke, regionale als specialistische media. Daarnaast zijn er nog vele persoonlijke contacten met journalisten die lopen via mail en telefoon (en soms social media). Dit is o.a. terug te zien in berichten in kranten en magazines, op radio, televisie (inclusief teletekst) en internet, en in social media. Soms is het niet direct zichtbaar, maar hebben we op de achtergrond geholpen met informatie. We staan altijd open voor de visies en meningen die via de media tot ons komen. Dat leidt echter niet direct tot aanpassingen van ons duurzaamheidsbeleid, maar wordt wel meegenomen bij evaluaties van beleid. GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 36 B. Materialiteit in de verslaglegging: Keuzes voor onderwerpen die aan bod komen in het jaarverslag van ASN Bank Zoals hierboven omschreven wordt communiceren wij op een heleboel manieren en momenten in het jaar met onze diverse stakeholders. Het primaire doel van ons jaarverslag is verantwoording afleggen over onze resultaten en doelstellingen m.b.t. duurzaamheid die uitgewerkt zijn op kwantitatief en kwalitatief niveau en voor de lange termijn. De doelen worden jaarlijks vastgesteld en dragen bij aan onze missie en zijn een uitwerking van ons duurzaamheidsbeleid. Voor zover kwantificeerbaar zijn deze gekoppeld aan kwantitatieve of kwalitatieve doelstellingen. De lange termijn doelstellingen zijn gekoppeld aan de drie pijlers van het duurzaamheidsbeleid (mensenrechten, biodiversiteit en klimaat). Voor klimaat hebben lange termijndoelstellingen geformuleerd vanaf 2013. Voor biodiversiteit en mensenrechten moeten deze doelstellingen nog uitgewerkt worden, wij zijn voornemens om dit in 2013 te doen. Daarnaast zijn wij wettelijk verplicht om over een aantal zaken te rapporteren en leggen we in ons jaarverslag o.a. verantwoording af aan GRI en UN Global Compact, twee initiatieven waaraan wij ons gecommitteerd hebben. Het jaarverslag is grosso modo ingedeeld in de volgende hoofdstukken: Kerncijfers Toezicht op de ASN bank Onze missie, strategie en beleid Transparantie en dialoog Producten en diensten Investeringen en financieringen Duurzaam beleggen in de praktijk Bedrijfsvoering De keuze voor doelstellingen en de duurzaamheidsonderwerpen die onder deze hoofdstukken terugkomen is voornamelijk ingegeven door de vragen op diverse thema’s die aan ons voorgelegd worden door het jaar heen door stakeholders. Dit wordt bijvoorbeeld vastgelegd aan de hand van veel voorkomende vragen bij klanten of opvattingen in de media. GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 37 ASN bank 2012 GRI-richtlijnen en verantwoording Annex III: GRI Application Level Check  GRI-lijst ASN Bank Jaarverslag 2012 38
