I. DECLARACIÓN SOBRE EL PROGRESO NUESTRA HISTORIA CLARVI® surge un 31 de octubre de 1989, tras la necesidad de atender principalmente la demanda generada por la industria local, basándonos en un enfoque de servicio y atención a clientes, lo cual nos ha permitido resolver situaciones satisfactoriamente y posicionarnos en distintas ciudades de la república mexicana como líderes en tratamiento de agua. FILOSOFÍA EMPRESARIAL Misión “Soluciones Integrales, confiables e innovadoras en el tratamiento de agua que impulsan tu productividad” Visión “Generamos Sustentabilidad y bienestar con profesionalismo y alta tecnología en el manejo de agua” Nuestros Principios Respondemos por nuestras acciones y compromisos Trascendemos uniendo nuestros talentos Afrontamos los retos con Entusiasmo Trabajamos por la excelencia Nos apasiona servirte Somos Agradecidos Valoramos nuestra Salud Actuamos con Integridad NUESTRAS POLÍTICAS Política de calidad, seguridad y medio ambiente Ofrecer soluciones integrales, confiables e innovadoras para el tratamiento del agua, promoviendo la mejora continua, formando lideres especialistas y cuidando la calidad, la seguridad y el medio ambiente, para con ello, lograr la satisfacción de nuestros clientes y partes relacionadas. Política de Responsabilidad Social En CLARVI®, conocemos y valoramos la importancia del tratamiento del agua, es por ello que nos comprometemos a generar soluciones, desarrollando proyectos innovadores que contribuyan al cuidado del medio ambiente y de la seguridad de nuestros colaboradores y la comunidad como parte de nuestra Responsabilidad Social. Capacitación, Programa y Eventos CLARVI® se compromete a llevar a cabo de manera permanente capacitaciones, programas y eventos orientados al cumplimiento de nuestra responsabilidad trabajando en conjunto con nuestros grupos de interés. PRINCIPIO I: “Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente” En CLARVI® nos comprometemos a mejorar nuestra relación con la sociedad, Nuestros devolviendo un poco de lo que esta nos aporta Compromisos como agradecimiento, por lo que día a día trabajamos para que así sea posible realizando programas a favor de nuestros derechos humanos. PRINCIPIO II: “Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente” En CLARVI® nos comprometemos a llevar a cabo acciones que nos permiten proteger los derechos humanos de todos nuestros colaboradores y grupos de interés tales como clientes, proveedores, comunidad, competidores, etc. Por lo que nuestro código de conducta es un requisito que todas nuestras sucursales, filiales, proveedores y contratistas deben seguir. Nuestro Sistema Evidencia 1: Decálogo Empresarial Evidencia 2: Carta de CEMEFI, reconociendo a CLARVI Como acreedor a ESR 2019 Evidencia 3: Diagrama de proceso de elaboración, implementación y actualización del CC. Evidencia 4: Publicación Sobre ESR Evidencia 5: Comité de Responsabilidad Social Evidencia 6: Actividades del Programa de Integración Evidencia 7: Procedimiento para Quejas y sugerencias Evidencia 8: Instructivo Elaboración de Finiquitos Evidencia 9: Memorándum de permiso para estudios Evidencia 10: Actividades que fomentan la reforestación y el cuidado del ambiente Principio III: “Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo En CLARVI®del derecho de negociación contamos colectiva” con una política de puertas abiertas en donde las necesidades de los trabajadores pueden ser expuestas y escuchadas por sus líderes de área, para garantizar que el trabajador esté expuesto a condiciones laborales congruentes y que sus percepciones estén evaluadas en base a sus responsabilidades y condiciones de trabajo particulares. En base a esto manejamos una encuesta de Clima Laboral con la finalidad de mejorar las condiciones en que se desempeña el trabajo de los colaboradores, así como también fomentar su desarrollo, bienestar y satisfacción dentro de nuestra empresa. Principio IV: “Las empresas deben apoyar la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso y obligatorio” CLARVI® comprometido con los derechos humanos y laborales de todos sus colaboradores y demás grupos de interés, no aprueba ni tolera los trabajos forzados, el maltrato físico ni cualquier otra forma de comportamiento en el que haya malos tratos, tanto si están dirigidos a empleados como a aquellas personas con las que realizamos negocios. Principio V: “Las empresas deben apoyar la abolición efectiva del trabajo infantil” CLARVI® se declara en contra del trabajo infantil, la explotación y cualquier otra forma inaceptable hacia nuestros colaboradores, contamos con una política de derechos laborales donde se menciona el respeto hacia nuestros colaboradores. Nuestro Sistema Evidencia 11: Reunión de la Comunicación sobre el Progreso Evidencia 12: Carta de Reconocimiento a nuestro horario flexible Evidencia 13: Código de conducta: Rechazo al maltrato laboral Evidencia 14: Política de Salud Mental Evidencia 15: Política de Inclusión Laboral Evidencia 16: Acuse de recibo SIRCE Evidencia 17: Convocatoria para premiar al mejor proyecto innovador Evidencia 18: Reglamento Interno Evidencia 19: Código de Conducta: Sociedad y Ciudadanía Evidencia 20: Decálogo DISTINTIVO ESR Evidencia 21: Nos complace informar que CLARVI que nuestra prima de riesgo ha sido modificada de .5 a .2, la cual corresponde a la prima de riesgo más baja, por lo que según el IMSS pertenecemos a la clase III. Por qué reafirmamos nuestros compromisos de mantener y mejorar dicha prima. Con orgullo compartimos que nuestro proceso a la obtención de la certificación ISO 9001:2015 ha sido todo un éxito, por lo que oficialmente contamos con dicha distinción desde Enero 2018. Pero nuestro esfuerzo y compromiso no termina aquí, seguiremos trabajado por la mejora continua. PRINCIPIO VII “Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente” En CLARVI® sabemos lo importante que es el cuidado y preservación de nuestro planeta, por lo que nos comprometemos a reducir al mínimo el impacto de nuestras operaciones en el medio ambiente controlando la generación de contaminantes nocivos para nuestro ecosistema. PRINCIPIO VIII “Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental” Una de las prioridades de CLARVI® es proteger a sus colaboradores a lo largo de su jornada laboral brindándoles el equipo de protección personal necesario. No obstante, este equipo tiene una vida útil, y al término de dicho período deja de cumplir con su función, por lo que tiene que descartarse. Como sabemos que estos equipos tienen un costo elevado de fabricación y su reciclado no suele ser rentable, quedan abandonados, por lo cual nos comprometemos a buscar alternativas al descarte de los equipos de protección personal. PRINCIPIO IX “Las empresas deben fomentar el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente” En CLARVI® estamos comprometidos con promover entre nuestros colaboradores y grupos de interés una mayor responsabilidad medio ambiental implementando en nuestros proyectos tecnologías respetuosas del medio ambiente, en respuesta al apoyo de la Declaración de Río sobre el Medioambiente y Desarrollo. Nuestro Sistema Evidencia 21: Guía para el manejo de residuos peligrosos Evidencia 22: Programa de Ahorro de Agua y Energía Evidencia 23: Certificado de Calidad Ambiental Evidencia 24: ECOTIPS CLARVI Evidencia 25: Carta de Reconocimiento Evidencia 26: Capacitaciones en la semana de Seguridad Evidencia 27: Carta de reconocimiento de simulacros Evidencia 28: Descarga Cero Evidencia 29: Seguimiento a plan de acción de seguridad, salud y medio ambiente Seguimos trabajando para mantener nuestra certificación de Calidad Ambiental PRINCIPIO X “Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno” En CLARVI® nos comprometemos en adoptar programas para implementar y respaldar acciones en la lucha contra la corrupción y lo hacemos extensivo a nuestro grupo de interés y cadena de suministro. Nuestro Sistema Evidencia 30: Declaratoria Evidencia 31: Proceso de Rendición de Cuentas Evidencia 32: Declaratoria Anticorrupción Evidencia 33: Política de Buena Fe Evidencia 34: Carta de Reconocimiento Evidencia 35: Política de Honradez y legalidad comercial Evidencia 36: Proceso de Licitaciones Evidencia 37: Comportamiento Ético Evidencia 38: Confidencialidad Evidencia 39: Competencia Leal Evidencia 40: Proceso para denunciar actos de corrupción Evidencia 41: Validación de Proveedores
