SHINRYO Report 2019 Corporate Profile and CSR Report 経営ビジョン 「さわやかな世界をつくる」 Brand Promise 私たちは「さわやかな世界をつくる」 ことを目指し、 新たな価値の創出に挑戦します。 「さわやかな」 さわやかな風のような、人と自然にとって理想的な環境をつくります。 さわやかで気持ちの良い、誠実な対応で信頼を築きます。 さわやかで風通しの良い、創造性に富んだ社風をつくります。 「世界をつくる」 環境技術による地球環境の保全を通じて、持続可能な世界をつくります。 創造的な技術をグローバルに提供し、新たな可能性に満ちた世界をつくります。 透明性の高い健全な経営で、私たちが誇れる世界をつくります。 これが、私たち新菱冷熱の約束です。 目次 3 トップメッセージ 21 特集 33 CSR 活動トピックス 5 統括本部長メッセージ 21 1 快適 省エネ 省資源を実現する 33 組織統治 シミュレーション技術 35 公正な事業慣行 7 新菱冷熱のあゆみ 23 2 事業活動ハイライト 37 環境への取り組み 9 会社紹介 27 3 働き方さわやかProject 40 消費者課題 9 会社概要／役員一覧／組織図 29 CSRマネジメント 42 人権／労働慣行 11 新菱グループの概要 / 業績の推移 29 重点課題の検討プロセス 45 教育／人材育成 13 主な事業内容 ／ CSR 推進体系／ CSR 委員会 47 コミュニティへの参画および発展 15 施工実績 30 SDGs への貢献に向けて 19 中央研究所の取り組み 31 新菱グループの活動成果 49 グループ会社のCSR 活動 1 SHINRYO Report 2019 さわやか な 世界をつくり、 社会の 持続 的 発 展に 貢 献する 新しい価値の提供 事業を通じた社会課題の解決 中長期計画・単年度事業計画 ブランド 行動規範 プロミス 行動基準 新菱冷熱の約束 具体的行動（ P.35） 社是 創業の精神（ P.4、7） 経営ビジョン体系 編集方針 参考にしたガイドラインや規格 情報発信の体系 新 菱 冷 熱および 新 菱グル ープ ISO26000 冊子等の主な発行物 Web サイト のCSR（ 企 業の 社 会 的 責 任 ）の 発行年月 財務・非財務情報など活動全般 取り組みについて、ステークホ ルダーの皆様にご理解を深めて 今回：2019年1月 SHINRYO Report 2019（日本語版・英語版） いただける報告書を目指してい 次回：2020年1月 （予定） 企業の活動全般 ます。 発行責任部署および連絡先 採用案内 SHINRYO コーポレートサイト （日本語版・英語版） 対象期間 新菱冷熱工業株式会社 https://www.shinryo.com/ 2018年度（2017年10月1日〜20 CSR推進室 会社案内 採用情報 採用情報サイト 18年9月30日） を中心にし、一部 TEL.03-3357-2151 https://www.shinryo.com/saiyo/ にはその前後を含みます。 各種技術カタログ 技術全般 技術実績総合サイト https://www.shinryo.com/tech/ 報告対象範囲 新菱冷熱工業株式会社および CSR 活動 CSR サイト https://www.shinryo.com/csr/ 新菱グループにおけるCSR活動 SHINRYO Report 2019 2 トップメッセージ 環境エンジニ 社会と誠実に 仲間とともに誠実を尽くす ち合い、苦しい思いを打ち明けられる仲間がいた からであろうと思います。今に継承される「同歓同 今年も 「SHINRYO Report 2019」を発行いたしま 苦」 という言葉は、新菱冷熱の力の源であります。 した。新菱冷熱・新菱グループをより深くご理解い ただくため、今号には、経営ビジョン体系のほか、 ベンチャースピリッツによる変革 新菱冷熱の創業から現在までの沿革も掲載しまし たのでご高覧ください。 もう一つ、新菱冷熱が大事にしている精神に「ベ 昨今、社会変化のスピードは速く、新菱冷熱・新 ンチャースピリッツ」があります。新菱冷熱の創立当 菱グループも、この変化に追随していかなければな 時を振り返ると、今風に言えばベンチャー企業であ りません。しかし一方で企業としては、社会の変化 りました。機器販売から始まった会社が、新大手 に流されることのない永続的な精神、すなわち社 町ビルの受注をきっかけに、空調・衛生設備の設 是をいっそう大事に、企業基盤を固めなければな 計・施工へと事業領域を拡大し、創業からわずか らないと考えています。 15年ほど経った1970年代には、原子力や地域冷暖 社是は、創業以来、連綿と続く、新菱冷熱・新菱 房、海外事業といった新しい事業領域に進出して グループの原点であり、正々堂々とあること、あら いきました。そして今では、新菱冷熱単体では2,193 ん限りの誠実を尽くすこと、仲間を幸せにできる力 名、新菱グループとしては5,356名の社員を抱える をもった者がこの会社を引っ張っていくことを説い 企業グループへと成長しました。これは、地道に技 たものです。新菱冷熱は、この精神を実業の世界 術を磨き、新しい市場を開拓してきた成果です。ベ で具現化するために創られた会社であります。 ンチャースピリッツは、これからも決して変わること また、新菱冷熱には、社是のもとで生まれた精 のない、新菱冷熱の誇りそのものです。ベンチャー 神がいくつかあります。その一つが「同歓同苦」とい スピリッツをもってすれば、これからも新しいことに うものです。喜びも苦しみも仲間とともに分かち合 挑戦し続けられると思っています。 うという意味で、創業者の加賀美勝が、社是ととも 新しい挑戦とは、われわれがもっている技術・知 に繰り返し言い続けた言葉です。 識・経験を生かしながら、挑戦的に事業領域を広げ 63年前にたった5人で始めた新菱冷熱という会社 ていく、ということです。今後、国内建設市場は、 が、何もない状態から会社を興し、挑戦し続けるこ 緩やかに縮小するといわれています。そのとき市場 とができたのは、志を同じくする仲間、喜びを分か では、熾烈な競争が起こることでしょう。これを乗 3 SHINRYO Report 2019 社是 トップメッセージ アリング企業として 向き合う 代表取締役社長 加賀美 猛 社是は、創業者、故 加賀美勝会長が信念としていた人生観・ 事業観を表現したものです。新菱冷熱はこの精神を実業の世 界で具現化するために創設されました。この3カ条は新菱冷熱 の原点であり、社員が考えるとき、決断するとき、行動するとき、 すべてにおいてその根本となります。 り越えるためには挑戦するしかありません。新菱冷 ビジョンを単なる飾りとするのではなく、しっかりと 熱がベンチャー企業であったことを忘れずに、社員 した目標とし、達成に向けて歩みを進めることは、 一人ひとりの中にあるベンチャースピリッツの火を 今後の成長に欠かせません。 大切に燃やし続ければ、必ず大きな力になると思っ 環境技術に関する取り組みについていえば、 「省 ています。 エネ×省資源」への挑戦が挙げられます。 「省エネ」 近年、新菱冷熱はさまざまな挑戦的な事業に取 と 「省資源」 は、社会が注目しているキーワードです。 り組んできました。その挑戦の一つに、インド市場 新菱冷熱は、この二つを掛け合わせた技術をお客 への参入があります。2018 年度、インドに設立した 様に提供していくことに挑戦しなくてはなりません。 「新菱スビダ」という新しい仲間は、大きな経済成 省エネだけでなく、 「省エネ」と「省資源」の両方を 長が 見込まれるインドの成長基調を捉える新菱冷 提供することは、社会の持続的発展に貢献する環 熱の挑戦的な事業です。インドにおいて35 年にわ 境エンジニアリング企業の目指すものだと考えてい たり、設備工事業を営んできたスビダ社は、真面 ます。 目で誠実で、技術と社員を大事にする、新菱冷熱 新菱冷熱は、2014年より加入している国連グロー と同じ価値観をもった会社です。この 素晴らしい バル・コンパクト・ネットワーク・ジャパンにおいては パートナーとの出会いから生まれた「新菱スビダ」 環境経営分科会に参加し、社会の動向、企業とし を、新菱グループのさらなる発展の足がかりとして ての取り組みについて学ばせていただいております。 いきたいと考えています。 それらを踏まえた 「 SHINRYO Report 2019 」 には、 「第 13 次 3ヵ年計画」、ISO26000ガイドライン、国 環境エンジニアリング企業として 連グローバル・コンパクトのほか、持続可能な開発 目標（ SDGs ）の考え方に沿ったCSR 活動について 新菱冷熱の中期計画「第13次3ヵ年計画」は最終 掲載しました。 「 SHINRYO Report 2019 」は、ス 年度に入りました。この一年はあらゆる施策を加速 テークホルダーの皆様に新菱冷熱の活動を知って させ、第13次3ヵ年計画のビジョン「創造への挑戦 いただく情報発信の機会と考えております。今後 により、成長し続ける環境エンジニアリング企業」を も、皆様のご意見を反映しつつ、お客様に選んで 体現する年にしなければなりません。このビジョン いただける企業を目指してまいりますので、 ご支援、 は、挑戦する心をもったベンチャー企業であろう、 ご指導を賜りますよう、お願い申し上げます。 環境技術によって成長していこう、というものです。 SHINRYO Report 2019 4 統括本部長メッセージ 代表取締役 副社長執行役員 統括／コンプライアンス担当／環境担当 千田 公男 新菱冷熱は、一言で言えば、環境を提供する会社です。環境とは、人間活 動の生産性に寄与するものであり、健康や生命維持にかかわるものでもありま す。パリ協定における温室効果ガス排出量削減目標の達成に向け、これらをもっ とも少ないエネルギーで実現し、お客様に提供することが新菱冷熱の使命です。 この使命のもと、お客様が求める機能・性能を満足したものを納めること、これ を日々の地道な努力の積み重ねで成し遂げていかなくてはなりません。 このような仕事をするために、社員には自由で柔軟な発想を忘れないで欲しい と思っています。自由で柔軟な発想は、変化と多様性に富んだ社風から生まれ るものです。多くの発想をもとに議論を重ね一つの方向性を示す力、目標達成 に向けて一致団結し、邁進する強い力が新菱冷熱にはあります。多様な発想も 一致団結も、最終的な目標は「社員の幸せ」につながるもの。基盤となる企業風 土の形成は経営者の命題と常々考えています。 取締役 専務執行役員 技術統括本部長 小谷 治昭 昨今、国連が定めた「持続可能な開発目標（SDGs）」の達成に向けた企業の 取り組みがあちこちで始まり、持続可能な社会の発展を意識できない企業は存 続も発展もできないと感じています。環境エンジニアリング企業としては、温室 効果ガス排出量の削減が大きな課題ですが、一つひとつの活動に皆が取り組む ことで、環境改善につながると確信しています。 その取り組みの一つに、1990年に茨城県つくば市に開設した中央研究所の研 究開発があります。中央研究所では開設時に「環境ルネッサンス宣言」を発表し、 今日まで一貫して地球環境保全に関連する技術の研究開発を行っています。特 集1の数値流体シミュレーション技術（ P.21-22）は、中央研究所の基盤技術の 一つであり、省エネルギーで最適な空調方式を提案する技術です。現在では100 名を超える社員がこの技術を活用し、お客様の要望に迅速に対応しています。 取締役 専務執行役員 海外統括本部長／経営企画担当／グループ経営推進担当 阿部 靖則 新菱冷熱は、各国の空港や地下鉄などの公共インフラ、発電設備、病院、大 型ショッピングモールなどの建設工事を通じ、社会基盤の整備、人の暮らしを支 える役割の一端を担わせていただいております。今年度は、インドへの事業進 出の足がかりとなる「新菱スビダ」が新菱グループに加わりました。今後は、新菱 スビダの事業活動を通じ、インドの社会基盤整備にも貢献したいと考えています。 グループ経営に視点を移せば、この先の国内建設市場の変化を踏まえ海外事 業の重要度が高まる中においては、国内外の人材流動性を高め、新菱グループ の連携力を強化する必要があると考えています。新菱冷熱が大事にしている誠 実さが、人材交流を通じグループ全体に浸透していけば、グループの力はもっと 強くなります。新菱グループの力を高め、今後は業態変革を含む事業領域の拡 大も進めたいと考えています。 5 SHINRYO Report 2019 統括本部長メッセージ 取締役 常務執行役員 管理本部長／ CSR担当／働き方改革担当 江木 毅 新菱冷熱のCSR活動には、SDGsの考え方を取り入れています。今は国内の 統括本部長メッセージ 部署での理解浸透が中心ですが、新菱グループが手がける建設工事は、各国の インフラ整備だけでなく雇用創出の機会としても社会の持続的発展に貢献するも のであり、SDGsの目標との親和性・協調性が高いものです。この先はSDGsの 考え方を海外にも広げていきたいと考えています。 また、取り組みから約2年が経つ新菱冷熱の働き方改革は、今後もいっそう 力を入れて継続していきます。建設業の働き方改革は難しいといわれる中、外 部コンサルタントの力も借りて、本気で活動をスタートさせた「働き方さわやか Project」 （ P.27-28）です。定量的な成果だけでなく、この活動自体が成果だと 考えています。今その活動は社内に広がり、内容は濃くなっています。Project を通じ、もっと良い職場にしたいという社員の要望が集まってくるようになり、 以前より社内の風通しが良くなったと感じています。 常務執行役員 営業統括本部長 山口 武男 現在、国内外ともに経済は比較的順調ですが、先行きについては決して油断 できない状況にあります。国内建設市場の変化は地方から始まり、徐々に首都 圏エリアも厳しい市場環境になっていくと考えています。 新菱冷熱の営業は、 「変化こそ常態」と考え、変化を恐れず、挑戦し続けてい かなければなりません。そのためには、対話し、考え抜き、解を見出す。これを 繰り返すことが重要です。そして、目の前の仕事を一つひとつ大事にし、得意な 技術分野を伸ばし、お客様の目線で考えニーズにお応えすることに、今まで以上 に取り組んでいきたいと考えています。 「特集2 事業活動ハイライト」で紹介するように、新菱冷熱の仕事は、病院・医 療機関やデータセンターの空調設備、地域冷暖房プラントなど多岐にわたります （ P.23-26）。いずれも持続可能な社会に貢献する施工実績と自負しております。 国連グローバル・コンパクトと 持続可能な開発目標（SDGs） 新菱冷熱のCSR活動は、国連グローバル・コンパクトと持 続可能な開発目標（SDGs）の考え方を参考にしています。 国連グローバル・コンパクトにおける４分野（人権、労働、 環境、腐敗防止）10原則、SDGsにおける17の目標の考え 方を導入したCSRマネジメントと事業活動を進めています （ P.29-30）。 これらは、海外での技術提供にも力を注ぐ新菱冷熱が、 国際社会から信頼される企業に成長したいという意志の 国連グローバル・コンパクトに 持続可能な開発目標（SDGs） 表明です。 2014年9月署名 SHINRYO Report 2019 6 新菱冷熱のあゆみ 「さわやかな世界をつくる」ことを目指した 新菱冷熱のあゆみ 1956年に創業した新菱冷熱が、その歩みの中で携わってきた主な施工実績や、経営ビジョン「さわやかな 世界をつくる」 ことに向けて培ってきた技術、人を育てる取り組みの歴史などについて紹介します。 1969 〜 1977 年 1956 〜 1968 年 事業部制の強化と 新たな事業領域の展開 創業と突進 1969年 ■ 福岡営業所を開設 1971年 ■ 中国支社を開設 ■ 千里ニュータウン中央 1956年 ■ 本社を東京都港区芝 1961年 ■ 名古屋営業所を開設 1972年 ■ ベトナム・チョーライ 地区センターにて地 西久保巴町45番地に 病院にて本格的な海 1964年 ■ 工事事業部、機器事業 域冷暖房施設初受注 置 き、 資 本 金500万 外工事初受注 部を発足 ■ 新宿副都心地区地域 円をもって創業 冷暖房施設受注 1972年 ■ 札幌営業所を開設 ■ 喫茶兼レストラン「か 1965年 ■ 日本初の「3パイプ年 をり」にて冷房設備工 間空調方式」 を開発し、 1970年 ■ 本社新社屋完成 1975年 ■ 東北支社を開設 事初受注 日本不動産銀行本店 ■ 業界初の技術研究所 を設立 1976年 ■ 伊豆の三津天然水族 ビルに導入 館（ 現伊豆・三津シー 1957年 ■ 当時日本最大級のビ ■ 原 子 力 部 を 開 設し、 ルといわれた新大手 1966年 ■ 広島営業所を開設 原子力利用のエネル パラダイス）改築に伴 町ビルを受 注し、会 ギ ープラント分 野 へ う水族館設備工事初 社の基礎を確立 1967年 ■ 仙台営業所を開設 受注 進出 ■ 富士通信機製造川崎 1968年 ■ 技術者3名をアメリカ 1977年 ■ 舞鶴工場を開設 工場にて本格的な工 視察に派遣 ■ 香 港 地 下 鉄クントン 場の設備工事を受注 ■ 世 界貿易センタービ 線第１期工事受注 1958年 ■ 大阪営業所を開設 ルにて超高層ビル施 工・冷凍機コンピュー 1960年 ■ 本 社を 現 在 地（ 東 京 ター制御導入 都新宿区四谷二丁目 4番地） に移転 ■ 研修寮「耕風寮」完成 チョーライ病院 空調・衛生設備（ベトナム） 新宿副都心地区 地域冷暖房設備 新大手町ビル 千里ニュータウン中央地区センター 冷暖房設備 地域冷暖房設備 技術と人を育てる歴史 技術と人を育てる歴史 新菱冷熱工業創立総会 1970年 本社社屋が新宿区四谷 1969年 8事業部制で組織を強化。 に完成。組織としての自律を加速 それぞれの部署に責任をもたせ、 若い社員たちに勉強させる狙いも あった。 社是 社是は、創業者、故 加賀美勝会長 が 信念としていた人生観・事業観 1970年 業界初の技術研究所を を表現したもの。 高松寮で研修する 「花の1期生」 設立（東京都品川区大崎） 7 SHINRYO Report 2019 新菱冷熱のあゆみ 2009年 〜 現 在 1998 〜 2008 年 事業領域拡大への 1988 〜 1997 年 高度技術領域の 挑戦と体制整備 確立 2009年 ■ 本社ビル改修（自社 新たな使命と ビル省エネ e c o 化 1998年 ■ I SO 9000s 認証取得 プロジェクト）開始 事業基盤の再構築 開始 ■ スーパーコンピュー 2010年 ■ 計装エンジニアリン 1978 〜 1987 年 1990年 ■ 茨城県つくば市の筑 ターによる数値流体 解析技術開発に着手 グ事業部を開設 2012年 ■ 環境マネジメントシ 波研究学園都市に中 ■ 沖縄美ら海水族館受 央研究所を開設 ステム永年認証表彰 国内事業の躍進と ■ フィリピンに現地法 注 ■ 施工図センターを開 人を設立（新菱フィリ 2001年 ■ I SO 14001認証取得 設 海外事業の拡大 ピン） ■ シンガポールに現地 ■ 3次元技術による「ス ■ 横浜ランドマークタ 法人を設立（新菱シ ペーススキャニング ワー受注 ンガポール） システム」 を開発 1978年 ■ 香 港 営 業 所を 開 設 新菱冷熱のあゆみ し、海外展開の本拠 ■ 丸の内地区地域冷暖 2014年 ■ 経営ビジョン 「さわや 1992年 ■ 技術統括部を開設、 地とする 房複数プラント受注 かな世界をつくる」 を 安全統括部を開設 ■ 創業者 加賀美勝会 2002年 ■ シャープ亀山工場受 定める 1979年 ■ 外国部を開設し、海 長逝去 注 ■ CSR推 進 室、コンプ 外展開を事業の大き ライアンス推進室を な柱とする 1994年 ■ インドネシアに現地 2003年 ■ 建 築 設 備 用 施 工 図 開設 ■ 建設省（現 国土交通 法人を設立（新菱イ 3D-CAD「S-CAD」を ■ 海外実務派遣制度、 省）、管工事登録格 ンドネシア） リリース 新入社員海外短期ト 付第1位 1995年 ■ クアラルンプール新 2005年 ■ 中東（ドバイ）営業所 レーニー制度を導入 ■ 汚泥常圧浮上濃縮 装置「NAIAS」開発 国 際 空 港で 海 外 初 を開設 2015年 ■ 外国人エンジニアの の地域冷房プラント 現場実習開始 1982年 ■ 香 港 に 現 地 法 人を 2007年 ■ ベトナムに現地法人 受注 設立（新菱香港） を設立 （新菱ベトナム) 2017年 ■ 英文字ロゴマークに ■ アブダビ営業所を開設 統一 1983年 ■ シンガポール営業所 を開設 2008年 ■ 中 央 研 究 所を 環 境 ■ マレ ー シア に 現 地 計量証明事業所・臭 法人を設立（新菱マ 気測定認定事業所と レーシア） して登録 2018年 ■ インドに現地法人を 設立 （新菱スビダ） 1986年 ■ タイに 現 地 法 人 を 設立（タイ新菱） 1987年 ■ 台 湾 に 現 地 法 人を 設立（台湾新菱） シャープ株式会社亀山工場 ペトロナス ペナピサン （マラッカ） 空調設備 コージェネレーションプラント プラント設備（マレーシア） 東京ドーム 空調設備 横浜ランドマークタワー ザ・ヴェネチアン®・マカオ・リゾート・ホテル タイ協和バイオテクノロジーズ 空調設備 空調・地域冷房設備（マカオ） プラント設備・土木建築（タイ） 技術と人を育てる歴史 技術と人を育てる歴史 1990年 中央研究所を開設 （茨城県つくば市） 2006年 耕風寮を横浜に移転 香港上海銀行本店ビル 空調・衛生・電気設備（香港） 1992年 創業者 加賀美勝会長 耕風寮は、新入社員教育のほか、教育全般を行う施設として活用 が逝去 SHINRYO Report 2019 8 会社紹介 会社概要 役員一覧 商 号 新菱冷熱工業株式会社 代表取締役社長 加賀美 猛 SHINRYO CORPORATION 代表取締役 千田 公男 本社住所 東京都新宿区四谷二丁目4 番地 取締役 小谷 治昭 電 話 03-3357-2151 阿部 靖則 設 立 1956 年（昭和 31 年）2月23日 江木 毅 従 業員数 2,193 名（単体） 加賀美 さやか 非業務執行取締役 （2018年9月末現在） 5,356 名（グループ会社を含む） 中山 喜雄 社外取締役 資 本 金 35 億円 常勤監査役 樽見 孝仁 監査役 古屋 俊仁 建設業許可 田中 成和 許 可 番 号 国土交通大臣許可（特-26）第3447号 許可年月日 2015年3月11日 許 可 業 種 管工事業／電気工事業／機械器具設置工事業／ 社長執行役員 加賀美 猛※ 建築工事業／土木工事業／鋼構造物工事業／ 副社長執行役員 千田 公男※ 統括 兼コンプライアンス担当 内装仕上工事業／水道施設工事業／ 電気通信工事業／とび・土工工事業／ 専務執行役員 小谷 治昭※ 技術統括本部長 清掃施設工事業 阿部 靖則 ※ 海外統括本部長 兼経営企画担当 兼グループ経営推進担当 許 可 番 号 国土交通大臣許可（般-26）第3447号 許可年月日 2015年3月11日 常務執行役員 江木 毅※ 管理本部長 兼CSR担当 許 可 業 種 消防施設工事業 兼働き方改革担当 主な登録業種 山口 武男 営業統括本部長 一級建築士事務所 東風谷 哲朗 首都圏事業部長 登 録 番 号 東京都知事登録 第46232号 小松 良行 大阪支社長 登録年月日 2016年4月10日 鈴木 昭彦 都市環境事業部長 兼丸の内支社担当 兼北海道支社担当 資格者一覧 資格名 人数 執行役員 竹之内 元 監査部長 技術士（総合技術監理部門）………………………………… 3 萩原 秀樹 名古屋支社長 技術士（衛生工学部門）……………………………………… 48 千葉 亮一 東北支社長 技術士（機械部門） …………………………………………… 3 田村 亨 シンガポール支社長 1級管工事施工管理技士 …………………………………… 1,176 稲辺 一人 首都圏事業部 副事業部長 1級電気工事施工管理技士 ………………………………… 114 鍛冶 孝一 燃料エネルギー事業部長 第一種電気工事士…………………………………………… 37 焼田 克彦 電気計装事業部長 第三種電気主任技術者……………………………………… 29 渡辺 隆生 大阪支社 副支社長 甲種消防設備士 ……………………………………………… 348 成沢 悟 中国支社長 乙種消防設備士 ……………………………………………… 15 藤沢 卓司 横浜支社長 一級建築士…………………………………………………… 40 吉村 達治 香港支社長 1級土木施工管理技士 ……………………………………… 6 前田 幸俊 首都圏事業部 副事業部長 1級建築施工管理技士 ……………………………………… 18 小倉 博 九州支社長 エネルギー管理士 …………………………………………… 114 古本 英樹 営業統括本部 営業推進担当 建築設備診断技術者………………………………………… 103 建築設備士…………………………………………………… 261 ※取締役を兼務している執行役員 1級計装士 …………………………………………………… 394 性能検証技術者 （CxPE：Commissioning Professional Engineer） ……… 3 9 SHINRYO Report 2019 会社概要／役員一覧／組織図 組織図 CHP推進室 営業統括本部 総務部 広報部 管理本部 経理部 情報システム部 海外統括本部 調達部 技術統括部 技術統括本部 安全統括部 中央研究所 群馬営業所、栃木営業所、筑波営業所、 関東支店 首都圏事業部 川口営業所、甲府営業所、松本営業所 千葉支店 新潟営業所 都市環境事業部 会社紹介 大阪支店 機器設備事業部 名古屋営業所、神戸営業所 取締役会 株主総会 副社長 社長 六ヶ所センター、東海センター、 燃料エネルギー事業部 若狭センター、横浜センター、高浜工場 電気計装事業部 香港営業所、マカオ営業所、ドバイ営業所、 アブダビ営業所、モーリシャス営業所、 香港支社 監査部 監査役会 カンボジア営業所、ケニア営業所 シンガポール営業所 シンガポール支社 函館出張所、旭川出張所 北海道支社 経営企画部 青森営業所、岩手営業所、秋田営業所、 東北支社 山形営業所、福島営業所 丸の内支社 横浜支社 CSR推進室 金沢営業所、福井営業所 北陸支社 岐阜営業所、静岡営業所、浜松営業所 名古屋支社 滋賀出張所 京滋支店 コンプライアンス推進室 神戸支店 大阪支社 天理出張所、和歌山出張所 山陰出張所 岡山営業所、水島出張所 中国支社 山口営業所 松山出張所 四国支社 熊本営業所、長崎出張所、 九州支社 宮崎出張所、鹿児島営業所、沖縄営業所 SHINRYO Report 2019 10 会社紹介 新菱グループの概要 新菱グループが提供するのは人にも環境にもやさしい空間と それを形づくる空調・給排水衛生・電気設備、街・地域にやさしい地域冷暖房システム、 安心安全なプラント設備、省エネルギーを支援する総合情報システムです。 また海外では、アジア・中東を中心に拠点を設け、 「さわやかな世界」 をお届けしています。 日本 香港 ドバイ インド 台湾 アブダビ ハノイ マカオ ミャンマー フィリピン タイ ベトナム カンボジア ケニア マレーシア シンガポール インドネシア モーリシャス 新菱冷熱 本社 新菱冷熱 支社・営業所等 グループ会社 業績の推移 受注高 売上高 営業利益 ［百万円］ ■ 連結 ■ 単体 ［百万円］ ■ 連結 ■ 単体 ［百万円］ ■ 連結 ■ 単体 300,000 300,000 300000 20,000 300000 271,143 260,496 250,901 242,093 246,190 236,891 241,100 240,000 240,000 224,652 240000 16,000 15,186 240000 210,401 206,184 192,728 13,409 12,989 188,035 178,320 182,587 12,427 12,236 175,780 172,046 180,000 180,000 180000 12,000 11,218 180000 9,257 9,387 120,000 120,000 120000 8,000 120000 60,000 60,000 60000 4,000 60000 0 0 0 0 0 2015 2016 2017 2018［年度］ 2015 2016 2017 2018［年度］ 2015 2016 2017 2018［年度］ 11 SHINRYO Report 2019 新菱グループの概要／業績の推移 会社数 事業 ネットワーク 売上高 従業員数 19 社 89 拠点 2,604億円 5,356 名 （ ） 新菱冷熱工業株式会社 （ ） 国内グループ8社 国内 6 5 拠点 （単体2,061億円） （単体2,193名） 海外現地法人10社 海外 2 4 拠点 新菱冷熱工業株式会社 SHINRYO CORPORATION 建築設備工事の設計・施工・保守 新菱テクニカルサービス株式会社 給排水・衛生設備工事の設計・施工・保守 株式会社城口研究所 電気設備工事の設計・施工・保守 大栄電気株式会社 ポンプの設計・製造販売・据付・アフターサービス 新菱工業株式会社 メキシコ 3 次元 CAD・FMシステムの開発 株式会社シスプロ 会社紹介 建築設備工事の3 次元 CAD図作成・環境測定 株式会社ルプロ 国際観光ホテル 株式会社秋田キャッスルホテル 人材派遣・アウトソーシング 株式会社グローバルスタッフ 建築・土木・プラント設備工事の設計・施工・保守 関東エリア 新菱香港 SHINRYO（HONG KONG）LTD. 新菱冷熱 本社 新菱冷熱 STS香港 SHINRYO TECHNICAL SERVICES LTD. 支社・営業所等 11拠点 台湾新菱 TAIWAN SHINRYO CO., LTD. グループ会社 7社 新菱フィリピン SHINRYO（PHILIPPINES）CO., INC. タイ新菱 THAI SHINRYO LTD. 新菱マレーシア SHINRYO（MALAYSIA）SDN. BHD. 新菱シンガポール SHINRYO SINGAPORE PTE, LTD. 新菱インドネシア PT.SHINRYO INDONESIA 新菱ベトナム SHINRYO VIETNAM CORPORATION 新菱スビダ※ SHINRYO SUVIDHA ENGINEERS INDIA PVT. LTD. ※業績および従業員数には含めていない。 TOPICS インドに新会社設立 2018年10月1日、 SHINRYO SUVIDHA 経常利益 自己資本 （新菱ス ENGINEERS INDIA PVT. LTD. ビダ） を設立しました。 ［百万円］ ■ 連結 ■ 単体 ［百万円］ ■ 連結 ■ 単体 20,000 150,000 138,716 20000 150000 137,236 16,980 124,068 127,280 125,651 125,307 16,000 14,717 15,063 120,000 110,834 114,913 16000 120000 13,296 13,108 12,400 12,000 11,274 90,000 12000 90000 9,915 8,000 60,000 8000 60000 4,000 30,000 4000 30000 0 0 0 0 2015 2016 2017 2018［年度］ 2015 2016 2017 2018［年度］ 新菱スビダ キックオフセレモニー SHINRYO Report 2019 12 会社紹介 主な事業内容 新菱冷熱の事業の特長は、高度な施工技術と、これまでに積み上げてきた国内外の実績です。 事業を通じて作り上げるのは、人にも環境にもやさしい空調・給排水衛生・電気設備、高度な生産環境、 街や地域にやさしい地域冷暖房システム、省エネルギーを支える総合情報システム。 新菱冷熱は、お客様の信頼と期待に、技術と実績と誠実さで応えていきます。 企画・提案／研究・開発 設計・エンジニアリング 設 計・施 工 部 門と連 携して、技 術・コストの 新 築からリニューアル物 件まで、お客 様の 双方から、お客様のニーズに最適な空間を提 ニーズをヒアリングし、適切な資機材の選定 案します。数値流体シミュレーションを活用 を含めた設備システムの設計・エンジニアリ した高度なプランニングも行っています。 ングを行います。 環境配慮 省エネルギー 安 全・安 心 省資源 快適 維持管理 施工 設備の運転管理、コミッショニング、設備の 施工図の作成、適切な工程管理、品質管理、 劣化状態の診断、長期保全計画の立案など、 環境と安全に配慮した工事管理、試運転に 設備システムを長くお使いいただくサポート よる運転性能の確認などにより、確実な施工 を行います。 を行います。 13 SHINRYO Report 2019 主な事業内容 営業種目 各種設備の設計・施工 空気調和設備 ◆ 空気調和設備 ◆ 給排水衛生設備 冷暖房・換気設備／産業空調換気設備／ クリーンルーム／ドライルーム／ バイオハザード設備 給排水衛生設備 給水・給湯設備／排水設備／ガス設備／ 厨房設備 都市設備 地域冷暖房設備／特定電気事業設備 コージェネレーションシステム ◆ 地域冷暖房設備 ◆ コージェネレーションシステム 発電設備／排熱利用設備 電気設備 屋内配線設備／弱電設備／受変電設備／ 送配電設備／自家発電設備 自動制御設備 集中管理システム／計装設備 総合情報システム 会社紹介 各種都市プラント・産業設備・ビルなどの制御 および施設管理システム ◆ 電気設備 ◆ 総合情報システム 防災設備 火災報知設備／排煙設備／避難誘導設備／ 屋内消火栓・屋外消火栓・スプリンクラー他 各種消火設備 燃料エネルギー設備 原子力・火力発電所関連施設の換気空調設備／ 特殊フィルター装置／廃棄物処理装置 プラント設備 薬品・食品プラント設備／ 石油関連プラント設備／ ◆ プラント設備 ◆ 水族館設備 その他プラント設備 特殊設備 水族館設備／プール設備／人工気象室／ 各種環境試験設備／冷凍冷蔵設備／ 超低温および精密温調冷却装置 建築の設計・施工 クリーンルーム建屋／プラント建屋／内装工事／設備工事に付帯する建築工事／一般建築 空調機器類販売 空調機・冷熱製品／換気送風機／衛生陶器／その他空調機関連商品 SHINRYO Report 2019 14 会社紹介 施 工実績 国内 オフィス・ホテル・地域冷暖房 大名古屋ビルヂング 虎ノ門ヒルズ 横浜ランドマークタワー 空調設備（愛知県名古屋市） 空調設備（東京都港区） 空調設備（神奈川県横浜市） パレスホテル東京・パレスビル フェスティバルシティ 空調設備（東京都千代田区） 空調・地域冷暖房設備（大阪府大阪市） 15 SHINRYO Report 2019 施工実績 大手町地区・丸の内一丁目地区他 地域冷暖房設備（東京都千代田区） 会社紹介 東京スカイツリー®地区 みなとみらい21中央地区 地域冷暖房設備（東京都墨田区） 地域冷暖房設備（神奈川県横浜市） 全国の熱供給事業地区における施工実績 総合情報システム 「sc-brain」 の特長と主な納入実績 施工・納入実績・全国シェア 「sc-brain（エスシー・ブレイン）」は、設備機器の稼動を 北海道エリア サポートする「運転支援機能」やエネルギーの消費傾向を 地域冷暖房 71 地区（シェア52%） 地域冷暖房 3地区 分析する「データ管理機能」を備え、設備の高効率運転や sc-brain 47地区（シェア34%） sc-brain 1地区 省エネルギーを実現する総合情報システムです。汎用性 の高い、使いやすいシステムとして、オフィスビルや工場、 地域冷暖房プラントなどで活用されています。 中部・北信越エリア 地域冷暖房 10 地区 ［主な納入実績］ （シェア71%） 札幌駅周辺地区地域冷暖房 sc-brain 6 地区 （シェア43%） （北海道札幌市） 成田国際空港中央冷暖房所 関西エリア （千葉県成田市） 地域冷暖房 7地区 東京都足立都税事務所 sc-brain 3地区 （東京都足立区） 丸の内センタービル・新丸の内センタービル （東京都千代田区） 名古屋市営地下鉄久屋大通駅 （愛知県名古屋市） 関東エリア 大阪駅周辺地区地域冷暖房 地域冷暖房 50 地区 （シェア62%） （大阪府大阪市） sc-brain36 地区 日本郵便新大阪郵便局 （シェア44%） （大阪府大阪市） 九州エリア 地域冷暖房 1地区 sc-brain 1地区 SHINRYO Report 2019 16 会社紹介 国内 全国ネットワーク （各種工場・病院・水族館） ヤクルト本社中央研究所基礎研究棟 空調設備（東京都国立市） ヤマハ株式会社本社21号館 空調設備（静岡県浜松市） 関東グリコ北本ファクトリー 空調・衛生設備（埼玉県北本市） シャープ株式会社亀山工場 株式会社武蔵野 群馬工場 空調設備（三重県亀山市） 空調・衛生・用役設備（群馬県高崎市） 上越市立水族博物館 うみがたり 慶應義塾大学病院1号館 飼育設備（新潟県上越市） 空調設備（東京都新宿区） サントリー ワールド リサーチセンター 長崎県庁舎 行政棟 衛生設備（京都府相楽郡） 空調設備（長崎県長崎市） 17 SHINRYO Report 2019 施工実績 海外 商業施設・公共施設・交通・エネルギープラント・バイオプラント マリーナベイ サンズ複合施設 空調換気設備（シンガポール） 会社紹介 Photo courtesy Mediacorp メディアコープ キャンパス ペトロナス ペナピサン （マラッカ） コージェネレーションプラント 空調換気設備（シンガポール） プラント設備（マレーシア） チャンギ国際空港ターミナル3 タイ協和バイオテクノロジーズ 空調換気設備（シンガポール） （タイ） プラント設備・土木建築（空調・衛生・消火・電気・計装含む） “Courtesy of Civil Aviation Authority of Singapore” 香港MTRC空港線香港駅 アブダビ国際空港新ターミナル向け地域冷房プラント 空調・衛生・消火・電気設備（香港） 地域冷房設備（アラブ首長国連邦） SHINRYO Report 2019 18 会社紹介 中央 研究所の取り組み 新菱冷熱は、 「さわやかな世界をつくる」ことを目指して、1970年に東京都品川区に業界初の技術研究所を設 けました。1990年には茨城県つくば市に移転し、業界で最大規模の研究施設 「中央研究所」 を開設しました。 実大実験ができる施設、高精度な分析技術 中央研究所には、実大規模の実験が行える広大なスペー また、各種クロマトグラフィーなどの分析装置による、 スと十分なユーティリティ、高精度なシミュレーションがで 高精度な分析技術も備えています。分析の精度を保つた きる高性能HPCサーバーなどを備えています。建設前に、 め、中央研究所を環境計量証明事業の事業所として登録し、 実大規模でのシミュレーションを行うことで、システムの性 分析技術と計測設備の管理体制を構築しています。 能を確認することが可能です。 環境計量証明事業の登録内容 事業区分 登録番号 登録日 濃度（大気中、水または土壌中） 茨城県第68号 2008年 6月 2日 音圧レベル 茨城県第28号 2009年2月20日 振動加速度レベル 茨城県第20号 2009年2月20日 大実験スペース 無響室 オープンイノベーション 共同研究 共同研究数 共同先内訳 より良い研究成果を生み出すため、多数の大学・公的研 13テーマ 9 大学 1 公的機関 15機関 究機関・企業との共同研究を行っています。互いの技術・ノ ウハウを活用し、議論とアイデアの幅を広げる体制を整えて 5 企業 います。 多数の見学者 開かれた研究所を目指し、 Voice お客様や学生の皆さんなど多 2018年度の くの方々に中央研究所をご覧 見学者数 首都圏事業部 551人 いただいています。研究員が 営業担当 研究開発テーマについて詳し 部長 く説明したり、デモ機などを 高垣 典剛 用いたりと、実際に見て・体感 お客様に新菱冷熱の技術をご紹介する際、中央研究 できるテクニカルショールー 所を見学していただいております。お客様からは、音響 ムとしても活用しています。 実験室などの研究施設の充実度、空調技術を応用した 生物飼育分野にもおよぶ研究領域の広さに驚きの感想 見学者数の推移 をいただいております。研究の具体的な内容に、お客様 ［見学者数（名） ］ から忌憚のないご意見をいただくこともあり、新菱冷熱 600 556 551 にとって貴重な気づきの機会にもなっています。 393 400 309 334 また、中央研究所では、学生見学会、子ども達の見 学会などのイベントも開催されており、技術紹介を通じ、 200 環境に配慮する大切さの啓発にも貢献していると感じて 0 います。 2014 2015 2016 2017 2018 ［年度］ 19 SHINRYO Report 2019 中央研究所の取り組み 研究開発の推進体制 中央研究所が備える7つの基盤技術をもとに、4つの研究領域に力を入れて研究開発を進めています。そこから生まれた 新たな技術・価値の創造の一部を紹介します。 数値流体 シミュレー 極微量 フィールド ション 成分分析 計測・制御 エネルギー 腐食研究・ 計測・解析 ７つの基盤技術 腐食診断 温熱環境 音響・ 測定解析 振動制御 ４つの研究領域 環境制御 エネルギーマネジメント 人・工業製品・生物それぞれに、最適な 省エネルギー、創エネルギー、蓄エネ 環境を構築する空調システムの研究を ルギーなど、エネルギー関連技術の研 進めています。 究を進めています。 会社紹介 生産技術 デジタルエンジニアリング 施工現場における正確な計測技術、建 CFD （Computational Fluid Dynamics） 築設備の腐食診断技術、設備機器の音 に よる 室 内 環 境 予 測、BIM （Building 響・振動の計測と制御技術の研究を進 Information Modeling）および運用デー めています。 タをもとにした設備機器の最適運用技 術の研究を進めています。 新たな技術・価値の創造事例 ※ スマート養蚕システム 「MayuFactureTM」 熱源最適制御システム 遺伝子組換え体ほか、カイコの成育に適した環境の構築、 熱源システムの設計・運用ノウハウとエネルギーシミュレー 成育速度をそろえることを可能とする飼育システムの開発に ションツールを活用し、エネルギー消費が最小となる運転 より、大量かつ質の高いカイコを効率的かつ安定的に飼育 条件を導出して、設備の最適な運用を実現します。 できます。 〈運転データなど〉 外気湿球温度/負荷 温度/流量の設定値 運転状態 （必要な情報を抽出） （最適な運転条件の指示） 温度：25℃ 外気温度 エネルギーシミュレーション 最適な運転条件を導出 流量：70% 最適な冷却水 外気湿球温度 負荷 ・ 温度設定値 ・ 「MayuFactureTM」 ・ 外気湿球温度 無薬注型防食システム 「Corro−GuardTM」 空間ビジュアライズシステム® 薬品を添加せずに、アニオン交換処理による水質改善で局 CFDを用いてサーバー室の温度・気流分布を常時見える化 部腐食の発生リスクを低減する技術と腐食状況をモニタリン します。サーバー室の環境改善や省エネルギーの検討にも グする技術で、設備の長寿命化を実現します。 活用します。 防食システム導入なし 防食システム導入あり ※ この他の研究開発に関する詳しい情報は新菱冷熱のホームページをご覧ください。 https://www.shinryo.com/corp/rdcenter.html SHINRYO Report 2019 20 特 集 1 快適╳省エネ╳省資源を実現する シミュレーション技術 建物を建てる前に室内外の環境をシミュレーションで確認し、 快適かつ省エネルギーとなる最適な空調システムを構築する技術を紹介します。 空間環境をわかりやすく、高精度にシミュレーション 新菱冷熱は、シミュレーションにより室内外の環境（空気 ルギーとなる空調システムの設計が可能になります。 の流れ、温度・湿度など） を予測し見える化するために、CFD オフィスビル、工場、ホールなど、さまざまな物件の温熱・ （Computational Fluid Dynamics：数値流体力学）技術を 気流環境、配管内部の水の流れなどをシミュレーションし 活用しています。CFD技術を用いると、 試験装置を製作せず、 た事例の一部を紹介します。 短期間で空調システムを検証でき、快適な環境かつ省エネ 温度・気流 快適性 仮想マーカーによる気流と温度分布の確認で空調性能を評価 日射の影響も考慮した在室者の快適性を、 温熱環境評価指数PMV（Predicted Mean Vote） で評価 露点温度 オイルミスト リチウムイオン電池の工場など低露点環境下での オイルの物性を考慮した濃度分布を計算し、 人体から発生する水蒸気の挙動を予測 工場内のオイルミストの挙動を予測 屋外気流 配管内の曲面流動 HPCサーバーの計算性能を生かし、屋外など大規模エリアの解析で 非構造格子解析により曲面の流動を正確に再現し、 排気が近隣へ及ぼす影響を予測 狭･曲面空間である配管内の流動状態を予測 21 SHINRYO Report 2019 特集1 快適╳省エネ╳省資源を実現するシミュレーション技術 CFD 技術の活用体制 新菱冷熱では、CFD技術を活用して最適な空調システムをお客様に提供しています。適用事例は年間100物件以上、延べ 2,000物件以上におよび、お客様から 「実現象とよく合っているシミュレーション解析結果」 と高い評価を得ています。 CFD技術の高度化 社内の活用体制 CFD解析は、市販の解析ソフトウェアだけで空調に関す 新菱冷熱では、CFDに関する教育を積極的に行い、100 る現象をすべて再現できるものではありません。新菱冷熱 名を超える社員がCFD解析を行うことができます。全国の では、空調に関したさまざまな現象を再現できるアドオン 拠点からネットワーク経由でサーバーにアクセスしてCFDを 機能を独自に開発し、高精度な予測を可能にしています。 活用する体制を整備し、お客様の要望に素早く対応するこ また、実験・実測との比較検証を行い、CFD解析精度の向 とが可能です。 上サイクルを実施しています。 CFD解析には膨大な時間が必要となるため、高性能な 計算サーバー（HPCサーバー）を用いて高速化に努めていま す。計算速度は最新型のデスクトップパソコンの300倍以上 で、より速く多条件の精密な解析が可能です。 名古屋 東北 神戸 新菱冷熱のCFD技術 中国 CFD解析ソフトウェア 中央研究所 九州 （HPCサーバー） 独自開発したアドオン機能 横浜 本社（東京） 省エネ提案 吹出口の 冷却塔の ツール 近似法 性能予測 大阪 温熱環境 オイルミストの 氷蓄熱システムの 評価指数による 挙動予測 融解予測 快適性評価 全国の拠点からサーバーにアクセスして計算可能 特集 デジタルエンジニアリングの構築へ CFDは仮想の空調空間をデジタルデータで表現します。その特徴を生かして、他のデジタル技術との融合を図っています。 3D-CADとCFDの連携 M R 技術の活用 CFD解析では計算条件の入力作業にもっとも時間がかか 装着式ホログラフィックコンピューターを利用したMR ります。そこで、3D-CAD「S-CAD（エス-キャド）」 と連携して、 （Mixed Reality：複合現実）技術を用いて、実際の空間に 図面データをもとにCFD解析用の入力データを自動的に作 温度・気流といったCFD解析結果を「見える化」する技術を 「S-Pre（エス-プリ）」 成するソフト を開発し、作業時間を短縮 開発しました。実際の室内空間と重ねて「実物大のスケー しました。 これにより解析できる条件数を増やすことができ、 ル」で流れを見ることで、より直感的に室内環境をイメージ より最適な空調システムの提案を可能にしています。 することができる技術です。 S-Preの導入によるCFD作業時間の比較 S-Pre導入前のCFD作業時間 入力 （Pre） 計算 出力 （Post） S-Pre導入後のCFD作業時間 入力 （Pre） 計算 出力 （Post） 作業時間 30% 削減 MR技術による見える化のイメージ SHINRYO Report 2019 22 時間短縮 特 集 2 事業活動ハイライト 新菱冷熱は、事業活動を通じて社会に貢献していきたいと考えています。 事業活動ハイライトでは、最近の主だった活動を紹介します。 高度医療への 貢献 シンガポール国立伝染病センター［空調換気設備］ シンガポール シン ガ ポ ー ル 国 立 伝 染 病 セン タ ー（NCID：National ており、緊密な連携による医療体制が整えられています。 Centre for Infectious Diseases）は、かつて東南アジア諸 空調換気設備は、感染者が保有しているウィルスや病原 国を中心に、爆発的に感染拡大し猛威を振るったSARSのよ 菌の拡散を防ぐため、全館陰圧制御やつねに新しい外気を うな大規模伝染病が発生した場合に備え、感染者を収容・ 給気するオールフレッシュ換気方式を採用しています。排気 治療するための施設です。シンガポール市街地の北側に位 系統に特殊フィルターボックスBag-In-Bag-Out（BIBO）を 置するノベナ地区に建設され、政府が掲げる「ノべナ・ヘル 設置して、内蔵するHEPAフィルターでウィルスや病原菌を スシティ構想」の中核施設となります。併設された研究施設 捕集した後、屋上部に設置したハイプルームファン（高速・ では、 新型ワクチンの開発など予防医学にも取り組んでおり、 大風量上空吹上排気ファン） で屋外に排気しています。 シンガポールの伝染病対策医療に大きく貢献する施設とし て期待が寄せられています。 建物は、14階建ての伝染病センター棟と、9階建ての医 建物概要 療イノベーションセンター（研究）棟で構成されています。隣 正式名称 シンガポール国立伝染病センター 竣 工 2018年8月 接する高度医療指定施設「国立タントクセン病院（新菱冷熱 延床面積 192,812㎡ が前施工を担当）」と、連絡橋ならびに地下通路でつながっ 建物用途 医療施設 （伝染病センター／医療イノベーションセンター） 建物外観 23 SHINRYO Report 2019 特集2 事業活動ハイライト BIMによる 効率化 NTT DATA 三鷹ビルEAST［空調・衛生設備］ 東京都 NTT DATA 三鷹ビルEASTは、最大収容ラック数5,600、 を実施しました。これにより、BIMから出力した属性デー 最大受電容量40,000kVAの国内最大級のデータセンター タ（保守・運営情報）を使って、竣工直後からFM（Facility です。最新鋭の免震設備や、72時間の無給油連続運転が Management） システムの導入が可能になりました。 可能な非常用発電設備など、強固なインフラ設備を採用し、 本施設の施工には、女性現場監督や新菱フィリピンの外 ディザスタリカバリ（災害時のデータ復旧）とBCP（事業継続 国人技術者も携わりました。また、新菱冷熱の働き方改革 計画） への対応力をいっそう強化しています。 を推進する「働き方さわやかProject」のモデル現場として、 ※ 設備は、壁吹空調方式・ホットアイルキャッピング の採用 「休みやすく、帰りやすい職場づくり」を目標に、自分たち により、従来のデータセンターで主流だった床吹空調方式 の働き方を見直す活動に取り組みました。多様な人材の活 に比べ冷却効率が向上し、高熱負荷対応を可能にしました。 躍を目指す新菱冷熱の取り組みについて、お客様や建設会 また、自然エネルギー（春・秋・冬季の外気）を活用した外気 社、他設備会社の方々にご理解いただき、ダイバーシティ 冷却方式を採用し、年間の電力使用効率（PUE）1.3以下を と業務の効率化を進めました。 目指しています。 ※サーバーラックの背面側の暖気を閉じ込めるために、通路部を不燃のビニール シート等で塞ぐ形式。 本 施 設は 計 画 段 階よりBIM（ Building Information Modeling）を導入しており、新菱冷熱は、BIM活用を先導 建物概要 する「BIMマネージャー」の一員として、設計・施工段階か 正式名称 NTT DATA 三鷹ビルEAST 運用開始 2018年4月 ら一気通貫してBIMデータを構築し、工事全体の最適化を 延床面積 約26,000㎡ 図りました。また、データセンター運営の基本情報となる 建物用途 データセンター BIMモデルを、工事完成と同時に引き渡す 「BIMデータ納品」 BIMから出力した属性データによる保守・運営システムとの連携手順 特集 属性データ FMデータベース 取り込み 保守・運営 属性データ ツール 支援システム BIMモデル 建物外観 SHINRYO Report 2019 24 災害に強い設備 長崎県庁舎 行政棟［空調設備］ 長崎県 長崎県庁舎 行政棟は、 「港の風景と調和」 というコンセプ 停電を想定し電気とガスの熱源併用方式が採用されました。 トのもと、同敷地内にある議会棟・警察本部庁舎とともに、 また防災対策室など、とくに重要な室は個別空調にするな 長崎県の新たなランドマークとなった建物です。長崎の夜 ど、災害時のBCP（事業継続計画）を支援する「災害に強い 景を見渡せる展望スペースや、長崎港の景色を楽しめる食 設備」 の実現に寄与しました。 堂もあり、観光スポットとしても注目を浴びています。 熱源設備は、ターボ冷凍機・冷温水発生器・空冷チラー・ 行政棟は災害発生時の重要な防災拠点となるため、各 水冷チラー・冷水蓄熱槽を負荷に応じた最適な組み合わせ 種災害に対する高い安全性と機能性が求められました。そ で運用することにより、省エネルギーを図るシステムを構築 のため、津波対策として熱源機械室は2階に、熱源設備は、 しました。 また、施工に当たっては、3次元CADにより配管や機器の 建物外観 納まりを事前に検証し、合理的で手戻りのない施工を目指 しました。また、CFD（Computational Fluid Dynamics） 技術を活用し、蓄熱槽の連通管の形状をシミュレーショ ンするなど、高い品質と性能を実現するための検証作業 にも注力しました。その 他、竣 工 後のコミッショニング を見据え、お客様のニーズに合わせて電力・水道等の計 量、運用状況を的確に把握できるBEMS（Building Energy Management System） を導入しています。 建物概要 正式名称 長崎県庁舎 行政棟 業務開始 2018年1月 延床面積 46,565㎡ 建物用途 庁舎 グループ シナジー 飯田橋ガーデン［空調・給排水衛生・電気設備］ 東京都 飯田橋ガーデンは、株式会社小学館が建設した賃貸住 宅・ホテル・店舗・保育所からなる複合施設です。飯田橋駅 ホテル棟外観 から徒歩5分の好立地にあり、総合スーパーや保育所を備 え地域の利便性向上に貢献する施設です。 本施設は、新菱冷熱が空調・給排水衛生・電気設備の構 築を一括受注し、新菱冷熱が空調、新菱グループの城口 住宅棟・保育棟外観 研究所が給排水衛生、大栄電気が電気をそれぞれ担当し、 新菱グループとして協業し、工事に当たりました。 施工に当たっては、工事の共通化や、資材・協力会社へ の一括発注など、グループならではのメリットを生かし、効 率的な調達や施工を進めました。また、本施設には賃貸住 宅が127戸、ホテルの客室が295室あり、一つのミスが全 室に影響を及ぼすため、モデルルームにおける3社による多 角的な観点での事前検証と、施工手順の綿密な確認を行い、 正確な工程管理と高い品質を実現することができました。 建物概要 正式名称 飯田橋ガーデン 竣 工 2018年7月 延床面積 18,300㎡ 建物用途 賃貸住宅（127戸）、ホテル （295室）、店舗、保育所 25 SHINRYO Report 2019 特集2 事業活動ハイライト エネルギーの 有効活用 創世エネルギーセンター［地域冷暖房設備］ 北海道 「さっぽろ創世スクエア」は、オフィスや放送局、ホール、 ました。その建物の地下4階に、自律分散型エネルギー供 図書館、市民交流施設などからなる複合施設です。札幌市 給施設「創世エネルギーセンター」があります。さっぽろ創 中心部の再開発エリアにおけるランドマークとして建設され 世スクエアに入居するさまざまな施設にエネルギーを供給 するには、多様な熱負荷に対応する必要があります。その ため、コージェネレーションシステム（CGS）を利用したガス 建物外観 と電気のベストミックスを実現するシステムを構築し、また 札幌市役所など周辺地域へも供給できるエネルギーネット ワークを構築しました。高効率なガスエンジンCGSを導入 し、その排熱を冷熱製造や周辺歩道の融雪用温水の製造な どに利用しています。また、発電源のガスは、災害に強い ガスエンジンCGS 中圧ガス導管を通じて供給されており、2018年9月に発生 した北海道胆振東部地震の大規模停電時にも、CGSを稼 動させることにより、電気と冷熱を継続供給しました。 建物概要 正式名称 創世エネルギーセンター 供給開始 2018年4月 建物用途 地域冷暖房プラント 主熱源機器 冷熱 蒸気吸収冷凍機500RT×1台、230RT×1台、 ターボ冷凍機350RT×2台、 温水吸収冷凍機130RT×1台 温熱 貫流ボイラ2.5T/H×8台、排熱ボイラ0.4T/H×2台 冷水蓄熱槽1,470㎥ 2槽、ガスエンジン発電機700kW 2台 高度な 特集 音環境の実現 ヤマハ株式会社本社21号館［空調設備］ 静岡県 ヤマハ株式会社本社21号館は、ヤマハ株式会社の本社 テストを繰り返し、それらの結果、室内騒音の指標の最小 構内に建設された新しい開発棟です。既存の開発棟と合わ 値NC15を下回る、最高レベルの環境を実現しました。 せた「イノベーションセンター」として、楽器や音響機器をは じめとする幅広い製品やサービスの研究開発拠点となりま 建物外観 す。無響室や残響室、レコーディングスタジオなど、さまざ まな音響施設が設置されており、新菱冷熱は、これらを含 む建物全体の空調設備を担当しました。 音響施設では、空調機から伝わるダクトの振動や音を消 音・遮音することが重要ですが、研究開発施設である当施 無響室 設は、 より高度な技術が求められました。そこで、消音には、 運転音や風切り音が小さい空調機や、サイレンサー・消音エ ルボなどの消音器を使用し、遮音には、ダクトと内装の接 続部に緩衝材を詰めるなどして細部にまで気を配りました。 モックアップによる施工前の音響性能検証も実施していま す。さらに、空調機の振動を防ぐ最適な絶縁素材を探すた め、新菱冷熱の中央研究所にある音響実験室において素材 建物概要 正式名称 ヤマハ株式会社本社21号館 オ ープ ン 2018年5月 延床面積 約35,000㎡ 建物用途 研究開発施設 SHINRYO Report 2019 26 特 集 3 働き方さわやか P ro j e c t 新菱冷熱は、第 13 次 3ヵ年計画に則って、2016 年 4月から働き方改革「働き方さわや かProject 」をスタートさせ、設備工事業として本格的な働き方改革に挑戦しています。 2018 年 6月の働き方改革関連法案成立を受け、新菱冷熱は、建設業への時間労働上限 規制の適用となる2024 年を待たず、新菱冷熱らしい「働き方のありたい姿」の実現を目 指します。 全国に大きく広がる 「働き方見直し活動」 新菱冷熱の働き方改革「働き方さわやかProject」では、 「働き方さわやかProject」 が掲げるビジョン・目的・目標 2017年3月に、本社を中心にした7つのモデルチームが働 ビジョン さわやかで風通しの良い、 き方見直し活動をスタートさせました。2018年には、その 目的を実現して、 なりたい姿 創造性に富んだ社風 活動が全国に大きく広がり、全部で73モデルチーム（41現 場を含む） が、働き方の見直しに取り組んでいます。 目的 効率的な業務遂行 モデルチームを設けていない事業部・支社にも、働き方担 働き方改革で実現していくこと 当役員が訪れ、新菱冷熱の働き方改革に関する理解を促し ています。2018年は、それぞれが独自の見直し活動を進め、 目標 ❶ 長時間労働の是正 クリアすべき課題 ❷ 社員のワークライフバランスの実現 より良い働き方を目指そうという雰囲気が浸透してきました。 プロジェクトの推進体制 経営会議 「さわやかGeneral Manager （さわG） 」： 働き方のありたい姿の実現に向け、 新しく発足 全社横断的な業務プロセス改革案を検討・立案する（統括責任者：働き方改革担当役員） 「働き方さわやかProject」事務局 事業部会議・全体会議 技術統括本部 CSR 広報部 総務 営業 営業 人事厚生課など 推進室 3 4 6 7 設計 技術16現場 設計 技術12現場 事業部・支社 総務部 首都圏事業部 都市環境事業部 管理部門 営業 営業 働き方見直し モデルチーム数 73 3 4 6 7 技術4現場 設計 技術3現場 技術6現場 横浜支社 名古屋支社 大阪支社 （ 41現場含む） 2018年度より66チームが追加 モデルチームによる働き方見直し活動 ここまでの成果 ノー残業デー 残業時間(全社） 有給休暇取得率（全社） （モデル現場延べ121カ所） 実施率 前年度比 取得率 90％ 前年度比▲7ポイント ▲ 2.6％ 62.0％ 前年度比+2.0ポイント （2017年4月〜2018年3月） （2017年4月〜2018年3月） （2017年4月〜2018年3月） 27 SHINRYO Report 2019 特集3 働き方さわやかProject 働き方見直し活動の事例 見える化（ホワイトボード活用） 共有化（集中タイムとバディ制） 現場のモデルチームが洗い出した働き方の課題の一つに、 総務部では、突発的な業務への対応が課題でした。たと 「コミュニケーション」がありました。多数のプロセスが同 えば、 じっくりやりたい業務の途中で電話がかかってきたり、 時に動く現場では、隣の人が、どんな仕事をどれだけ担当 質問されたりすると、集中が途切れて効率が下がってしま しているかが見えにくい、という課題があったため、仕事 うことが課題でした。 を見える化することに取り組みました。 そこで、電話や質問に対応しないで、個人業務に集中する ある現場のモデルチームでは、どの現場にもあるホワイ 「集中タイム」を設け、当番制で実施。さらには、業務内容 トボードの使い方を工夫することで、各人の仕事量が一目 を共有している同士で （2人1組）」 「バディ を組み、固定電話・ でわかるようにしました。ホワイトボードの使い方を工夫す モバイルフォンともバディに託して業務に集中する方式を取 ることで、一人が多くの仕事を抱えないよう仕事量の平準 り入れました。 化を進めることができました。 これにより、業務に集中できる時間が増え、 「業務の質」 が向上。当番制で全員が集中タイムとバディ制を実施した ホワイトボードの使い方事例 ところ、部 内 全 重要度 （高） やること 作業中 完了 体の業務効率が 上がるという効 Aさん 果が出ました。 Bさん 緊急度 緊急度 （低） （高） Cさん 集中タイム時は、周囲にわかるよう Dさん 「集中タイム札」 を提示 重要度 Eさん （低） 仕事の優先度を見える化し、 現場事務所内で共有 各担当の仕事量と進捗を付箋で 見える化し、仕事量を平準化 Voice 特集 「働き方さわやか Project 」 電子化・モバイルワーク リーダー 名古屋支社の営業モデルチームでは、外出が多く、互い 首都圏事業部 技術五部 部長 の行動がわかりませんでした。そこで、社内電子システム 加藤 生一 の行動予定表を活用したところ、課員同士の行動予定が把 握でき、計画的な業務シェアが可能になりました。また、 「働き方さわやかProject」も、フェーズ2に入り、その 社内の重複書類を整理したり、社内会議の開催時間を工夫 認知度も活動の浸透度も高くなってきました。その一方、 「働き方さわやかProject」 したりすることで、 開始前と比べて、 現場での働き方改革には苦労がありますが、改革の本 お客様訪問時間が平均12%増加、訪問件数は平均25%増 気度を示しつつ、会社として現場を支えることが大事だ と思っています。今、仕事の効率化に一生懸命に取り組 加し、より充実した業務を実現することができました。 んでおけば、繁忙が過ぎたときの大きな効果につながる 大阪支社の営業モデルチームでは、モバイル端末を積極 はずです。働き方改革は、若手・後輩のためにも乗り越 的に利用し、移動時間や待ち時間の有効活用を進めていま えなければいけない課題であり、今やらなければならな す。事務作業のために会社に戻ることがなくなり、業務の い、働く価値を高めていく活動だと考えています。 効率化を図ることができています。 「さわG 」が横断的な業務プロセス改革に着手 2018年10月には、 「さわG （さわやかGeneral Manager）」 ものです。 「さわG」は、管理本部長、技術統括本部長、営 が発足しました。これまでの「働き方さわやかProject」の活 業統括本部長、海外統括本部長を中心に構成され、全社 動や社員の声から洗い出した課題を、経営視点で整理し、 の働き方改革を、大きく加速させる役割を担います。 新菱冷熱の「働き方のありたい姿」の実現に向け、全社横断 その他の働き方改革の取り組みは、P.42-44 に記載 的な業務プロセス改革案の立案や規程の改定等を検討する SHINRYO Report 2019 28 CSRマネジメント 重点課題の検討プロセス 持続可能な開発目標 （SDGs） CSR活動における 2017〜2019 年度 これらを考慮し、 重点課題（マテリアリティ） CSR推進室の を決定 ISO26000中核主題 主要メンバーによる 経営トップに 生産性を向上させ、 より良 ダイアログにて ● よる承認 い技術と品質を届ける 新菱冷熱の重点課題 ● お客様のニーズに応える提 （マテリアリティ） を整理 案活動を推進する 第13次3ヵ年計画 ● 人と技術のグローバル展開 力を高める 第12次 3ヵ年計画の実績 重要と考えられる項目を 1 生産性向上 3 環境配慮技術 5 人材の確保と育成 2014〜2016年度CSR活動総括 右の6つに整理 2 働き方改革 4 温室効果ガスの低減 6 グローバル展開 CSR 推進体系 新菱冷熱は、経営ビジョン「さわや さわやかな世界をつくり、 かな世界をつくる」に沿った事業活動 社会の持続的発展に貢献する により、社会の持続的発展に貢献し ていきます。新菱冷熱のCSR活動は、 ISO26000の中核主題に沿って新菱 新しい価値の提供 冷熱と社会の課題を整理しながら、 事業を通じた社会課題の解決 国連グローバル・コンパクトおよび持 中長期計画・単年度事業計画 ※ 続可能な開発目標（SDGs） を支持し て、新菱冷熱が貢献できる活動をいっ ブランド 行動規範 そう進めていきます。 プロミス 行動基準 CSR の推進基盤 ISO26000 の中核主題 新菱冷熱の約束 具体的行動 ※2015 年の「国連持続可能 な開発サミット」 で掲げられ コミュニティへの 組織統治 た、2030 年までに持続可能 参画および発展 な世界を実現するための世 環境 社是 公正な事業慣行 界共通目標。 創業の精神 経営ビジョン体系 消費者課題 労働慣行 人権 国連グローバル・ SDGs コンパクト CSR 委員会 ステークホルダーの皆様からのご CSR委員会 委員長（CSR担当役員） 意見を反映させ、より良いCSR活動を 連携 推進するために、CSR担当役員を委 グループ会社 事業部・支社・管理部門 CSR推進室 CSR実行委員長 CSR実行委員長 員長とするCSR委員会を設けて、活 ● CSRのPDCA 事業部長・支社長・管理部門長、 グループ会社社長 ● 報告書作成 動 状 況の 確 認と活 動 方 針の 決 定を または副事業部長・副支社長 ● CSR委員会への報告 行っています。CSR推進室が中心とな グループ会社 事業部・支社・管理部門 り、各部署・グループ会社のCSR実行 CSR実行委員 CSR実行委員 委員とともに日頃の活動を推進してい ●「CSR活動計画」 を作成 「CSR活動計画」 ● を作成 活動をCSR推進室に報告 活動をCSR推進室に報告 ます。 ● ● ● ステークホルダーの意見の反映 ● その他 29 SHINRYO Report 2019 重点課題の検討プロセス／CSR推進体系／CSR委員会／SDGsへの貢献に向けて SDGs への貢献に向けて ２０１７年度 新菱冷熱は、2017年度よりSDGsを支持しています。 取り組み初年度である2017年度は、既に実施している SDGsと既存のCSR活動を関連付け CSR活動とSDGsのターゲットとの関連付けを行い、既 存の取り組みを通じて貢献していく領域を対照表にまと め、表明しました。2年目となる2018年度はSDGsと事 業の統合を目指し、 ２０１8 年度 （1）SDGsへの理解を深める （2）SDGs視点による （1） SDGsへの （2）SDGs視点による新たなビジネス機会に関する議論 新たなビジネス機会に 理解を深める 関する議論 の2点について取り組みました。 （ 1 ）SDGs への理解を深める（役員・管理職が参加するセミナーの開催） SDGsと 事 業 戦 略 の 統 合 を 目 指 し、2018年7月に SDGsについての動向や基礎などを学ぶ場を設けました。 セミナー参加者 このセミナーは、社長以下の全役員と部長以上の管理 職、グループ会社の社長が出席する全国会議で実施し、 日本で唯一のCSR学会である「企業と社会フォーラム」か 89人 （グループ8社含む） ら外部講師を招き開催しました。 セミナー資料 （2）SDGs視点による新たなビジネス機会に関する議論（ワークショップの実施） 2018年6月には、SDGsの視点で新たなビジネス機会 2030年以降の日本における社会課題と を検討するためのワークショップを実施し、CSR推進担当 ビジネス機会について出た意見 役員、CSR推進室、そして開所30周年記念事業として中 将来は、都市への人口集中がいっ 1 そう進み、地方工業地域との役割 央研究所の再構築を検討する 「中央研究所イノベーション 班の意見 分担が明確になると予想。大都市、 プロジェクト」のメンバー計13名が参加しました。ワーク 工業地域とも、人にやさしい空間形 成が求められる。また、少量のエネ ショップでは、メンバーが3班に分かれ、将来に向けた ルギーで賄える都市機能の構築は ＣＳＲマネジメント 新たなビジネス機会について活発な議論を行いました。 必須となるだろう。 まずは、2030年以降の未来を見据え、新菱冷熱が貢 安心安全な暮らしを提供するため 献できるSDGsの目標について議論を行いました。議論 2 に、高度医療を支える病院空調の 班の意見 重要性が高まる。清浄度を保つ気 に当たっては、企業視点（経営ビジョンや、新菱冷熱が 流・空気質の制御、BCP対応のほか、 抱える課題）と、社会視点（SDGsに代表されるさまざま 医師・看護師不足への対応としての 監視技術もビジネス機会となるだ な社会的課題） の両面を意識しました。 ろう。 そのうえで、SDGsの各目標に対する新たなビジネス IoT、AIの発展、水素社会が到来し、 機会を検討しました。目標ごとに、新菱冷熱の資産を活 3 居住環境と製品生産工場の環境に、 班の意見 用して提供できるソリューション、ならびに提供先クライ それらの技術が 適用される。生産 工場はAIの 適用によって省力化と アントを想定しながら取りまとめていきました。 高度な空気環境制御が進むことが 考えられ、圧倒的な生産能力の向 ワークショップの流れ 上が図られる。 事前：SDGsについての動向や基礎勉強会 ワークショップ①： 2030 年の未来を見据えた 重要課題の抽出 ワークショップ②： 抽出した重要課題の解決に向けた 新たなビジネス機会に関する議論 ワークショップ SHINRYO Report 2019 30 CSRマネジメント 新菱グループの活動成果 CSR活動として取り組む項目を、 「重点課題（マテリアリ なお、重 点 課 題（マテリアリティ）の 検 討プロセスと、 ティ）社会への新たな価値提供」と「基本課題」の二つに分 ISO26000と持続可能な開発目標（SDGs）に対する新菱冷 類・整理しています。また、おのおのの活動と、 「ISO26000 熱の考え方については、CSRマネジメント（ P.29-30）で体 中核主題」および「持続可能な開発目標（SDGs）世界を変え 系的に整理しています。 るための17の目標」 との対照を付記しました。 〈自己評価による取り組みの達成度〉 ○：実施して成果が得られたもの △：実施したがさらに成果を上げる必要があるもの ：実施しなかったもの ※2018年度（2017年10月1日〜2018年9月30日） 持続可能な開発目標 ISO26000中核主題との対照 課題 （SDGs） との対照 組織統治 人権 労働慣行 環境 公正な 消費者 コミュニティ 重点課題（マテリアリティ） 事業慣行 課題 社会への新たな価値提供【新菱冷熱の取り組み】 生産性を向上させ、 ● ● ● ● 1 より良い技術と品質を届ける お客様のニーズに応える ● ● 2 提案活動を推進する 人と技術のグローバル展開力を ● ● ● ● ● 3 高める 基本課題【新菱グループの取り組み】 ● ● ● ● ● ● ● 1 コーポレート・ガバナンス ● ● ● 2 リスクマネジメントの強化 ● ● ● ● ● ● 3 コンプライアンスへの取り組み ● ● ● 4 環境への取り組み ● ● ● ● ● 5 品質向上への取り組み ● ● ● ● 6 教育・人材育成の実施 ● ● ● 7 ワークライフバランスへの取り組み ● ● ● 8 ダイバーシティへの取り組み ● ● 9 コミュニティへの参画および発展 ● ● ● ● ● ● ● 10 国際的な枠組みへの参画 31 SHINRYO Report 2019 新菱グループの活動成果 ▶持続可能な開発目標（SDGs）世界を変えるための17の目標 2018年度の成果 参照 2017〜2019年度の取り組み 達成度 （グループ会社の成果には社名を付記） ページ ● BIMデータ化の推進による業務の効率化 ● BIMデータ化の推進 24 現場の後方支援体制の強化による業務の効率化 安全・情報・技術面での現場支援の強化 ○ ● ● 27-28 ● 働き方改革による労働時間の短縮 ● 働き方さわやかProjectによる改革推進 ● 多様な人材の採用と活躍推進 ● キャリア採用などの推進 40-46 ● 省エネルギー技術・エネルギーマネジメント技術の提案 ● コミッショニング技術などを活用したワンストップサービスの推進 ● コミッショニング技術の社内展開 21-26 ● CFD、BIM等の技術を活用した、お客様のニーズに応える提案活 ● 営業向け技術講習会の開催 ○ 40 動の推進 ● 各種技術カタログの制作と活用推進 45 ● 顧客満足度調査にもとづく改善 海外で活躍する人材の育成 海外実務派遣制度などによる人材育成 ○ ● ● 45-46 ● 海外事業の体制整備と強化 ● 管理部門の国内外連携体制の強化 ● グループの内部統制システムの強化 ● グループ会社の内部統制システムの継続的な見直し ● 総務、経理部門におけるグループ連携実施 ○ 33 ● 技術統括、安全統括部門におけるグループ連携実施 ● BCPの継続的な改善および総合訓練の実施 ● BCP総合訓練の実施 （2回） 情報セキュリティに関する運用管理の強化徹底および啓発活動の 情報セキュリティ教育と訓練の実施 （各1回） 34 ○ ● ● 推進 ● 情報セキュリティに関する啓発（10回） 49 ● リスク対応力強化 ● 情報セキュリティ教育の継続（シスプロ） ● コンプライアンス教育の継続実施（100%実施） ● 新菱グループでのコンプライアンス教育の実施（100%） ● 相談窓口「ヘルプライン」 の利用促進 ● 営業職を対象とした独占禁止法研修の実施（100%） ○ 35-36 ● 現地法人でのコンプライアンスの浸透 ● グループ会社との連絡会議を実施 ● 環境マネジメントシステムISO14001の運用 ● コミッショニング技術などを活用したワンストップサービスの推進 ● 環境ルネッサンス活動数54件、国際NGOへ寄付を実施 21-22 による環境負荷低減への貢献 （重点課題と共通） ● 環境マネジメントシステムISO14001の推進 ● リニューアル工事での省エネ改善提案 （新菱テクニカルサービス） ○ 37-39 ● 3Dモデルを活用した現場業務の効率化 （ルプロ） ●「環境ルネッサンス活動」 の推進 49-50 ＣＳＲマネジメント ● グリーンビルディング講習会の開催 （台湾新菱） ● 品質マネジメントシステムISO9001の運用 ● 品質マネジメントシステムISO9001の継続運用によるより良い品 ● 協力会社との安全衛生協議会での技術教育15回実施 質の提供 ● 鉄道施設への安全・安心技術の提供 （大栄電気） 40-41 ● 協力会社を含めた安全衛生活動の徹底および技術教育の充実 ● 熱中症対策で現場の安全と品質を確保 （城口研究所） ○ 49-50 ● CSR調達の浸透 ●「工事反省会」 で品質と技術力の向上推進（新菱工業） ● セーフティーフォーラムの開催 （新菱インドネシア） ● 海外実務派遣制度などによる人材育成 ● 海外で活躍する人材の育成（重点課題と共通） ● 全社教育、部署別教育などのPDCAサイクル実施 45-46 ● 各種教育の実行強化 ● 各種技術勉強会の開催 ○ 50 ● お客様のニーズにお応えするための技術教育の充実 ● 若手エンジニア向け技術教育の実施（新菱フィリピン） ● 管理職・現場代理人育成教育の実施（新菱ベトナム） ● ノー残業デーの推進 ● 働き方改革による労働時間の短縮および各種休暇制度の実効性 働き方さわやかProjectによる改革推進 27-28 ○ ● 向上（重点課題と共通） ● 統一土曜閉所に合わせた休暇取得奨励日の実施 ● 社員の心身の健康管理対策の推進 42-44 ● メンター制度の試行開始 ● 多様な人材の採用と活躍推進（重点課題と共通） ● キャリア採用の推進と教育制度の整備 43 女性社員の活躍推進 嘱託再雇用制度の改定 ○ ● ● 45-46 ● 経験豊かな社員の活躍推進 ● 海外現地スタッフ日本招聘プログラムの実施 ● 外国人社員などの活躍推進 ● 外国人スタッフ採用に向けた勉強会の開催（グローバルスタッフ） 49 ● 清掃ボランティアなどの実施 （18件） ● 大学などでの講師活動（7件） ● 音楽団体への支援（24件） ● 地域清掃活動などのボランティア活動の推進 ● 地域活性化のためNPO法人「あきた元気倶楽部」 を支援（秋田キャッスルホテル） ● 大学などでの講師活動の推進 ● 配食ボランティアの実施（新菱香港） ○ 47-50 ● 芸術・文化支援の継続 ● チャリティークロスカントリーレース会場の電気設備設置支援 （STS香港） ● 大学、職業訓練校からインターンシップ生を受け入れ （新菱マレーシア） ● 日本の高校生の企業訪問を受け入れ （新菱シンガポール） 国連グローバル・コンパクトへの継続参画 国連グローバル・コンパクトへの継続参画 6 ○ ● ● ● GCNJ分科会活動への参加 ● GCN J 環境経営分科会への参加 29-30 SHINRYO Report 2019 32 CSR活動トピックス 組 織統治 新菱冷熱はCSR宣言に則り、すべての事業活動の基盤となる透明性の高い経営に取り組むとともに、迅速な意思決定を行 うためのコーポレート・ガバナンス体制および内部統制システムを構築しています。また、危機管理においては、平時から の対策を徹底することで、危機発生時においても、企業としての社会的責任を果たすための体制整備に努めています。 コーポレート・ガバナンス体制 取締役会では、会社法上規定される付議事項および取締 を検証します。また、国内外の事業所だけでなく工事現場 役会規程で定めた付議基準・報告基準にもとづく上程議案 の監査も実施しています。 を審議します。経営会議では、取締役会への上程議案の審 コンプライアンス委員会では、 委員会および各部署・グルー 議に加えて、会社経営に関する重要事項を審議します。執 プ会社の統括責任者が連携を取り、企業倫理・法令遵守の 行役員会では、執行役員による業務執行状況の報告と経営 意識の向上と徹底を図るとともに、相談窓口 「ヘルプライン」 会議における決議事項の周知、経営会議審議事項の事前意 に寄せられた相談・通報に対する方針決定、是正指示も行っ 見聴取などを行っています。監査部は、制度、組織業務活 ています。 動の有効性および効率性、コンプライアンスの適合性など コーポレート・ガバナンス体制 株主総会 選任・解任 選任・解任 選任・解任 連携 監査 会計監査人 監査役会 取締役会 執行役員 会計監査 監査 付議・報告 選任・監督 ［業務執行体制］ 社長 CSR委員会 経営会議 コンプライアンス委員会 監査部 執行役員会 リスク管理委員会 事業部・支社・管理部門、グループ会社 内部統制 会社法において内部統制システム構築が義務づけられて おける適法性の確保と、合理性および効率性の充実を図っ 以降、新菱冷熱では、適宜その見直しを行い、業務遂行に ています。 新菱冷熱の 「内部統制システム基本方針」概要（取締役会決議より抜粋） 1. 当社グループの役職員の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制 2. 取締役の職務の執行に関わる情報の保存及び管理に関する体制 3. 当社グループの損失の危険の管理に関する規程その他の体制 4. 当社グループの取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制 5. 当社及びグループ会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制 6. 監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する事項 7. 当社グループの役職員またはこれらの者から報告を受けた者が当社監査役に報告をするための体制その他の監査役への報告に関する体制 8. その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制 33 SHINRYO Report 2019 組織統治 リスクマネジメント リスク管理委員会 情報セキュリティ管理体制 リスク管理委員会では、経営に重大な影響を及ぼす可能 お客様やお取引先の情報の適切な管理に努めています。 性のある大型案件について、技術上・契約上の重要リスクを 「企業情報管理規程」に則って社内ルールを明確にすると 抽出し、その対応策の協議を定期的に行っています。 ともに、主要事業所や現場事務所に対するセキュリティ監 査を定期的に実施・改善するPDCAサイクルも整えています。 また、各部担当者と情報共有する連絡会議の開催や、社員 危機管理対策規程 への啓発活動などにも積極的に取り組んでいます。 災害・事故・業務トラブルなどのリスクが発生した場合の 社員教育および啓発活動 被害を最小限に抑え、早期に事業の再開・継続を図るため 実施内容 実施時期 の組織や対応策を定めた「危機管理対策規程」を整備・運用 e-ラーニング 2018年2月 しています。2018年3月には、国内に加え、海外で発生した 標的型攻撃メール対応訓練 2018年8月 リスク発生直後の報告方法の見直しを行いました。 情報セキュリティに関する啓発 随時（計10回実施） 事業継続計画（BCP） 新菱冷熱は、大規模災害などの発生時においても事業 を行っています。また、平時においては、社内インフラの整 活動を早 期に再 開するため、災害発生時の 対応方 法や 備や協力会社との連携体制の構築などの事前対策を進める 組織などについて定めた「事業継続計画（BCP, Business とともに、定期的な訓練を実施することでBCPの実践力向 Continuity Plan） 」を策定し、内容の継続的な見直しと強化 上に努めています。 大阪・北海道震災への対応 新菱冷熱の 「事業継続計画（BCP）基本方針」 1. 役職員の安全確保を最優先し、速やかな支援を実施する。 2018年6月に発生した大阪北部地震、および9月に発生 2. 会社施設を早期に復旧し、会社機能の維持継続を図る。 した北海道胆振東部地震では、地震発生後、BCP計画に 3. 顧客の事業継続活動への支援として、当社施工中現場・竣工 物件の復旧活動に協力する。 沿って、速やかに災害対策本部を立ち上げ、社員の安否確 4. 地域社会の一員として、可能な範囲でのインフラ復旧、被災 認とお客様の被災状況の調査・復旧対応を行いました。 住民への支援を実施する。 その際、刻々と変化するライフライン情報の入手方法や 報告回数、長時間停電への備えなどの課題が挙がりました。 災害時の組織体制 その後、速やかに、被災状況の報告リスト・報告手順の見 本社 施工中現場 直しや、携帯電話の非常用充電器を全拠点へ補充するなど 本社事業部 現場代理人 の対応を行いました。 災害対策本部 ・対策本部設置班 本部長：社長 管理部門 ・情報収集班 BCP 総合訓練の実施 ・救護班 ＣＳＲ活動トピックス 本部員： 副社長 自衛消防隊 ・本社施設復旧班 社員の震災時における対応力向上とBCP体制の強化を目 ・情報システム班 管理本部長 的に、BCP総合訓練を定期的に実施しています。訓練では、 本社復旧組織 ・帰宅困難者支援班 技術統括本部長 営業統括本部長 震災時に身を守るための安全確保訓練や、国内グループ会 ・中央研究所 中央研究所 海外統括本部長 災害対策班 社も含めた安否報告訓練、社長を本部長とする災害対策 経理部長 情報システム部長 本部訓練などを複合的に行っています。 事務局長：総務部長 本社外事業部・支社 施工中現場 2018年は4月と9月に実施し、9月の訓練では、大阪・北 事務局：事務局員 部門災害対策本部 現場代理人 海道の震災で見直した報告手順などの確認を重点的に行い 部門本部長： ました。また、災害対策本 本社外事業部長・支社長 部門事務局：事務局員 部訓練では、全国の支社長 もテレビ会議で参加し、情 自衛消防隊 事業部・支社員 報共有と各地での震災経験 を踏まえた意見交換を行い ました。 BCP総合訓練 SHINRYO Report 2019 34 CSR活動トピックス 公 正な事 業 慣 行 新菱グループが目指すのは、誠実公正かつ適切な経営を実現し、新菱グループに与えられた社会的責任を果たし ていくことです。企業倫理・法令遵守を実践し、 「さわやかな世界をつくる」企業として、すべてのステークホルダー の皆様から支持されるよう努めていきます。 コンプライアンスの徹底 新菱グループは、コンプライアンスの徹底は経営における 最重要課題と考えています。新菱グループの社是にある「正 新菱グループ行動規範 しからざることに与するな」を行動の原点に、グループの全 行動規範 1 お客様の立場にたってお客様の満足を追求します。 役職員が法令遵守を実践していきます。 行動規範 2 株主様のために経営の効率化を追求します。 行動規範 3 家族にも誇れるような活気にあふれ、ゆとりのある 職場にします。 コンプライアンス体制 行動規範 4 お取引先とともに、企業倫理・法令遵守を徹底し、 公正・透明で自由な事業活動を行います。 グループ会社を含めたコンプライアンス体制を構築してい 行動規範 5 健全な社会の一員として、あるべき姿を絶えず追求 します。 ます。新菱冷熱のコンプライアンス委員会とコンプライアン 行動規範 6 グローバルな企業として、関係する国々の社会の発展 ス推進室が中心となり、グループ一体でのコンプライアンス に貢献します。 の実践に取り組んでいます。 コンプライアンス ガイドライン コンプライアンス体制図 新菱グループの全役職員が守らなければならない基本原 意思決定機関 則である「新菱グループ コンプライアンス ガイドライン」は、 取締役会 報告 社是、行動規範・行動基準を原点としたもので、日常業務を 社 長 行ううえでの判断基準となる、 「行動規範・行動基準に関す 経営会議 る具体的な遵守事項」を定めています。また、新菱冷熱およ 指示 報告 び国内グループ会社の全役職員がガイドライン教育を受講 コンプライアンス推進機能 し、コンプライアンスの遵守を誓約しています。 コンプライアンス委員会 監査機能 連携 連携 関連部署 別冊 関係法令の解説 指示 報告 総務部 「新菱グループ コンプライアンス ガイドライン」の別冊と 監査部 コンプライアンス推進室 経理部 等 して「関係法令の解説」を作成し、新菱冷熱の全役職員とグ ループ会社の営業職を中心に配付しています。独占禁止法 教育・諸施策展開 報告・相談 や建設業法などの法律を体系立ててまとめた解説書として、 指導・支援 教育に活用しています。また、法律改正に伴う内容更新も 監査 事業部・支社・管理部門 定期的に実施し、その周知に努めています。 グループ会社 コンプライアンス統括責任者 コンプライアンス事例集 2018 年 3月、コンプライアンスにかかわる具体的事例を 抽出した「コンプライアンス事例集」を作成し、コンプライ 新菱グループ行動規範 アンス教育に活用しています。受講者の等級・職務に応じ、 新菱グループのすべての役職員は、社是および行動規範・ 適切な事例を題材として選択できる幅広い内容になって 行動基準により、コンプライアンスに関する基本的かつ共 おり、役職員のコンプライアンス意識のいっそうの浸透を 通の意識をもち、また会社に対する高い帰属意識のもとで、 図っています。 日常の業務において、行動規範・行動基準を誠実に実践し ます。 35 SHINRYO Report 2019 公正な事業慣行 相談窓口「ヘルプライン」の設置 海外現地法人でのコンプライアンス強化 法令違反や不正の防止、またそれらの兆候を早期発見し 海外版ガイドラインの運用 て是正することを目的として、コンプライアンス相談窓口「ヘ 海外拠点に勤務する日本人社員および現地法人の役職 ルプライン」を設置しています。新菱冷熱の業務にかかわる 「コンプライアンス ガイドライン 員を対象とした （グローバル すべての方に利用していただけるよう周知に努めています。 バージョン）」を策定し、運用しています。各国・地域の法令 の遵守、人権を含む各種の国際規範の尊重はもとより、文 化や慣習などに配慮した守るべき基本原則を定めています。 コンプライアンス教育の実施 また、すべての役職員がガイドライン教育を受講し、コンプ 新菱冷熱では、さまざまなコンプライアンス教育を継続的 ライアンス遵守を誓約しています。 に実施しています。コンプライアンス委員会主催の教育、各 部独自のカリキュラムなどを幅広く実施しており、全役職員 がつねにコンプライアンスを意識しながら業務に取り組んで います。 グループ全役職員を対象とした教育の実施 新菱冷熱および国内外のグループ会社を対象とした教育 「コンプライアンスe-ラーニング」を定期的に実施していま す。コンプライアンスの理解度や、ハラスメントなど社会的 新菱香港でのコンプライアンス教育 「コンプライアンス ガイドライン （グローバルバージョン）」 な問題について意識を高めることを目的としています。 海外汚職防止ガイドラインの遵守徹底 「新菱コンプライアンスNews」 の定期配信 海外での業務において公務員などに接する際の遵守事項・ 全役職員向けに「新菱コン 遵守体制を明記した「海外における汚職防止に関するガイ プライアンスNews」を定期 ドライン」を策定し、運用しています。基本原則のほか汚職 的にメール配信しています。 防止に関する各国共通の考え方、国・地域の個別の事情に 毎号、アンケートを実施し、 応じた対処方法を記しており、法令・政治などの変化にタ コンプライアンスに対する意 イムリーに対応し、継続的な見直しを行っています。また、 見や相談が 気軽にできるし 海外拠点で働く日本人社員および現地法人の全役職員が、 「新菱コンプライアンスNews」 くみを整えています。 ガイドライン教育を受講しています。 独占禁止法研修の実施 全営業職を対象とした独占禁止法研修を毎年継続的に 新菱グループ 海外汚職防止に関する基本原則 実施し、独占禁止法の遵守徹底への理解・浸透を深めてい 1. 贈賄その他不正の手段によるビジネスの獲得、拡大、利益の追 求を行わない。 ます。 2. 各国・地域における贈賄、腐敗防止関係法令を遵守するとと もに、日本における不正競争防止法第 18 条（外国公務員贈賄 罪） を遵守する。 グループ会社との連携 ＣＳＲ活動トピックス 3. 各国・地域において、 習慣として行われている贈答であっても、 ビジネスの獲得、有利な取扱いを意図しているものは厳に行わ 国内グループ会社による情報連絡会を定期的に開催し、 ない。 法改正の対応や、社内規程の整備、事例の共有などコンプ ライアンスに関する情報共有を行い、グループでの認識と 運用の統一を図っています。 反社会的勢力への対応 新菱グループは、内部統制の一環として、 「反社会的勢力 排除します。」という行動規範･行動基準の遵守に取り組ん の威嚇には、絶対に屈しません。毅然として、勇気をもって でいます。 SHINRYO Report 2019 36 CSR活動トピックス 環 境への取り組み 新菱冷熱は、創業以来、 「さわやかな世界をつくる」ことを使命として、空気・水・熱・エネルギーを取り扱う過程で生じる 地球環境への影響を最小限にとどめつつ、快適な環境を創造することを目指してきました。2000年8月に環境に対する 基本理念・環境方針を制定し、2001年5月に環境マネジメントシステムISO14001認証を取得しました。2017年4月には ISO14001：2015規格にもとづく認証に移行し、環境負荷の低減に向けて、積極的に取り組んでいます。 環境マネジメントシステムISO14001にもとづく活動 基本理念 新菱冷熱は、環境に関わる企業として“さわやかな世界をつくる”ことを使命とし、建築設備を通じて環境保全に努めてきた。 これからも企業活動を通じて環境負荷の低減に積極的に取り組み、地球環境の保全に貢献する。 環境方針 新菱冷熱は、建築設備を提供する企業として社会に貢献すると共に、緑豊かな地球環境に融和し、循環型社会の構築に寄与するため、次のことを 実行し、 これを広く一般に公開する。 1. 環境保全活動を推進するため、環境マネジメントシステムを構築 環境管理体制 し、運用する。 2. 当社の事業活動の中で環境に与える影響を的確に捉え、環境マ 環境担当役員 ネジメントシステムの継続的改善を実施し、汚染の予防に努める。 3. 当社の環境側面に関連する法令や条例等の規制並びに当社が 全社 統括環境管理責任者 同意する協定等の要求事項を順守する。 4. 技術的・経済的に可能な範囲で環境目的及び目標を設定し、 EMS本部推進委員会事務局 環境保全活動を通じて定期的に見直しを行う。 5. 環境保全活動を通じて、次の項目については重点的に取り組む。 事業部・支社・管理部門 事業部長・支社長・管理部門代表 ● 施工時の生産性向上活動を推進し、温室効果ガス排出を抑制 する。 ● 環境に配慮した活動を展開し、運用時の温室効果ガス排出抑 環境管理責任者 制に貢献する。 EMS推進委員会事務局 ● 建設副産物の3Ｒ※を推進し、 施工時における環境保全に努める。 6. 当社の事業活動に従事する全ての人に環境方針を周知すると共 各部署・作業所 に、環境教育や啓蒙活動により、環境保全についての意識の向上 を図る。 ※3R：リデュース （Reduce）、リユース （Reuse） 、リサイクル （Recycle） CO 2排出量削減、省資源化への取り組み 2018 年度の環境目標および活動実績 2017年10月〜2018年9月の活動実績は以下のとおりです。 担当業務 環境目標 活動内容 項目 目標値 実績値※ 環 境 配 慮 設 計による CO2 削減提案実施率 65% 79.7% 新築、改修物件への設計提案に 設計業務 温室 効 果ガスの 排出 よる運用時のCO2 排出量の削減 抑制 CO2 削減率 35% 19.2% 現場における生産性向 現場作業に伴い発生する CO2 削減率 6% 30.8% 上活動の推進 CO2 排出量の削減 施工業務 および製造業務 現場における 産業廃棄物の再資源化の推進 再資源化率 80% 87.0% 3Rの推進 ※環境マネジメントシステムISO14001にもとづき算出 37 SHINRYO Report 2019 環境への取り組み 営業・設計における環境負荷低減の取り組み 電子マニフェストシステム※ 営業・設計では、気流やエネルギーのシミュレーション技 産業廃棄物の適正な処理を徹底し、マニフェスト（産業 術を活用し、お客様に対して省エネルギーシステムや高効 廃棄物管理票）の管理業務を効率化するため、新菱冷熱で 率機器の採用など、環境に配慮した提案を積極的に行って は電子マニフェストシステムを導入し、いままでの複写式伝 います。また、エネルギーマネジメント技術の活用により、 票による紙マニフェストからの移行を進めています。現場で お客様の設備システムの省エネルギーをサポートし、CO2 の産業廃棄物処理業者の選定に、電子マニフェストに対応 排出量の低減を推進しています。 した企業を優先するなど、電子マニフェストの普及を推進 しています。これにより新菱冷熱では、電子マニフェスト導 取り組み事例：最適運転支援システムの提案 入率70％で作業時間は67%削減、導入率100%では95%の 空調設備の稼動実績および気象予報から、翌日の空調 削減につながると試算し、導入を推進しています。 エネルギー需要を予測し、コスト・省エネルギー性などが ※電子マニフェストシステム：マニフェスト（産業廃棄物管理票）情報を電子化 し、排出事業者、収集運搬業者、処分業者の3者が情報処理センターを介 最適となる運転計画を立案し、ガイダンス表示する最適運 したネットワークでやり取りするしくみ。 転支援システムの提案を推進しています。某大規模ビルで は、このシステムの導入や各種調整により、エネルギー消 電子マニフェスト 費量が約6％削減されました。 情報処理センター 最適運転支援システムのイメージ 気象予報と予測負荷から最適な運転スケジュールを決定 電子マニフェスト 運搬 処分 TODAYʼS PLAN 予測負荷 登録 終了報告 終了報告 新菱冷熱 収集運搬業者 処分業者 熱源機A 熱源機B マニフェスト管理に要する時間（試算） 機器リスト 熱源機C ［時間（h）］ ● 運転データ 熱源機D 機器仕様書 2,500 ● 気象情報 0時 6時 12時 18時 24時 2,000 各種計測値 67％ 95％ ● 画面イメージ 1,500 削減 削減 1,000 500 施工における環境負荷低減の取り組み TODAYʼS PLAN 予測負荷 0 紙マニフェスト 電子マニフェスト 電子マニフェスト 100％使用時 70％使用時 100％使用時 建設現場では、IT技術を活用して施工の効率化を図り、 CO2 排出量を削減しています。また、廃棄物の3Rに積極的 評価・認定 に取り組み、現場の環境負荷低減を推進しています。 熱源機A 「第21回環境経営度調査」建設業部門4位に 取り組み事例 熱源機B ：廃棄物の3R 日本経済新聞社が ［スコア］ 環境経営推進体制 配管・ダクト等の鉄くずのリサイクルを積極的に行ってい 熱源機C 実施した「第21回環 100 92 汚染対策・ ＣＳＲ活動トピックス 80 生物多様性 ます。また、使用期限の過ぎたヘルメットの回収とリサイク 熱源機D 境経営度調査」の建 温暖化対策 60 対応 40 98 100 ルも実施しています。ヘルメットは、社員 0 6 12 ・協力会社から回 18 0 設 業 部 門において、 20 収し、専門業者に引き渡しています。その後リサイクルセン 新 菱 冷 熱は4位にな ターで分別・粉砕されたのち、セメント工場に納入され、セ りました。 製品対策 資源循環 メントを製造するための燃料としてサーマルリサイクルが行 94 95 われます。さらに、燃焼後に発生した灰はセメントの原材 料の一部として再生利用 （マテリアルリサイクル） されます。 ZEBプランナーに登録されました SII（ 一般社団法人 環境 共 創イニシアチブ）による 「ZEBプ ラン ナ ー」に 登 録 されました。お客様施設の ZEB化と低炭素社会の実現 コンテナを利用した産業廃棄物の分別収集 回収されたヘルメット を推進していきます。 SHINRYO Report 2019 38 環境への取り組み CSR活動トピックス スコープ3算定の取り組み 低炭素社会の実現にはサプライチェーン全体で環境負荷の低減に取り組むことが必要です。そこで、新菱冷熱と関係する 他社からの温室効果ガス排出量（スコープ3） を算出しました。2017年度の排出量は8,779千t-CO2 で、 そのうち、 カテゴリ11「販 売した製品の使用」がもっとも多く、全体の9割以上を占めていることを確認することができました。この結果を踏まえ、今後 は設備システムの省エネルギーに貢献する設計、施工、運用方法の提案に取り組んでいきます。 サプライチェーン全体での 2017年度におけるスコープ3の算定結果（受注3,000万円以上の物件を対象） 温室効果ガス排出量イメージ 実績値 カテゴリ※1、2 算定対象 ［ｔ-CO2］ スコープ 3 1 購入した製品・サービス 購入した製品の資源採取および製造に伴う排出量 194,493 スコープ 2 カテゴリ３ 2 資本財 固定資産に関連する製造・建設に伴う排出量 300 燃料、 エネルギー 電力や蒸気の カテゴリ2 3 スコープ1、2に含まれない 本社、支店、営業所で購入した電気、燃料等の製造 の調達 使用による 3,642 資本財の建設、 燃料およびエネルギー関連活動 に伴う排出量 間接排出 製造 4 輸送、配送 （上流） 製品の購入元から現場までの輸送に伴う排出量 20,661 カテゴリ1 5 事業から出る廃棄物 現場から排出された廃棄物の処理に伴う排出量 1,528 カテゴリ12 資機材の 社員の出張に使用する交通機関の燃料および電力 製品の 6 出張 905 製造 の消費に伴う排出量 最終廃棄 社員の通勤に使用する交通機関の電力の消費に伴 7 雇用者の通勤 う排出量 399 カテゴリ4 スコープ 1 カテゴリ11 引き渡し後の建築設備の運用に伴う排出量（運用期 資機材の 顧客による 11 販売した製品の使用 間を15年と設定） 8,557,380 運送 燃料の燃焼など 使用 による直接排出 12 販売した製品の廃棄 解体時におけるダクト、配管の廃棄に伴う排出量 9 合 計 8,779,317 ※1 環境省「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドライン カテゴリ7 カテゴリ6 カテゴリ5 従業員の通勤 従業員の出張 廃棄物の処理 （Ver.2.3）」 をもとに算定 ※2 カテゴリ8〜10、13〜15は、事業上、該当しない活動 生態系保全活動・啓発プログラム 「環境ルネッサンス活動」 新菱冷熱は、生態系保全の重要性について社員の認知 度を向上させることを目的とした啓発プログラム「環境ル 活動レポートの紹介 営巣地の整備作業と観察会 ネッサンス活動」 を推進しています。 （NPO法人 リトルターン・プロジェクト） プログラムでは、生態系保全や環境教育にかかわる活 動を行った社員に図書カードを支給し、環境に関する書籍 の購入を補助し、生態系保全への理解と継続的活動への 技術統括本部 技術統括部 意欲向上を目指します。参加者も年々増えており、3年目の 竹島 規夫 2018年度は54名が参加しました。 この活動は、1年間に支給した図書カード費と同額を、 2018年3月、本来の繁殖場所を失ったコアジサシ（英名 国際環境NGOに寄付するマッチングギフト制度になって リトルターン）の営巣を手助けする活動に参加しました。 営巣地の除草、 排水口の除泥・清掃、 カラス避けの水糸張り、 います。2017年12月には、生物多様性の保全活動に取り れんがシェルターの整備など、腰の痛くなる作業が多かっ 組む一般社団法人 コンサベーション・インターナショナル・ たのですが、コアジサシが快適な営巣を行える手伝いが ジャパン※（代表理事：日比 保史）に、2017年度の活動分を できたことに充実感を覚えました。 寄付しました。 その3カ月後には、 営巣の観察会に参加しました。親鳥が、 ※コンサベーション・インターナショナル（CI）は、持続可能な社会の実現を目 抱卵や幼鳥にえさを与えるため、えさ場の干潟と営巣地を 指して、70を超える地域で生態系保全活動を行う国際環境NGOです。 往復している様子を観察できました。また幼鳥が、3月の 整備活動で作ったれんがシェルターに隠れて外敵から身を 環境ルネッサンス活動 参加者の推移 守る姿や、周囲を歩き回る姿も見ることができました。 ［参加人数（名）］ 60 54 50 40 36 30 21 20 10 0 コアジサシ 観察会の様子 2016 2017 2018 ［年度］ 39 SHINRYO Report 2019 消費者課 題 新菱冷熱は、品質管理の共通ルールであるISO9001の認証をいち早く取得し、建設・製造やサービス提供プロセスの品質 向上を図り、お客様に満足していただけるよう取り組んでいます。また、現場における安全衛生管理には、創業以来変わ らない「安全衛生基本方針」を掲げ、これを全社員の行動原理とし、社員と協力会社の皆様が安全な設備と最適な環境の 中で作業できるよう取り組んでいます。 施工品質の向上 業務プロセスにおける継続的改善 全社品質方針 Plan あらん限りの誠実を尽くし 計画 顧客に信頼される品質を提供する 品質目標設定と 実施計画 全社品質方針のもと、お客様に満足していただける品質 Act Do を提供するため、設備とサービスに対する品質保証活動の 改善 業務プロセス 支援／運用 実施に努めています。 不適合の是正と 改善 教育、訓練 改善への取り組み 業務サイクル 新菱冷熱は、国内の事業部・支社において、品質マネジメ ントシステムISO9001の認証を取得しており、2018年9月ま でに2015年版規格への認証の移行をすべて完了しました。 Check また、竣工後の顧客満足度調査でお客様の声を受け止め 評価 る活動も行っています。新菱冷熱はこれからもお客様に信 顧客満足度分析 マネジメントレビュー 頼される品質の確保に努めていきます。 ISO9001の認証を受けた事業部・支社 ● 首都圏事業部 ● 北海道支社 ● 北陸支社 ● 中国支社 ● 都市環境事業部 ● 東北支社 ● 名古屋支社 ● 四国支社 ● 燃料エネルギー事業部 ● 丸の内支社 ● 大阪支社 ● 九州支社 ● 電気計装事業部 ● 横浜支社 技術の社内展開 お客様により良い品質を提供するため、最新の技術や各 技報の発行 現場の優れた取り組みなどを社内展開し、社員の技術力向 上に努めています。 新菱冷熱では 、設計・施工技術の解説など、技術者とし ＣＳＲ活動トピックス て必要な情報を掲載した「技報」を発行し、技術系社員を対 「技報」は、1971年 5月に第 1号を発 象に配付しています。 「新菱フォーラム」の開催 行して以来、これまでに150号を超えています。発行した 2018年3月に開催した新菱フォーラムは、本社をメイン 「技報」は、社内データベースからの検索も可能で、技術の 会場に国内外13拠点をWeb会議システムでつなぎ、社内 水平展開と伝承に活用しています。 表彰制度である第62期社長賞において、最優秀賞および 優秀賞を受賞した5つのプ アイデア提案の推進 ロジェクトに関する発表を 行いました。フォーラムの 全社員を対象に業務の活性化・技術の合理化などの全社 様子は、後日、動画でも配 的普及と統一の促進を目指す「アイデア提案」を推進してい 信し、多くの社員が視聴で ます。提案は随時受け付け、優秀提案を表彰する制度も設 きるよう取り組んでいます。 けています。提案されたアイデアは、全社員がデータベー 新菱フォーラム スから閲覧・活用することができます。 SHINRYO Report 2019 40 消費者課題 CSR活動トピックス 安全衛生への取り組み 新菱冷熱は、創業時から変わらない安全衛生基本方針の 安全衛生基本方針 もと、安全を何事にも最優先することで労働災害を防止す べく、全社員と協力会社が一体となって安全衛生活動に取 安全なくして作業なし 安全なくして企業なし り組んできました。熟練工の減少と高齢者の増加、若手新 規入職者の減少などの社会問題を真剣に受け止め、職場 環境の改善や技能教育の充実に努めています。 安全衛生協議会での活動 協力会社を対象にした、 「職長・安全衛生責任者教育」や 任者として配置することを推進しています。 「各種特別教育」を実施しています。これらは、本社および また、昨年に定められた「職長安全衛生責任者能力向上 各支社の安全衛生協議会が主体となって年間計画を立てて 教育」に関するカリキュラムについては、5年に1回の受講を 行っています。 お願いしているところです。その他、法律の改正によって 新菱冷熱では、事業主の代理人となる 「職長」 が、安全衛 必要となる作業員の特別教育についても積極的に年間計画 生管理のキーマンであると考えています。的確に危険有害 に取り入れて、その作業に支障のないよう取得推進を行っ 要因を特定し、災害防止対策が実施できるよう、 「職長・ ています。 安全衛生責任者教育」の修了者を、職長および安全衛生責 Voice 本社安全衛生協議会・労務安全研修会 2018 年 9月に、本社安全衛生協議会・労務安全研修会 が開催され、 「建設キャリアアップシステムの登録手続き」 本社安全衛生協議会 「墜落制止用器具の安全な使用に関するガイドライン」に 副会長 関する詳しい説明が 行われました。研修会には、175社 株式会社 飯尾工業所 代表取締役社長 192人が参加し、多数の質問が出ました。 渡部 利伊 様 建設現場の働き方はさまざまです。昼勤や夜勤、新し い現場への移動など、働く環境によって作業者に大きな 負担がかかるため、メンタルヘルスにはとくに気をつけ ています。また、2018年は記録的な猛暑となりましたが、 熱中症対策など健康管理にも注力しています。その他に も、作業者により希望する働き方は異なるため、作業者 に合わせた労働環境をつくれるように取り組んでいます。 無理のない労働環境は労働災害の抑制と生産性の向上 につながると考えています。 本社安全衛生協議会・労務安全研修会 CSR 調達 自社の事業活動だけでなく、サプライチェーンを含めた CSR活動へと発展させるため、お取引先、とくに協力会社 新菱 CSR 調達ガイドライン・記載事項 の皆様との協力・連携によるCSR活動への取り組みを推進し 1. 公正かつ健全な企業活動 ています。 2. 品質・安全性および事業継続 3. 人権・労働・安全衛生への配慮 中でも調達においては、 「新菱CSR調達ガイドライン」を 4. 環境への配慮 定め、現在500社にのぼる企業の皆様に、企業の社会的責 5. 法令遵守 任へのご理解を深めていただくとともに、 「新菱CSR調達 6. 情報の管理 ガイドライン」 の遵守をお願いしています。 41 SHINRYO Report 2019 人権／労 働 慣 行 新菱冷熱は、働き方改革を経営の最重要課題と位置づけ、社員が仕事と家庭を両立し、生き生きと働くための、さまざま な取り組みを行っています。そして、行動規範の一つである「家族にも誇れるような活気にあふれ、ゆとりのある職場」を 実現します。 働き方改革を進める取り組み 「働き方さわやかProject」活動の広がり 「働き方さわやかProject」の活動 本社を中心とした「働き方さわやかProject」の活動に、 2018年6月、働き方改革関連法案が国会で可決成立し 2018年4月からは、横浜、名古屋、大阪の3支社が加わり ました。これまで適用除外とされていた建設業においても、 ました。また、いままで活動してきた本社の首都圏事業部、 時間外労働の上限規制が、2024年4月から適用されます。 都市環境事業部、総務部は、選抜された一部のモデルチー 新菱冷熱は、建設業界全体の大きな課題である「長時間労 ム の 活 動 か ら、 働の是正」と、 「より効率的な働き方」を目指して、2016 部全体の取り組 年4月から「働き方さわやかProject」 （詳細な活動内容は みに拡 大しまし P.27-28）をスタートしました。スタート時は、業務の見直 た。 今 後 は、さ しなんて無理だという声、やらされ感といった雰囲気もあ らに活動を加速 りましたが、2年目は活動に賛同する声が増え、働き方見 し、全社的な 取 直し活動が全社に大きく広がりました。 り組みに広げて いきます。 横浜支社の 「働き方を見直す会議」 施工現場におけるノー残業デーの拡大 社員の意識改革に向けた活動 2016年4月から、国内の全事業所とモデル施工現場にお 管理職の理解促進に向けた取り組み いて、週1回のノー残業デーを実施してきました。当初は 働き方改革の推進には管理職の理解と意識改革が重要 難しいと思われていた施工現場においても、所員が互いに と考え、部長職以上の役職員を対象とした活動報告会や、 業務をサポートし、日替わりで実施するなど運用を工夫す 社外講師による働き方改革に関する講演会、部下の労務 ることで、モデル現場延べ121カ所において毎週実施して 管理の実務研修などを行っています。 います。 社員へのさまざまな啓発活動 働き方に対する社員の意識を改革するため、社内掲示板 や社内報など複数のツール Voice ＣＳＲ活動トピックス を活用し、働き方改革の推 進状況や活動の参考になる 取り組み事例を配信してい 管理本部 ます。 総務部 部長 社内報「さわやか」 宮﨑 保典 今年度は、休暇を取りやすい環境づくりを目的に、施 工現場の竣工を節目とした5日間の連続休暇を分割でも 取得できるようにした制度改正や、全社休暇取得奨励日 の増加などを実施しました。また、社内ルールの簡素化 や紙帳票の電子化など業務の効率化にも取り組み、徐々 に成果が上がってきています。いままでの働き方を見直 し、意識を変えることで、社員の誰もが働きやすく、働 社内掲示板「さわやかProject通信」 社内Webマガジン き続けられる職場にしたいと考えています。 「さわやかProject」活動紹介 SHINRYO Report 2019 42 CSR活動トピックス 柔軟な働き方を支援する制度の導入 社員が介護や出産・育児と仕事を両立し、柔軟に働くことができる制度や、互いにサポートしながら休暇を取得しやすくす るための、さまざまな休暇促進制度を導入しています。 柔軟な働き方を支援する制度の概要 制度 概要 社員の配偶者が転勤になった場合、転勤先にある当社事業所での勤務を希望し、かつ事業所での受け入れが可能な場 配偶者帯同転勤制度 合には異動できる。 ①子の育児、②家族の介護、③配偶者の転勤が理由で退職した勤続3年以上の総合職社員について、原則として退職後5年 カムバック制度 以内の復職を認める。 年次有給休暇の半日単位取得制度 年次有給休暇を半日単位で取得できる。 既規程の年次有給休暇残日数の翌年度への繰り越しに加えて、業務外の傷病、家族の介護、子の看護をする場合、前々年 有給休暇積立制度の適用拡大 度および前々々年度の未消化有給休暇残日数の行使を可能とする。 前年度繰り越しと当年度付与の年次有給休暇の合計日数が20日に満たない職員に対し、年次有給休暇をすべて消化した 年次有給休暇の特別付与 後、傷病を理由に休む場合は、入社月に応じて特別休暇（有給） を付与する。 ● プロジェクト休暇制度：施工職を対象に、現場竣工等の節目に連続休暇を取得するもの （年5労働日、分割取得可） 。 休暇取得促進制度 ● アニバーサリー休暇制度：全役職員を対象に、本人や家族の誕生日、学校行事日等の休暇取得を奨励するもの （年３労 働日）。 特別休暇制度 リフレッシュ休暇制度：10年、20年、30年勤続表彰を受けたときに所定の連続休暇を取得できる。 ダイバーシティ・多様な人材の活躍 新菱冷熱では、多様な人材の活躍を推進・支援するための制度や施策を整備しています。また、女性の活躍を推進する イベントへの参加を通じ、建設業や理工系分野の魅力を伝える活動を積極的に行っています。 多様な人材の活躍を推進する活動 対象 制度・施策・イベント ● 厚生労働省「女性の活躍・両立支援総合サイト」 に女性活躍推進法にもとづく情報および行動計画を公表 ● 日本経済団体連合会のウェブサイトに 「女性の役員・管理職登用等に関する自主行動計画」 を公開 女性の活躍推進 （施策） ● 社内教育プログラム「女性総合職育成のための管理職セミナー」 の実施 ● 社内教育プログラム「女性総合職対象のキャリアデザインセミナー」 の実施 ● 内閣府男女共同参画局 「理工チャレンジ （リコチャレ）」に賛同したサマースクールの開催（ P.47） ● 株式会社日刊建設通信新聞社・日本大学理工学部共催、 中高生向けの建設産業体験イベント 「わたしの住むまちをデザ 女性の活躍推進 （イベント） インする仕事」に参加 ● 信州大学で「女性の立場から見た職業論」 の講義を実施 ● 60歳定年後の再雇用：最長70歳 経験豊かな社員の活躍推進 ● 嘱託雇用の職務・職能要件の整備と給与・賞与制度の改定 ● ライフプランセミナーの開催（50歳、58歳） ● 海外現地スタッフ日本招聘プログラム （ P.46） 外国人の活躍推進 ● 新菱フィリピンのエンジニアの技術実習 ● 海外支社および海外現地スタッフ向け各種教育の実施（コンプライアンス、安全、技術教育） 心と身体の健康 社員の心身の健康づくりを支援する取り組みを実施しています。 心身の健康を支援する取り組み 項目 施策・イベント・教育 ● 本社診療室・産業医による健康相談窓口 （週1回設置） ● 24時間健康相談サービス（電話・メール受け付け） 健康管理の推進 ● 歯科検診の補助（本社および全国1,200カ所の委託契約歯科医療機関で無料受診が可能） ● 禁煙治療費の全額補助（治療開始から3カ月以上の禁煙を達成した社員） ● ストレスチェックの実施と希望者への医師面談とアドバイス機会の提供、職場環境改善PDCAの実施 メンタルヘルス ● 本社診療室・メンタルヘルス専門産業医による相談窓口 （月1回設置） ● メンタルヘルス教育の実施（2018年度は新任管理職34名、専門職教育対象者33名が受講） 43 SHINRYO Report 2019 人権／労働慣行 社員が生き生きと働くための環境づくり 新菱冷熱は、社員が生き生きと働くための環境づくりに積極的に取り組んでいます。 社員の声を形にした新ユニフォーム 新菱冷熱は、ユニフォームとヘルメットを16年ぶりに一 新しました。新ユニフォームには、新菱冷熱が大切にする 「熱意」 「創造力」という3つの思いを込めています。 「誠意」 「社員の声を形にしたユニフォーム」を目指し、デザイン は、20〜30代の若手社員の投票により決定しました。また、 実際に現場で働く社員の試着や、着やすさ・機能性に関す るヒアリングを行い、意見を十分に取り入れました。 その他、現場での動きやすさや快適性の向上だけでなく、 シワのなりにくさや、汚れの目立ちにくさなどにも配慮し、 きれいに着られるユニフォームを目指しました。また、女 性用サイズも作製し、現場で働く女性の着やすさも追求し 新ユニフォームとヘルメット （モデルは新菱冷熱社員） ています。 新ユニフォームを通じて、社員の働きやすさを向上させ るだけでなく、新菱冷熱の社員として、また、施工管理者 としての誇りをもって、働くモチベーションにつなげていき たいと考えています。 コーポレートロゴをデザインした 安全統括部が新ユニフォームの ヘルメット デザインを検討 サークル活動の支援 子ども参観日の開催 スポーツ活動や文化活動などを通じて、社員の心身の 新菱冷熱は、社員が家族との時間を大切にしながら、生 リフレッシュを推進するため、 「社内サークル活動規程」を き生きと働き続けることができる環境づくりのため、家族 定めています。認定要件を満たして承認されたサークルに に仕事への理解を深めてもらうイベント「子ども参観日」を、 は、大会などへの参加費用、交通費、備品購入費などへ 2011年から開 催しています。8回目となる2018年8月は、 の助成金が支給され、これまでにバスケットボール、野球、 茨城県つくば市の中央研究所で開催し、全国から子どもた 武道、テニス、ランニング、サッカーのサークルが認定さ ちとその家族、約120名が参加しました。 れています。 研究員が先生役になり、子どもたちは、空調設備のしく 各サークルとも、休日の練習や各種大会への参加など みや、空調にかかわる温度や音・振動などを学ぶ、さまざ ＣＳＲ活動トピックス 活発に活動しており、それらの様子は、社内掲示版や社 まな実験にチャレンジしました。実験後の懇親会では、バー 内報で 報 告しています。サークル活動は、所属や 職 種、 ベキューや子どもたちによる名刺交換会などを実施し、家 年齢を超えたコミュニケーションの場として、会社の活性 族のコミュニケーションの場となりました。また、子どもた 化にも一役かっています。 ちを通じ、社員同士の交流の輪も広がりました。 〔野球部〕管工業健康保険組合の 〔武道会〕関東実業団剣道大会に出場 温度による飛び方の違いを調べる 熱の伝わり方と氷が溶ける速さを 軟式野球大会（2部）で優勝 「熱気球を作ろう」 調べる 「氷を溶かそう」 SHINRYO Report 2019 44 CSR活動トピックス 教 育／人 材 育 成 新菱冷熱は、創業以来「人は最大の財産」と考えています。社員のもつ技術・知識・経験こそが、新菱冷熱の経営資源です。 社員の力を最大限に引き出すための多様な教育プログラムを準備し、すべての年代・役職の社員が、つねにチャレンジ精 神旺盛で、柔軟な発想をもって仕事ができるよう、人材育成を進めています。 多様な教育プログラム 新菱冷熱の社員教育プログラムは、教育委員会が中心と 部署別教育 なり、会社の状況や時代の流れに沿って企画を立案し、実 部署別に行う実務教育では、 「全社教育」 と連携し、各部 施・運用しています。 署に特有の内容を中心に教育カリキュラムを計画・実施して います。たとえば、技術職向けには、トラブル事例を教材 とした類似トラブルの発生防止教育などを実施しています。 教育研修体系 これらの部署別教育により、実務に則した知識の習得を 全社教育（必須教育） 図っています。 階層ごとの役割の認識と、知識・技術の向上のため、各 新入社員教育 階層・年次別に、集合教育と社内試験を必須教育として設 けています。 充実した教育カリキュラム 1年間にわたる新入社員教育では、配属直後から、自信 階層別・年次別集合教育 をもって働くことができる基礎を作るため、技術系・事務系 のそれぞれに最適なカリキュラムを設けています。 新入社員教育 主任昇格教育 主査昇格教育 管理職昇格教育 達成度評価 上級試験 主務昇格 新入社員教育 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 1次教育 入社20年目教育 中堅技術者教育 現場実習教育 施工図教育（技術系） 営業・事務職向け技術教育 海外短期 16カ月 トレーニー制度 営業・経理実習教育 （事務系） 中堅技術者教育 中堅以上の技術職社員を対象とした 「中堅技術者教育」 は、 2次教育 現場代理人としての心構えや、現場における予算管理の実 践的な手法を学ぶカリキュラムで、現場力の強化を推進して 研修寮「耕風寮」 います。 約1年間の「耕風寮」での全寮制教育は、創業当時から続 く新菱冷熱の伝統です。ともに生活し学ぶことにより、同 営業・事務職向け技術教育 期の絆を深めます。 役員による新入社員教育 お客様への提案営業力の強化を目的として、営業・事務 寮では、班ごとに行われるミーティングで、仕事上の不 職向けに、最新の技術情報や新菱冷熱の保有技術を学ぶ 安などを解消したり、先輩のアドバイスを受けたりするこ 教育を行っています。 とができる体制 をとっています。 全社教育（選択教育） また、食 堂はコ 中堅以上の社員を対象に、職責・階層に応じて外部セミ ミュニケ ー ショ ナーを選択受講する教育を実施しています。プレゼンテー ンの場の一つに ション力や交渉力の強化、リーダーシップ研修など、個人 なっています。 の基礎力を向上させる幅広い講座を用意しています。 耕風寮内の食堂 45 SHINRYO Report 2019 教育／人材育成 新入社員 海外短期トレーニー制度 海外研修制度 全新入社員が海外の施工現場に行き、現地に1週間滞在 新菱冷熱は、1972年から業界に先駆けて海外事業に着 して現場実務を経験することで、海外勤務や生活に対する 手し、アジア・中東を中心に営業所・現地法人を開設し、事 理解を深める取り組みです。 業を拡大してきました。グローバルに活躍できる人材を育 成するため、さまざまな教育の機会を設けています。 海外実務派遣制度 国内で実務を経験した入社4〜8年目の社員を対象とした 制度です。毎年、公募によ り 選 ば れ た 社 員が、1〜3 ミャンマーでの意見交換会 シンガポールでの現場研修 年間にわたり、海外業務を 経験します。実務を通して 海外事業を担う若い力を育 キャリア採用者の入社時教育 成する制度です。 現地スタッフとの打ち合わせ 他社・他機関で就業経験のある人材の入社に当たり、キャ Voice リア採用者教育を行っています。これは、社是をはじめと する新菱冷熱の創業の理念や基本精神の共有、会社制度・ 規程を理解することなどを目的としています。そのほか、コ 名古屋支社 技術一部 ンプライアンスや安全衛生管理、情報セキュリティ、防災 主任 対策教育も行っています。 新菱インドネシア 海外実務派遣 森山 知樹 資格取得奨励制度 グローバルに活躍したいと思い、海外実務派遣制度に 技術やスキルの向上を図るため、資格取得費用や取得者 挑戦しました。当初は、言葉や文化の違いに戸惑うこと への奨励金の支給などの支援を行っています。業務上、必 もありましたが、新菱インドネシアのスタッフに温かく受 け入れてもらい、すぐになじむことができました。いま 要な資格だけでなく、能力開発の観点からも幅広く支援し では、プロジェクトを代表して打ち合わせに参加し、現 ています。 場を運営しています。日本で身に付けた技術や知識を海 技術系 技術士、1 級管工事施工管理技士、一級建築士、 外で伝えたい、また海外ならではの施工方法を学びたい、 1 級計装士、1 級電気工事施工管理技士 など その両方を妥協せずに、やり遂げたいと考えています。 事務系 日商簿記検定1級、建設業経理士1級 など グループ教育 グループ合同 新入社員教育 海外現地スタッフ日本招聘プログラム ＣＳＲ活動トピックス 新菱グループには、建設業のほか人材派遣、システム開 新菱グループの海外現地法人のマネージャー（管理職）を 発、ホテルなど、さまざまな業種の会社があり、毎年4月に 対象とした研修を、毎年日本で開催しています。2018年7 国内グループ会社による合同新入社員教育を実施していま 月には、 9カ国から19名が参加し、 4日間の研修を行いました。 す。2018年の教育には9社から130名が参加しました。グ 新菱グループの事業や経営方針、先端技術などを学んだほ 「新菱グループをどのように社会へPRす ループワークでは、 か、海外勤務経験のある日本人管理職が加わったマネジメ るか」 「新菱グループの技術をどう活用するか」をテーマに、 ント研修では、管理職に必要な知識や判断力についてのディ 自由に意見を出し合いまし スカッションを行いました。 た。参加者からは、新菱グ また、地域冷暖房施設の現 ループの多様性を知ること 場視察も行いました。参加 ができる良い機会、という 者からは、施工方法や現場 声が上がっています。 の管理手法など、海外との 違いについて多くの質問が グループ合同 新入社員教育 出ました。 現場視察 SHINRYO Report 2019 46 CSR活動トピックス コミュニティへの参画および発展 新菱冷熱は、社会の持続的発展に貢献する企業として、地域や文化を大切にする活動を積極的に行っています。また、 地域とのかかわりにおいては、目の前の小さな活動の積み重ねが大切だと考えています。 次代を担う世代への教育支援 海外からの大学生の受け入れ 理工系を目指す女子学生の支援 2018年5月、香 港 城 市 大 學（City University of Hong 2018年7月、中央研究所において理工系分野に興味を Kong ）の建築設備専攻の学生 30 名を、新菱冷熱が 施工 もつ女子学生向けの見学会を開催し、12名の方に参加い した地域冷暖房施設に案内しました。グループ会社である ただきました。これは、内閣府が推進する理工系女子学生 新菱香港が、現地で施工中の同施設に興味をもっていただ の進路選択を応援する取り組み「理工チャレンジ（リコチャ いたのがきっかけとなり、実現したものです。学生の皆さ レ）」に賛同した企画で、今年で4回目の開催になります。 んからは、コージェネレー 空気の流れや温度分布の環境を予測するCFD技術や、 ションシステムのしくみや ドローンを自動飛行させて風量計測する技術を説明したほ 環境負荷を低減する技術な か、ダクトの内部を走行調査するモニタリングロボットの操 どについて、多くの質問が 作体験などを交え、空調設備技術について幅広く紹介しま ありました。 した。 地域冷暖房施設の見学 見学後は、設計や施工管理を担当する女性社員が、理工 大学での非常勤講師活動 系の仕事の魅力について話をしたり、進路についてアドバ 大学や大学院で新菱冷熱の社員が非常勤講師を務める イスをしました。参加者からは「環境に配慮した技術は興 機会をいただき、建築設備系や機械・工学システム系など 味深かった」 「理工系の仕事を知り、進路の選択肢が増えた」 の授業を担当しています。 などの感想が寄せられました。 講義実績 大学名 担当講義 東京理科大学 空調設備特論 名城大学 建築設備工学2、建築設備工学3 信州大学 女性の立場から見た職業論 大阪市立大学 建築設備Ⅰ システム工学特別講義 筑波技術大学 エコ環境システム モニタリングロボット操作体験 女性社員とのティータイム 災害被害に対する支援 海外の災害に対する支援 西日本豪雨被害に対する支援 新 菱グル ープは、グローバルに展 開する企 業として、 2018 年 7月の豪雨により、大きな被害を受けた倉敷市 関係する国々のお役に立てるよう、災害などに対する支 からの呼びかけに応じ、避難所で使用するスポットクー 援活動を行っています。 ラー 40台を寄付しました。その後も、倉敷市と情報交換 を続ける中で追加支援の要請があり、8月には、支援物資 メキシコでの地震被害への支援 （メキシコ駐在員事務所） 集積所である真備総合公園体育館に、パッケージエアコ 2017 年 10月、メキシコ日本商工会議所を通じ義援金 ン10台と発電機2台の設置工事を行いました。冷房設備は、 100 万円を寄付しました。 暑い時期の物資の仕分け・配送作業を支援するための仮 台湾東部の地震被害への支援（台湾新菱） 設設置で、10月末には元の体育館として使用できるように 2018年3月、花蓮県政府へ義援金5万台湾ドルを寄付し 撤去・復旧工事を行いました。 ました。 47 SHINRYO Report 2019 コミュニティへの参画および発展 地域とのかかわり 「プラス・ボランティア活動」 新菱冷熱は、CSR活動の一環として「プラス・ボランティア サークル後の清掃活動（SHINRYO RUN CLUB） 活動」を推進しています。これは、各部署で実施している社 員や家族・協力会社との親睦会などのイベントの際に、清掃 2018年10月、いつも練習で利用しているランニングコー 活動やボランティア活動などを加えて（プラスして）地域への スへの感謝の気持ちを込めて、清掃活動を行いました。メ 貢献活動を広げることを目的とするものです。 ンバー全員で清掃活動することで、環境意識の向上だけで なく、サークルの結束にも つながりました。その 他、 大阪マラソン“クリーンUP”作戦（大阪支社） マラソン大会に参加した際 2017年11月、大阪マラソンの開催前に、市内全域を清 は、会場の清掃ボランティ 掃する「大阪マラソン“クリーンUP”作戦」に、社員14名が参 アにも積極的に参加してい 加し、支社周辺の道路や歩 ます。 ランニングコースの清掃 道を清掃しました。大会当 日は、国内外から参加する ランナー や 観 客を、 「きれ いなまち」で迎えることがで きました。 Voice 大阪マラソン“クリーンUP ”作戦 芋煮会と清掃ボランティア （東北支社） 横浜支社 技術二部 課長 2017年10月、東北支社周辺の定禅寺通と仙台市役所の 染谷 茂男 清掃活動を行いました。 「芋煮会」の開催と合わせ毎年実 施しているもので、今年は 横浜海の公園ビーチコーミング （横浜支社） 社員の 家 族を含め12名が 毎年恒例の横浜支社安全衛生協議会の 「家族会」におい 参加しました。東北支社の て、支社・協力会社の有志とその家族125名で「ビーチコー チームワークを高める、楽 ミング」を行いました。ビーチコーミングとは、海岸に打 ち上げられた漂流物を収集・観察することで、海の清掃 しみな行事の一つになって や生態系保全につながる活動です。きれいな貝や石拾い います。 を楽しみながら、清掃活動を行いました。 芋煮会前の清掃活動 「名古屋駅地区打ち水大作戦2018（名古屋支社） 」 2018 年7月、名古屋駅地区街づくり協議会が主催する 「名古屋駅地区打ち水大作戦2018」に参加しました。この 取り組みは、涼を求めると ともに、環境意識の向上を ＣＳＲ活動トピックス 横浜海の公園での 目的としています。また、同 清掃ボランティア活動と 協議会が主催する、街の美 ビーチコーミング 観向上を目指した清掃活動 にも、毎月参加しています。 名古屋駅地区打ち水大作戦 文化・芸術への支援 音楽関連の賛助会員登録先一覧（団体名・五十音順） NHK 交響楽団／オーケストラ・アンサンブル金沢／大阪交響楽団／大阪フィルハーモニー交響楽団／ 神奈川フィルハーモニー管弦楽団／関西フィルハーモニー管弦楽団／九州交響楽団／札幌交響楽団／新国立劇場／ 新日本フィルハーモニー交響楽団／仙台フィルハーモニー管弦楽団／セントラル愛知交響楽団／東京交響楽団／東京都交響楽団／ 東京二期会／東京フィルハーモニー交響楽団／名古屋フィルハーモニー交響楽団／日本オペラ振興会／日本センチュリー交響楽団／ 日本フィルハーモニー交響楽団／日本舞台芸術振興会／広島交響楽団／牧阿佐美バレヱ団／読売日本交響楽団 SHINRYO Report 2019 48 グループ会社のCSR活動 グループ会社の C S R 活 動 新菱グループでは、国内・海外のグループ各社が 積極的にCSR 活動を展開しています。事業を通じた社会の課題解決に 向けた取り組みや、ボランティアやチャリティーを通じた地域貢献など、さまざまな形で社会の発展に携わっています。 環境負荷低減に関する取り組み リスクマネジメントに関する取り組み 新菱テクニカルサービス シスプロ リニューアル工事での省エネ改善提案 継続的な情報セキュリティ教育の実施 BEMSなどの エネル ギ ー 管 お 客 様から高 度なセキュリ 理設備をもたない建物に対し、 ティ対策が求められる中、全従 簡易エネルギー消費測定装置 業員に対する継続的な情報セ を使用した測定と省エネ提案 キュリティ教育を実施していま を積極的に進めています。機 す。基本となる対策手順に加え、 器の熱量・電力・温度のデータ 年々変わっていくサイバー攻撃 を採取・分析し、効率が高い機 の実例紹介など、つねに最新 器への入れ替えなど最適な提 知識の共有を目指しています。 案を行っています。 簡易エネルギー消費測定装置 情報セキュリティ教育の実施 グローバルスタッフ 社会インフラに関する取り組み 外国人スタッフ採用に向けた知識の習得 大栄電気 昨今の労働人口の減少に伴 い、外国人を積極的に雇用す 鉄道施設への安心・安全技術の提供 る動きが強まっています。人材 重 要な 社 会インフラである サービス業として、外国人派遣 鉄道の電気設備工事に長年携 スタッフの在留資格に関する法 わっています。乗客や 事業者 律や知識をつねに意識するた が求める「安心・安全」や「快適 め、行政書士を講師とした社員 性・利便性の向上」を強く認識 向け勉強会を開催しています。 行政書士による勉強会 し、高い 品質と技術の 提供に 努めています。 地域とのかかわり お客様からの感謝状 秋田キャッスルホテル 地域活性化への貢献 安全と品質の向上に関する取り組み 秋田市の賑わいを創出しよう 城口研究所 と結成されたNPO法人「あきた 元気倶楽部」の活動を支援して 熱中症対策で現場の安全と品質を確保 います。 現場で働く社員の熱中症対 今年で4回目となる 「千秋花火」 策として、 「応急キット」 と 「空調 は、秋田市の中心である千秋 作業服」を配付しました。これ 公園から花火を打ち上げ、毎回 により、熱中症予防だけでなく、 多くの市民が訪れる一大イベン 作業効率の改善にも効果を発 トになりました。 揮しました。 ホテル正面から見る千秋花火 空調作業服 生産性向上に関する取り組み 新菱工業 ルプロ 品質と技術力向上への取り組み 3Dモデルを活用した現場業務の効率化 部署ごとに「工事反省会」を 豊富な施工経験をもったス 開催し、現場における好事例や タッフを、3DモデルのCADオペ 不適合事例の報告を行ってい レーターとして育成しています。 ます。毎年継続的に実施するこ 3Dモデルの作成により、設備 とで、経験の 共有化と技術情 の 見える化や 環 境シミュレー 報の水平展開を図っています。 ションなどが容易になり、設備 今年は6 部署が実施しました。 の改修・更新計画の効率化に貢 レーザースキャナー計測による 献しています。 3Dモデル 工事反省会の開催 49 SHINRYO Report 2019 グループ会社のCSR活動 海外での取り組み 新菱香港 新菱インドネシア 配食ボランティア 現場の安全意識向上に向けた取り組み バッ ホウ 2018年4月、 北 河 カウン タ ー 全現場の安全担当者が集ま パートチャリティーが主催する配 る情 報 交 換 会を定 期 的に 行 食ボランティアに社員14名が参加 い、安全意識の向上を図って し、地 域の 生 活 困 窮 者へ 弁当を い ま す。ま た、1 年 間 の 安 全 提供する手伝いをしました。 活動の総括となるセーフティー フォーラム（安全衛生協議会） では協力会社も参加し、安全 意識を高める講演や安全優良 配食ボランティア 企業表彰などを行っています。 セーフティーフォーラムの開催 STS 香港 事業活動を生かしたボランティア 2017年12月、 香 港 ボ ー イ 新菱ベトナム ズ＆ガールズクラブ 協会が 主 リーダー育成教育の実施 催し、さまざまな 競技に団体 で挑戦する「Team Challenge 管 理 職と 現 場 代 理 人 を 対 36」 に、レース会場施設の電気 象とした教育を毎週継続して 系統設置作業ボランティアとし 行っています。技 術 面だけで て参加しました。事業を生か なく工事保険や消費税のしく せる活動として、今大会で7回 みなど幅広い分野を題材とし、 目の参加となりました。 Team Challenge 36に参加 会 社を担うリーダーとして必 要な 知識の習得を目指してい ます。 台湾新菱 リーダー育成教育の実施 グリーンビルディング講習会を開催 2018年6月、技 術 系 社員を 対象に、グリーンビルディング （ 環 境 配 慮 型 建 物 ）とその 評 Voice 価手法について講習会を開催 しました。ゲリラ豪 雨の 発 生 原因や、それを抑止するため の 取り組みなどを学び、環境 新菱シンガポール に携わる企業としての 意識を 社長 新たにしました。 グリーンビルディング講習会 鶴貝 俊郎 新菱フィリピン 新菱シンガポール 若手エンジニアの教育 修学旅行生の企業訪問への協力 若手エンジニアのスキルアッ 日本の高校生が、海外修学旅行の際に、日系企業を プ を目的とした 技 術 教 育 を、 訪問する「アジアにおける進出企業の活躍を学ぶ」活動 定期 的に実 施しています。最 に協力しています。今年は、東京の安田学園高等学校 近では、ポンプメーカー の 協 の生徒 16 名を受け入れました。 力により、ポンプの構造や用途 会社の概要説明の後には、参加者から、快適に感じ による選定方法などの基礎知 る空調条件とは何かなど、空調設備に関する積極的な 識を学びました。 質問がありました。海外で働くことに興味をもってもら うとともに、設備業界についての理解も深めてもらうこ ポンプメーカーによる講習会 とができました。 新菱マレーシア インターンシップの支援 マレーシアの大学や職業訓 グループ会社のCSR活動 練校から、毎年インターンシッ プを受け 入れています。現 場 での実務を経験し、実践的な 知識を習得してもらうことに加 え、大勢の人と仕事をする楽 会社の概要説明 安田学園高等学校の企業訪問 しさやコミュニケーションの必 要性なども、学べる機会にし たいと考えています。 現場でのインターンシップ受け入れ SHINRYO Report 2019 50 〒160-8510 東京都新宿区四谷2-4 TEL.03-3357-2151 FAX.03-3356-9915 www.shinryo.com 2019 年 1月発行
