The Values ; we trust 유엔글로벌콤팩트 COP ㈜세일인터내쇼날 2019.01.31 The Values ; we trust Contents 1. 유엔 글로벌 콤팩트 지지문 2. 회사소개 2-1. 기업 개요 2-2. 사업개요 및 경영 가치 2-3. 주요 연혁 3. 유엔 글로벌콤팩트 10대 원칙 이행 4. 주요 활동 1. 유엔 글로벌 콤팩트 지지문 The Values ; we trust ㈜세일인터내쇼날은 2009년 10월 유엔글로벌컴팩트에 가입한 이래, 사훈인 “정도(正道)”의 기치를 모토로 하여, 인권, 노동, 환경, 지속가능경영 및 반부패 등 10대 원칙을 충실히 실천하도록 노력해 왔습니다. 당사는 인류의 건강과 아름다움을 지향하는 화장품의 주된 원자재인 화장품원료를 수입 판매하고 또한 원료를 제조하는 업체로서 최선을 다해 윤리 경영 및 투명 경영을 실천하고 있습니다. 중소기업으로 30여년 전 설립된 당사는 규모는 작지만, 강하고 건강한 기업 그리고 고객과 직원이 모두 행복한 기업이 될 수 있도록 노력하며, 또한 유엔 글로벌 콤팩트의 기본 이념들을 생활 속에 더욱 접목하도록 노력하겠습니다. 2019년 1월 31일 ㈜세일인터내쇼날 대표이사 주 홍 기 2. 회사소개 The Values ; we trust 2-1. 기업 개요 회사명 : ㈜세일인터내쇼날 본사 주소 : 서울특별시 강남구 도곡로 169 (www.seilint.com) 설립연도 : 1988년 1월 1일 직원 현황 : 총 37명 (남성 직원 24명, 여성 직원 13명) 재무 현황 (2017년 결산 기준) 총 매출액 : 352억원, 자산총계 : 420억원, 부채총계 : 19억원, 영업이익 : 71억원, 당기순이익 : 73억원 2. 회사소개 The Values ; we trust 2-2. 사업개요 및 경영 가치 사업 개요 : 국내 화장품업계는 연 13조 46천억 원 규모의 시장으로, 1만1834개의 제조판매업체가 있으며, 이의 주된 부자재인 화장품 원료의 70%를 해외에서 수입하고 있는 실정으로, 당사는 해외 유수의 화장품 원료 제조사들의 원료를 수입 판매는 물론 일부 식물 추출물을 자체 생산하고 있습니다. 경영 가치 Sustainability Ethical management (지속 가능 기업) (윤리 경영) Innovation Leading the trend (혁신) (트렌드 선도) 2. 회사소개 The Values ; we trust 2-3 주요 연혁 1988.01 2002.10 2009.01 2009.02 ㈜세일인터내쇼날 법인 설립 기흥 창고 신설 연구전담부서 인정 (KOITA) 평택공장 설립 2011.03 2013.07 2013.11 2016.05 모범납세기업 표창(기획재정부장관) 건강기능식품사업부 신설 기술연구소 인정 (KOITA) 청년친화 강소기업 선정(고용노동부) 2018.02 2018.10 화성 전곡산업단지 부지 매입 창고 통합 이전(평택) 3. 유엔 글로벌콤팩트 10대 원칙 이행 The Values ; we trust 원칙1. 기업은 국제적으로 선언된 인권 보호를 지지하고 존중해야 한다. ㈜세일인터내쇼날은 세계인권선언을 지지하며 이의 실천을 위하여, 매년 사랑의 열매, 월드비전 등 구호단체와 대학교의 발전을 위해 임직원 모두 적극적인 기부 및 활동을 하고 있습니다. 주요 기부 사례 및 활동 밥퍼 봉사활동 아름다운 가게 : 의류, 잡화 등의 물품 기증 사회복지공동 모금회 (사랑의 열매) : 임직원 자유 기부 사랑의 연탄 나눔 : 임직원 전체 봉사활동 초록우산 어린이재단 : 월정액 기부 월드비전 : 국내 결식아동 지원 연세대 장학기금 전달 3. 유엔 글로벌콤팩트 10대 원칙 이행 The Values ; we trust 원칙2. 기업은 인권 침해에 연루되지 않도록 적극 노력한다. ㈜세일인터내쇼날은 건전한 기업문화를 만들어 가기 위하여 항상 노력하며, 임직원들의 인권을 최대한 보장하고 존중할 수 있도록 최선을 다합니다. 수직 관계 직급 개념 폐지 : 임직원 간 호칭은 ‘님＇을 사용하여, 직급 체계를 단순화하여 수직 관계가 아닌 수평 관계의 상호 존중 호칭으로 전환하였습니다. 이를 바탕으로 보다 원활한 소통을 이끌어내고 있습니다. 계획형 휴가 문화 정착 : 여름 성수기에 일괄로 가는 휴가 대신 본인이 원하는 시기에 휴가를 사용합니다. 연간 휴가계획을 사전에 자유롭게 수립해 충분히 재충전할 수 있는 휴가 문화를 만들었습니다. 3. 유엔 글로벌콤팩트 10대 원칙 이행 The Values ; we trust 원칙3. 기업은 결사의 자유와 단체교섭권의 실질적인 인정을 지지한다. 당사는 회의 시간 모든 임직원이 참석해 전원이 자유롭게 의견을 내고 결론을 도출합니다. 고충처리 위원회를 운영하여 임직원들의 업무 혹은 생활 간의 고충을 해결하고 있습니다. 원칙4. 모든 형태의 강제노동을 배제한다 눈치성 잔업과 불필요한 습관성 잔업 근절 : 임직원들의 Work Life Balance 를 위하여 정시 퇴근 원칙을 준수합니다. 상급자의 눈치를 보며 퇴근하지 않는 ‘ 눈치성 잔업, 불필요한 습관성 잔업 및 특근‘ 을 근절하였습니다. 강제적인 회식 문화 철폐 : 무리한 회식 참석, 음주 문화 권장이 아닌 식사 위주의 건전한 소통 방법을 장려하고 있습니다. 주 5일제 운영 (40시간 근무 원칙) : 2012년 이래 주 40시간 근무를 원칙으로 임직원들의 개인시간을 침해하지 않습니다. 3. 유엔 글로벌콤팩트 10대 원칙 이행 The Values ; we trust 원칙5. 아동노동을 효율적으로 철폐한다 ㈜세일인터내쇼날은 만 18세 이상인 자에 대하여만 채용을 하고 있습니다. 채용시 주민등록등본을 통하여 연령을 반드시 확인하고 있습니다. 원칙6. 고용 및 업무에서 차별을 철폐한다. ㈜세일인터내쇼날은 남녀 성 역할의 고정관념이 없는 기업입니다 업무 차별 : 조직 내 남녀간의 업무간, 승진 등의 차별이 없는 회사입니다. 여성의 복지 증진 : 여직원들이 생리휴가를 청구 할 경우 월 1회 유급휴가를 승인하고 있습니다. 육아 휴직 확대 : 여성들에게 해당이 되는 출산휴가 또한 남성들에게 확대하여 시행하고 있습니다. 3. 유엔 글로벌콤팩트 10대 원칙 이행 The Values ; we trust 원칙7. 기업은 환경문제에 대한 예방적 접근을 지지한다 ㈜세일인터내쇼날은 화장품 원료 국내 제조공장을 보유하고 있는바, 환경에 미치는 영향을 지속적으로 줄이고자 노력합니다. 생산 공정에 있어 에탄올을 냉각하여 재사용하는 재처리 방식 도입 -> 이를 통해 90% 가까이 회수하여 재활용 도시가스를 사용하여 대기오염물질을 최소화 하려고 노력 자동화 시스템을 도입하여 관리 인원 최소 및 전기 절약 상시 관리 3. 유엔 글로벌콤팩트 10대 원칙 이행 The Values ; we trust 원칙8. 환경적 책임을 증진하는 조치를 수행한다 ㈜세일인터내쇼날은 환경에 대한 지속적인 관심과 노력을 기울이며 교육 및 경영을 실천합니다. 사내 주요 실천 사항 종이컵 사용을 하지 않고 개인컵 생활화 냉방, 난방 용품 최소화 사용 이면지 사용 부재시 컴퓨터, 전기 전원 차단 생활화 원칙9. 환경친화적 기술의 개발과 확산을 촉진한다 3. 유엔 글로벌콤팩트 10대 원칙 이행 The Values ; we trust 원칙10. 기업은 부당취득 및 뇌물 등을 포함하는 모든 형태의 부패에 반대한다. ㈜세일인터내쇼날은 준법경영과 윤리경영에 대하여 중요하게 생각합니다. 협력회사와의 상생을 위하여 정도 경영을 바탕으로 투명하고 공정한 거래관계 유지에 적극 노력하고 금품이나 향응, 접대가 없는 깨끗한 거래관계를 만들어 양사간 신뢰를 쌓고 경쟁력을 높이는데 주력하고 있습니다. 또한, 학력 은폐 및 경력 사칭 등을 통하여 부당하게 채용된 사례 또한 없으며, 신기술의 활용 및 직원들과의 효율적인 조합을 위하여 모든 임직원들의 직무능력개발 또한 중요시 여기고 있습니다. 앞으로도 더욱 윤리 경영을 구현하도록 회사의 경영 이념인 “정도”를 바탕으로 조직 화합과 새로운 도약을 위해 더욱 노력하도록 하겠습니다. 4. 주요 활동 The Values ; we trust 4-1 사내 교육 기회 제공 ‘창의성과 혁신’ 교육 (홍웅식) ‘다양성 매니저먼트‘ 교육 (김미경 원장) ‘Deep Change, 변화와 성장을 위한 도약‘ 강의 (이창준 교수) ‘국가인적자원개발 컨소시엄‘ 직무 교육 (아모레퍼시픽) 팀원 역량 강화 프로그램중 4-2 자기계발 지원 어학 교육비 지원 사내 중국어 강의 개설 및 학습 4-3 직원들의 건강 증진 사내 체력 단련실 운영 카페테리아 (휴게 보장) 건강한 회식 문화 카페테리아 운영 4. 주요 활동 The Values ; we trust 4-4 동아리 운영 유익한 공간 “흐름” (책 나눔 및 독서 동호회) “세탁“ 탁구 동호회 “세모당” 당구 동호회 “사계절“ 계절 스포츠 동호회 “사계절” 동호회 성희롱 예방교육 4-5 윤리경영 교육 ㈜세일인터내쇼날은 임직원들의 기업 윤리의식 함양 및 책임의식을 고취시키기 위해 매년 전 임직원을 대상으로 정기적 윤리경영 교육을 의무적으로 진행하고 있습니다. 신규 입사자 등 필요에 따라 수시로 윤리경영을 진행합니다. 4-6. 고충처리 위원회 ㈜세일인터내쇼날은 임직원들의 고충 및 문제해결을 돕기 위하여 고충처리 위원회를 운영하고 있습니다. 고충 발생 및 접수 고충 처리 위원회 처리방안 및 (신청) 소집 및 회의 결과 통보 The Values ; we trust Thank You
