Årsoch hållbarhetsrapport från Folksamgruppen 2018 Tre skäl att välja Folksamgruppen 1 Vi finns till för våra kunder Folksamgruppen består av de två kundägda sakoch livkoncernerna med dotterbolag. I Folksamgruppen ingår huvudvarumärket Folksam och de två kompletterande varumärkena KPA Pension och Folksam LO Pension. I de två kundägda koncernerna går vinsten tillbaka till våra ägare, kunderna, i form av återbäring, premiesänkningar eller ännu bättre service, tjänster och erbjudanden. 2 Vi tar ansvar Vår verksamhet, ömsesidighet och storlek medför ett ansvar. Som stor aktör och investerare har vi möjlighet att påverka, vara långsiktiga och bidra till en hållbar utveckling. Därför gör vi affärer som ökar tryggheten för våra kunder samtidigt som vi värnar om människa och miljö. 3 Vi är ekonomiskt starka Vår ekonomiska styrka ger oss goda förutsättningar att utveckla attraktiva erbjudanden för våra kunder. Det har även bidragit till en god avkastning på våra kunders pensionssparande – bland de högsta i branschen. Innehåll Sid Det här är Folksamgruppen....................................................... 4 Våra affärsområden...................................................................... 6 Folksamgruppen 2018 i korthet............................................... 8 Finansiell utveckling 2018......................................................... 9 Ett urval av våra investeringar under 2018......................... 10 Vd-ord: Affär, kostnader och hållbarhet i fokus............ 12 Vision, affärsidé och mål.......................................................... 14 Trender i vår omvärld................................................................ 16 Vår marknad.................................................................................. 18 Värde för kunden i varje steg.................................................. 21 Hållbarhetsredovisning........................................................... 22 Intressenter och omvärld.................................................... 24 Våra viktigaste hållbarhetsfrågor....................................... 30 Hållbarhetsstyrning............................................................... 37 Hållbara försäkringsoch pensionserbjudanden... 40 Ansvarsfull kapitalförvaltning......................................... 46 Vår egen verksamhet............................................................ 54 Fördjupande hållbarhetsinformation............................. 61 Det är kunderna som styr........................................................ 70 Folksam Sak...................................................................................72 Folksam Liv..................................................................................... 74 KPA Pension....................................................................................76 Folksam LO Pension...................................................................78 Folksamgruppens koncernledning..................................... 80 3 Det här är Folksamgruppen Vårt jobb är att ge trygghet i livets alla skeden. Hos oss kan kunden försäkra sig själv, sina nära och kära, sina ägodelar och spara till pensionen. Nästan varannan svensk är försäkrad hos Folksamgruppen. Över tre miljoner män­niskor sparar långsiktigt till sin pension hos oss. Det gör Folksam­­gruppen till en ledande aktör inom försäkring och pensions­sparande i Sverige. Vår vision Våra kunder ska känna sig Vårt övertrygga i en hållbar värld. gripande mål Vi ska ha försäkringsoch pensionssparandebranschens mest nöjda kunder. Vårt hållbarhets­arbete Våra erbjudanden ska vara ledande inom hållbarhet. 4 Två koncerner, tre strategiska varumärken och åtta försäkringsbolag. Folksamgruppen är idag Sveriges största aktör inom livförsäkring och tredje störst inom sakförsäkring. Det gör oss till en av de tio största institutionella investerarna på den svenska marknaden. Folksam Sak 51% Saco Folksam Försäkring Tre Kronor Folksam Liv 60% 51% Folksam Fondförsäkring KPA Pension Folksam LO Pension Folksamgruppens verksamhet bedrivs under de tre strategiska varumärket KPA Pension med dotterbolag samt Folksam LO Fondför­ varumärkena Folksam, KPA Pension och Folksam LO Pension. säkring under varumärket Folksam LO Pension, som ägs till 51 procent. Verksamheten omfattar de två moderföretagen Folksam ömsesidig KPA Pension omfattar KPA AB, KPA Livförsäkring AB, KPA Pensionsför­ livförsäkring (Folksam Liv) och Folksam ömsesidig sakförsäkring säkring AB och KPA Pensionsservice AB. Folksam Sak är moder­företag (Folksam Sak) med dotterföretag. Folksam Liv är moderföretag i en i en koncern som förutom moderföretaget omfattar försäkringsverksam­ koncern som förutom moderföretaget omfattar det helägda dotter­ het i det helägda dotter­företaget Tre Kronor Försäkring AB (Tre Kronor), företaget Folksam Fondförsäkringsaktiebolag, det till 60 procent ägda och 51 procent i Saco Folksam Försäkrings AB (Saco Folksam). Premier, mkr 2018 14 463 39 557 Folksam Liv 2017 14 651 35 288 Folksam Sak 2016 14 269 32 754 0 10 000 20 000 30 000 40 000 50 000 60 000 Översikt över vårt kunderbjudande Traditionell livförsäkring Fondförsäkring Personriskförsäkring Sakförsäkring Folksam Sak Folksam Liv KPA Pension KPA Livförsäkring Folksam LO Pension Folksam Fondförsäkring* Tre Kronor** Saco Folksam * Utvärderas för eventuell införlivning med Folksam Liv ** Tillhandahåller försäkringar som säljs under annat varumärke 5 Våra affärsområden Sak Affärsområde Sak bedriver skadeförsäkringsverksamhet med huvudsaklig inriktning på den svenska hushållsmarknaden. Ao Sak erbjuder ett fullsortiment av försäkringar till hushåll och privat­personer med biloch boendeförsäkringar som bas, samt företagsförsäkringar inom särskilt utvalda områden. Verksamheten bedrivs under det strategiska varumärket Folksam. Folksam erbjuder ett fullsortiment av skadeförsäkringar till svenska hushåll och privatpersoner med biloch boendeförsäkringar som bas. Förvaltat kapital, Solvenskvot (SCR), Premieintäkt, mkr vid periodens slut, mkr vid periodens slut 15 000 50 000 2,5 14 269 14 651 14 463 2,4 46 106 46 658 12 000 40 000 43 901 2,0 2,0 2,0 9 000 30 000 1,5 6 000 20 000 1,0 3 000 10 000 0,5 0 0 0 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Personriskförsäkring Sakförsäkring Folksam Sak 6 Liv Affärsområde Liv bedriver livförsäkringsverksamhet och erbjuder tjänstepensioner och långsiktigt sparande till privat­pensioner direkt, eller via samarbeten, samt grupplivförsäkringar och andra typer av riskförsäkringar. Verksamheten bedrivs under tre strategiska varumärken, Folksam, KPA Pension och Folksam LO Pension. Folksam erbjuder tjänstepensioner KPA Pension är pensionsbolaget i Folksam LO Pension erbjuder fondoch långsiktigt sparande till privatkommunsektorn och förvaltar tjänsteförsäkring för kollektivavtalade pensioner direkt, eller via samarbeten, pensioner för anställda i kommun, tjänstepensioner i huvudsak till samt grupplivförsäkringar och andra regioner samt kommunala och anställda inom SAF-LO-området. typer av riskförsäkringar. kooperativa företag. Bolaget samägs av Folksam och LO. F  örvaltat kapital, vid periodens slut, mkr  ondförsäkringstillgångar, F Premieinkomst, mkr vid periodens slut, mkr Solvenskvot, vid periodens slut 40 000 500 000 3,5 39 557 139 632 137 076 3,4 3,3 32 000 400 000 124 042 2,8 3,2 35 288 32 754 347 258 360 157 24 000 300 000 2,1 329 485 16 000 200 000 1,4 8 000 100 000 0,7 0 0 0 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Traditionell livförsäkring Fondförsäkring Personriskförsäkring Folksam Liv KPA Pension Folksam LO Pension 7 Folksamgruppen 2018 i korthet 404 miljarder kronor 25 gröna miljarder I oktober nådde vi målet att äga minst 25 miljarder kronor i gröna obligationer och befäste positionen som en globalt ledande aktör. Så mycket förvaltade Folksamgruppen Gröna obligationer utgör sex procent av det åt sina kunder vid utgången av 2018. totala kapitalet som vi förvaltar. 17% minskad klimatpåverkan från 55% 270 miljoner kronor Så mycket har sparats genom resor med flyg och tåg, i enlighet av den högsta ledningen att kundernas skadade bilar med målsättningen om att ha är kvinnor. repareras med begagnade netto-noll utsläpp 2030. originaldelar och återanvänds. Premiär för ”Hitta vårdgivare utomlands” Folksam lanserade den nya digitala tjänsten ”Hitta vårdgivare utomlands” för att hjälpa våra kunder att hitta kvalitetssäkrade läkarmottagningar samtidigt som kostnaderna för reseskador minskas. Bidrag till de Hållbara varumärken globala målen KPA Pension toppade för sjunde året i rad listan över pensionsbranschens mest hållbara varumärken Folksamgruppen investerade cirka 2,8 miljarder och Folksam placerar sig på en andraplats kronor i en obligation från Världsbanken som stödjer i försäkringsbranschen i Sustainable utvecklingsprojekt i linje med FN:s globala mål. Brand Index stora undersökning. Ny 91% sparandeprodukt av Folksam LO Pensions kunder och potentiella kunder Folksam lanserade den nya produkten Privatpension. tycker det är viktigt att Det är en traditionell försäkring som främst riktar sig mot hållbarhet är en naturlig del Folksams drygt en miljon kunder i åldrarna 25 till 55 år av investeringsprocessen. som idag saknar sparande. 8 Finansiell utveckling 2018 Folksamgruppen expanderade premievolymen med åtta procent under 2018 främst drivet av tillväxten inom kollektivavtalade tjänstepensioner. Inom sakförsäkring var intäkterna i nivå med föregående år. Marknadsandelarna var överlag stabila liksom kundnöjdhetsindex jämfört med föregående år. Totalt förvaltat kapital och fondförsäkringstillgångar, mdkr Total premievolym, mdkr 600 55 54 51 50 140 137 48 480 124 F  ondför44 47 säkrings111 100 tillgångar 360 394 404 33 376 F  örvaltat 345 kapital 326 240 22 120 11 0 0 2014 2015 2016 2017 2018 2014 2015 2016 2017 2018 Nyckeltal Folksamgruppen 2018 2017 2016 Folksam kundindex (FKI) % 751 78 79 Premier, mkr2 54 020 49 939 47 023 Förvaltat kapital, mkr3,4 404 059 394 125 375 794 Fondförsäkringstillgångar, mkr 3,4,5 137 076 139 632 124 042 Antal heltidstjänster6 3 771 3 716 3 731 1) Ny mätmetod som medför lägre numerärt värde. Utfallet för 2018 3) Avser vid periodens slut. är likvärdigt med utfallet för 2017. I det nya FKI-mätetalet ingår inte 4) Tillgångar enligt totalavkastningstabell med avdrag för bolags­ partner och företag, utan bara privatoch individmarknad. strategiska innehav, vilket i huvudsak avser värdet av dotterföretag. 2) Premier omfattar premieintäkt i sakförsäkring, premieinkomst i 5) Placeringstillgångar för vilka försäkringstagarna bär risken. livförsäkring samt inbetalningar från sparare i fondförsäkring 6) Baseras på betald tid under perioden. i de försäkringsbolag som ingår i Folksamgruppen. 9 Ett urval av våra investeringar under 2018 Vår förvaltning av kundernas pengar ska främja långsiktig trygghet utifrån avkastning och hållbar utveckling. För att nå god riskspridning fördelar vi våra investeringar på olika tillgångsslag och marknader. 10 12 februari 19 april Folksamgruppen köpte obligationer från Världs­ Folksamgruppen gjorde banken för motsvarande 2,8 miljarder kronor sitt största köp av gröna Genom förvärvet vill Folksamgruppen lyfta fram FN:s 17 globala obligationer – investerade mål för hållbar utveckling och särskilt rikta fokus mot fyra av 3 miljarder kronor i Euro­ dessa, Hälsa och välbefinnande (mål nr 3), Jämställdhet (mål nr 5), Hållbarkonsumtion och produktion (mål nr 12) samt Bekämpa peiska investeringsbanken klimatförändringen (mål nr 13). Investeringen är Folksamgruppens Folksamgruppen köpte gröna tredje i samma storlek med ett Världsbanksorgan som låntagare. obligationer som Europeiska investeringsbanken gav ut. Det var Folksamgruppens enskilt största förvärv i gröna obligationer. 2 maj 3 juli Folksamgruppen och Aberdeen Standard Investment lanserade ny fastighetsfond Folksamgruppen och Aberdeen Standard Investments lanserade Folksamgruppen investerade AIPP Folksam Europe II, en fond-i-fond som investerar i fastigheter och som bara är öppen för bolag inom Folksamgruppen. Avsikten i infrastrukturfond är att investera 300 miljoner Euro på den europeiska fastighetsFolksamgruppen beslutade att marknaden under de kommande tre till fyra åren, med ett initialt investera motsvarande drygt 1,2 belopp om 100 miljoner Euro. Affären bidrar till både ökad riskspridmiljarder kronor i infrastrukturfonden, ning och högre förväntad avkastning i investeringsportföljerna. Macquarie Super Core Infrastructure Fund (MSCIF). Macquarie är världens ledande privata aktör inom infrastrukturinvesteringar. Genom Macquarie får Folksamgruppen till4 oktober gång till världsledande kompetens på infrastrukturområdet. Investeringen präglas av låg risk och goda KPA Pension och Folksam köpte obligation kassaflöden. från Stockholms stad för två miljarder kronor KPA Pension och Folksam, investerade två miljarder kronor i en obligation för att bidra till byggandet av ett hållbart Stockholm. Genom förvärvet vill Folksamgruppen uppmärksamma betydelsen av att planera och bygga städer och samhällen som är inkluderande, säkra, motståndskraftiga och hållbara. Samtidigt bidrar affären 21 december till målsättningen att ge kunderna en god riskjusterad avkastning. Folksam och KPA Pension investerade ytterligare 750 miljoner kronor i Volvo Cars Folksamgruppen förvärvade ytterli26 oktober gare preferensaktier i Volvo Cars till ett nominellt belopp om 750 miljoner kronor. Därmed har Folksamgruppen Folksamgruppen förvärvade två Stockholms­ investerat totalt 1 750 miljoner kronor fastigheter och avyttrade KF-huset i preferensaktier utgivna av Volvo Cars. Folksamgruppen förvärvade två kontorsfastigheter i Investeringen ger våra sparkunder en Stockholms innerstad och sålde samtidigt KF-huset vid bra riskjusterad avkastning i ett bolag Slussen i Stockholm. Transaktionen innebar därmed en netto­ med stark anknytning till Sverige. investering om 645 miljoner kronor. Affären innebar minskad Volvo Cars är lönsamt, har en tydlig projektrisk i fastighetsportföljen samtidigt som exponeringen tillväxtplan och höga ambitioner när mot attraktiva förvaltningsfastigheter i fina lägen i Stockholms det gäller elektrifieringsstrategier och innerstad ökar. självkörande bilar. 11 Affär, kostnader och hållbarhet i fokus Folksamgruppen har gjort en framgångsrik resa de senaste åren. Vi har både moderniserat och konsoliderat verksamheten. Under 2018 gick vi in i en ny fas där vi kompletterade vår affärsinriktning med ett förstärkt kostnadsfokus. Fokus affär, fokus kostnader i en hållbar värld. 2018 var ytterligare ett intensivt år i Folksamgruppen har vi stora möjligheter att vara en positiv kraft för kunderna med en ny organisation, anpassning till flera nya regeloch samhället i stort. Målet är att vara ledande i branschen verk, konsolidering av verksamheten, stort hållbarhets­ när det gäller hållbarhet. Vi stödjer principer som FN:s fokus och inte minst affärsoch kostnadsfokus. En hög Global Compact och ansvarsfulla investeringar (PRI) effektivitet i organisationen är nyckeln till lägre premier och vi arbetar för att världen ska nå FN:s 17 globala mål. och bättre villkor för våra kunder och ägare. Vi ska bli fossilfria i egen verksamhet redan 2030. Vår totala premievolym växte med åtta procent till 54 milVi fortsätter att investera i gröna obligationer. Under jarder kronor, till stor del på grund våra starka positioner hösten nådde vi målet om minst 25 miljarder i investerat på kollektivavtalade tjänstepensioner inom KPA Pension belopp och befäste därmed vår position som en ledande och Folksam LO Pension. Sakförsäkring uppvisade en stabil aktör globalt. Andelen gröna obligationer är sex procent av premieutveckling under året. kapitalet som vi förvaltar. Marknaden för gröna obligationer och vad som ofta kallas hållbara obligationer har I syfte att ytterligare stärka vårt kundfokus sjösatte vi utvecklats enormt under de senaste åren, något som vi vår nya organisation i april, med två affärsområden, Liv själva är stolta över att ha bidragit till. och Sak. Den underlättar också vårt effektiviseringsarbete genom en tydlig ansvarsfördelning gentemot respektive Inför 2019 visar omvärlden tydliga tecken på en ekonoaffär. Det intensiva regelverksarbetet vreds successivt misk avmattning. De politiska utmaningarna är många om under året från implementering till optimering och med ett ökat populistiskt inslag i många länder. Ökade effektivitet. Vid årsskiftet var vi i stort sett i mål även om handelshinder som sänker den globala tillväxten är ett de nya reglerna innebär komplexa krav som leder till att faktum. Den ekonomiska avmattningen innebär att vi varje kundmöte tar längre tid. Driftskostnaderna har därkommer att fortsätta leva i en lågräntemiljö med låg med ökat mer än vad som var önskvärt. Vi har under året avkastning på våra räntebärande tillgångar. påbörjat en kraftig minskning av antalet konsulter genom att växla över till interna resurser samtidigt som vi infört I Folksamgruppen ser vi fram emot ett intensivt och spänhårdare kostnadskontroll med avsikten att sänka kostnanande år. Både affären, våra kostnader och hållbarhet derna 2019. Som ett led i vår konsolidering sålde vi under kommer att ha lika hög prioritet. Vi ska ta vara på alla hösten vårt finska dotterbolag, Folksam Skadeförsäkring möjligheter som bjuds för att nå det övergripande målet, där vi ägde 75 procent av aktierna. Det var en bra affär att ha försäkringsoch pensionssparandebranschens för våra sakförsäkringskunder. Reavinsten blev drygt mest nöjda kunder. 400 miljoner kronor och affären gynnar därmed både kapitalbasen och solvensgraden. Vi har också ett tydligt fokus på att öka affärsvolymen. Vi vill ännu bättre möta våra kunders behov och därigenom öka affärsvolymen genom ett mer komplett kund­ erbjudande. Lanseringen av produkten Privatpension i början av 2018, är en del av detta. Det är en traditionell försäkring som främst riktar sig mot våra drygt en miljon kunder i åldrarna 25 till 55 år som idag saknar sparande. Hållbarhet ska alltid vara en integrerad del av planen Jens Henriksson oavsett vad vi gör. Genom vår storlek och verksamhet Vd och koncernchef för Folksamgruppen 12 Vårt mål är att ha försäkringsoch pensionssparandebranschens mest nöjda kunder 13 Vision, affärsidé och mål Vårt mål är att ha branschens mest nöjda kunder. För att klara det behöver vi ordning och reda, en effektiv infrastruktur och affärsmässighet i varje led. Vår vision Vårt övergripande mål Våra kunder ska känna sig trygga i en hållbar värld. Att ha försäkringsoch pensionssparandebranschens mest nöjda kunder. Vårt jobb är att skapa trygghet för våra kunder i livets alla skeden. Hos oss kan kunden försäkra sig själv, sina nära, sina ägodelar och spara till pensionen. På så sätt skapar vi samVår målstruktur tidigt trygghet i samhället i stort. Vi enga­gerar oss i det våra För att mäta vårt övergripande mål om att ha försäkringskunder bryr sig om och främjar därför en hållbar utveckling. och pensionssparandebranchens mest nöjda kunder utgick vi 2018 från två affärsmål:”Nöjda kunder” och ”Antal helkunder”. 2019 kommer vi att ersätta helkundsmålet Våra affärsidéer med ett driftkostnadsmål för att sätta fokus på vårt effekVi har tre olika affärsidéer för våra bolag. tiviseringsarbete. Folksam För att mäta andelen nöjda kunder använder vi vår återAtt vara kundernas företag som erbjuder försäkringar och kommande kundundersökning Folksams kundindex, FKI. pensionssparande som skapar trygghet och gillas av många. Den ger oss kundinsikter, identifierar våra styrkor och svagheter samt visar hur vi uppfyller våra kundmål. Varje KPA Pension kvartal tolkar och analyserar vi vårt läge och tar fram KPA Pension erbjuder kundanpassade pensionslösningar förbättringsområden. främst till kommunsektorn. Vi kombinerar trygga pensioner med etiska placeringar. Antal helkunder mäter vi i antal privathushåll som har valt att samla sitt försäkringsinnehav hos oss. Som helkund Folksam LO Pension räknas alla hushåll som har boendeförsäkring och privatVårt fondförsäkringserbjudande ska bidra till långsiktigt ägt sparande i Folksam, samt personbilsförsäkring eller schyssta pensioner för kunden inom ramen för kollektiv­ två övriga sakförsäkringar. För privatägt sparande räknas avtalad tjänstepension. även de avtal som är under utbetalning. Vi bryter ner vårt övergripande mål och affärsmålen i fem Våra värderingar olika mätområden: finansiell stabilitet, volym, kundnytta, Personliga, engagerade och ansvarstagande. konkurrenskraft och attraktivt arbetsplats. Utifrån detta sätter respektive affärsområde, enhet och dotterbolag Allt vi gör ska genomsyras av våra värderingar. Vi ska vara: upp mål som bryts ner hela vägen till mål för varje med­ • Personliga genom att visa omtanke, föra dialog och utgå arbetare. Sedan 2014 ingår minst ett hållbarhetsmål i från kunden. affärsplaneringen för samtliga affärsområden, enheter • Engagerade genom att vara aktiva och ta initiativ för och dotterbolag. kundens bästa, samt se möjligheter och vara lösningsinriktade. Måluppfyllelse 2018 Resultat Mål Resultat • Ansvarstagande genom att vara pålitliga, kunniga och 2018 2018 2017 långsiktiga. Folksams kundindex (FKI) % 751 69 78 Antal helkunder 150 624 155 969 150 969 1) Ny mätmetod som medför lägre numerärt värde. Utfallet för 2018 är likvärdigt med utfallet för 2017. I det nya FKI-mätetalet ingår inte partner och företag, utan bara privatoch individmarknad. 14 Vår inriktning och ambitionsnivå Våra strategiska huvudområden Nästan varannan svensk är idag på ett eller annat sätt Vi når våra mål genom att utveckla tre strategiska huvudkund hos Folksamgruppen. Många kommer till oss via områden: samarbeten med fackliga organisationer och andra samarbetspartner. Det betyder att det fortfarande bara är en Ordning och reda liten del av våra kunder som klassas som helkunder. Det Vår verksamhet omfattas av en stor mängd regelverk och innebär stora möjligheter – med så många befintliga kunddet tillkommer ständigt nya att förhålla sig till. För att säker­ relationer kan vi koncentrera oss på att utveckla dessa. ställa att regelverken efterlevs behöver vi ha en tydlig, Inom vissa kundsegment söker vi dock även nya kunder. effektiv och riskbaserad styrning samt en god intern kontroll. Ordning och reda krävs för att värna våra kunders Vi räknar våra befintliga kunder, våra samarbeten med trygghet, att upprätthålla förtroendet bland myndigheter olika organisationer och vår ömsesidighet som tre stora och andra intressenter och för att kunna öka affärsnyttan. strategiska tillgångar. För att göra vår inriktning tydlig har vi därför formulerat fyra strategiska ambitioner: Infrastruktur Vår verksamhet ska vara modern, effektiv och konsolideVi vill… rad när det gäller infrastruktur, arbetssätt, kompetenser • vara hela Sveriges försäkringsbolag och it-stöd. Att vi har en god infrastruktur är en förutsätt• ha många kunder ning för kunna möta våra kunder effektivt i alla kanaler • nå stora kundgrupper genom kollektivavtalsparter och och för att utveckla vår digitala närvaro i bland annat samarbetspartner kundmötet där ”mobilt först” är vårt ledord. • förädla kundrelationerna så att kunderna blir helkunder, har rätt lönsamhet, stannar längre och gillar oss. Affärsmässighet För att nå vårt övergripande mål att ha branschens mest nöjda kunder krävs affärsmässighet och effektivitet i varje led. Vårt fokus är att utveckla vår affär, samtidigt som vi löpande ser över kostnaderna för att kunna ge våra kunder konkurrenskraftiga och behovsanpassade erbjudanden. Vårt hållbarhetsarbete Genom vår storlek och verksamhet har vi möjligheter att vara en positiv kraft för kunderna och samhället i stort när det gäller hållbarhet. Vårt mål är att vara ledande i branschen. Vi stödjer principer som FN:s Global Compact och ansvars­ fulla investeringar (PRI) och arbetar för att världen ska nå FN:s 17 globala mål. Läs mer om våra hållbarhetsmål på sidorna 30–34. 15 Trender i vår omvärld Att följa och förstå de megatrender som formar vår omvärld är viktigt för oss i Folksamgruppen. Det är så vi hittar nya möjligheter att växa hållbart inom försäkringar och långsiktigt sparande. Här är fem viktiga trender vi kontinuerligt anpassar oss till och drar fördel av. Digitalisering Nya sätt att möta kunden. Digitaliseringen påverkar För att möte framtidens krav har Folksamgruppen Folksamgruppen på många plan, inte minst genom att startat Folksam FutureLab där nästa generations vi möter kunderna på nya sätt. När människor enkelt teknik­lösningar som drivs av artificiell intelligens kan uträtta ärenden, jämföra erbjudanden och både testas och utvärderas. Men digitaliseringen väcker berömma och ge kritik online när som helst, så ökar också nya frågor om integritet, sårbarhet och kriminaockså kraven på personligt digitalt bemötande. Samtilitet på nätet. Försäkringsbolag påverkas till exempel digt öppnas nya spännande möjligheter, till exempel att starkt av frågor om cybersäkerhet, både genom att arbeta strategiskt med stora datamängder och hitta nya erbjuda försäkringsskydd och genom att själva vara lösningar i takt med att allt fler saker blir uppkopplade. i riskzonen för attacker. Miljö och klimat Klimatförändringar påverkar vardagen. Klimatför­ exempel bli dyrare att försäkra hus, eftersom ett varmare ändringarnas effekter börjar nu synas på allvar, skogsoch fuktigare klimat kan förvärra mögelskador. Två bränderna som härjade under sommaren och hösten viktiga verktyg för att vända utvecklingen är FN:s glo2018 är ett exempel bland många. Enligt data från bala mål för hållbar utveckling och klimatavtalet från Munich Re indikerar trendkurvan att antalet större natur­ Paris. Intresset växer också bland både företag och privat­ katastrofer nästan har tredubblats under de senaste 35 personer för det som ofta benämns cirkulär ekonomi. åren. Utsläppen av växthusgaser och temperaturhöjVi kan tillsammans minska klimatpåverkan genom att ningen innebär stora utmaningar för både försäkringsåtervinna och återanvända mer, till exempel genom att branschen och kunderna på längre sikt. Det kan till reparera elektronik och dela på transporter. Regelverk och reglering Nya lagkrav att leva upp till. De senaste åren har en PUL, samt försäkringsdistributionsdirektivet IDD som rad nya regelverk och regleringar haft stor betydelse för säkrar tydlig och transparent information om försäkförsäkringsbranschen. Ordning och reda gynnar kunden ringar till kunderna. Andra exempel som gäller vårt hålloch är viktigt för oss. I grunden handlar det om att mynbarhetsarbete är taxanomiförordningen (EU-kommisdigheter och andra intressenter ska kunna känna förtrosionens förslag till ett enhetligt klassificeringssystem för ende för försäkringsbolagen. Några aktuella exempel på att avgöra om en ekonomisk verksamhet är miljömässigt regleringar som påverkar oss är dataskyddsförordningen hållbar eller inte) samt en ändring i årsredovisningslagen GDPR som har ersatt den tidigare personuppgiftslagen, som innebär en lagstadgad hållbarhetsrapportering. Befolk­ningsoch livsstilsförändringar Fler, äldre och friskare. Vi blir fler, lever längre och geografiska hemvist. Våra kunders liv har förändrats är friskare – studier visar att 86 procent av dem som fort, och inget tyder på att det kommer att gå långär 75 år eller äldre anser att deras hälsotillstånd är sammare framöver. Att vi håller oss friska och aktiva gott eller mycket gott. Dessutom släpper vi sällan taget längre upp i åldrarna innebär en högre pensionsålder om våra smarta telefoner, värdesätter hållbarhet allt och ställer även högre krav på individen att själv spara mer och väljer livsstil utifrån fler parametrar än vår till pensionen. 16 Makroekonomi och geopolitik Både risker och möjligheter. Världsekonomin fortsätter kunna få på den totala ekonomin. Nationalism utmanar att präglas av viss geopolitisk osäkerhet och tecknen internationalism, gränser tenderar att stängas mer än på en avmattning blir allt tydligare. IMF varnade hösten öppnas och många länder ser över sina handels­avtal. 2018 för en kommande finanskris på grund av höga Sverige är ett exportberoende land och inskränkningar skulder. Världens globala skulder hade då ökat med i frihandel är inte bra för svenska företag. Det låga 60 procent sedan finanskrisen 2008. Gällande Sverige ränte­läget påverkar möjligheten till avkastning fram­ har flera institutioner, både utom och inom landet, över. Samtidigt innebär digitaliseringen ökad produkunder flera år varnat för en svensk skuldbubbla och de tivitet och skapar därmed förutsättningar för ekonoeffekter som exempelvis sjunkande bostadspriser skulle misk tillväxt. 17 Vår marknad Folksamgruppen är – sett till premievolym – Sveriges största aktör inom livförsäkring och tredje störst inom sakförsäkring. Branschen för försäkringar och långsiktigt sparande spelar en viktig roll i samhällsekonomin. Både individer och företag behöver ett ekonomiskt skydd om något händer. Dessutom blir det allt viktigare med försäkringslösningar som avlastar det offentliga. Marknaden i korthet I Sverige finns idag omkring 400 försäkringsföretag. Det är för bolagen och påverkar villkoren på marknaden. Några en mogen marknad som domineras av ett fåtal större aktörer. aktuella regleringar med stor påverkan på branschen är Inom skadeförsäkring har de fyra största bolagen drygt Solvens II, GDPR och IDD. 80 procent av marknaden och inom livförsäkring har de fyra största drygt 50 procent av marknaden. Det finns flera Under andra halvan av 2018 pekade mycket på att räntorna sparformer som bank-, aktieoch fondsparande, men för var på väg upp efter flera år av rekordlåga nivåer. Men svenska hushåll är försäkring den vanligaste sparformen. lågräntemiljön kommer sannolikt fortsätta, vilket innebär Den svenska marknaden skiljer sig också från övriga Europa press på försäkringsföretagens förmåga att skapa avkastgenom sin stora tjänstepensionsmarknad, där närmare ning. Nya typer av investeringar, såsom infrastruktur och en tredjedel av de totala livförsäkringspremierna säljs via andra reala tillgångar, är en åtgärd för att värna framtida mellanhänder som förmedlare och agenter. På den europeavkastning till kunderna. Gröna obligationer som finansieiska marknaden är andelen lägre. rar hållbara investeringar innebär att kundernas sparande bidrar till en hållbar värld, samtidigt som det bidrar till en god riskjusterad avkastning. Nya affärsmodeller Branschen påverkas också av de stora omvärldstrenderna (se sid 16). Nya affärsmodeller växer fram till följd av teknik­ Premieinbetalningar i den svenska försäkringsbranschen, mdkr utvecklingen. Traditionella försäkringsbolag, särskilt inom S  kadeförsäkring sakförsäkring, står inför växande konkurrens från helt Livförsäkring nya digitala aktörer. Även etablerade företag från andra 350 branscher utmanar. Detaljhandelsaktörer som exempelvis Ica erbjuder numera egna försäkringslösningar. Också 300 84,2 på livsidan sker förändringar snabbt, till exempel utveck80,0 lingen av ”robotrådgivning” där kunder kan få en anpas250 74,3 77,2 sad men automatiserad lösning för att välja långsiktigt 70,4 232,5 sparande. Globala klimatförändringar är en annan viktig 200 212,4 faktor. När väderrelaterade skador ökar påverkar det hela 203,3 190,8 181,7 försäkringsbranschen som måste se över prognoserna för 150 de framtida skadeutbetalningarna. 100 Marknaden påverkas också av att samhället ställer allt mer komplexa krav på aktörer inom försäkring och pen50 sionssparande. Regleringstakten på EU-nivå har varit omfattande de senaste åren och flera långtgående regelverk 0 har nyligen trätt i kraft. Det driver både stora kostnader 2014 2015 2016 2017 2018 Källa: Svensk Försäkring 18 Fortsatt marknadstillväxt Förbättrat kunderbjudande Folksamgruppen behöll sina ledande marknadspositioner På sakförsäkringsmarknaden, blir det allt tydligare att under 2018 enligt statistik från Svensk Försäkring. Under kampen om kunden och kundgränssnittet hårdnar. Därför helåret ökade den totala konkurrensutsatta livförsäkfortsätter kunderbjudandet att vässas, liksom förmågan ringsmarknaden med nio procent till 232 miljarder kronor. att möta kunderna. Som ett led i detta lanserade Folksam Folksamgruppen behöll positionen som nummer ett på Sak under året den nya digitala tjänsten ”Hitta vårdgivare totala premier inom konkurrensutsatt livförsäkring, markutomlands” för att hjälpa kunderna att hitta kvalitetssäkrade nadsandelen var stabil och uppgick till 14,5 (14,5) procent läkarmottagningar. (inbetalda premier för både gamla och nya försäkringar). Inom kollektivavtalad tjänstepension fortsatte marknadsMarknadsandelar i procent för inbetalda premier andelarna att öka. Marknadsandelen inom nyteckning för både gamla och nya försäkringar inom livförsäkring. ökade till 13,1 (10,8) procent. Alecta och Skandia var fortFolksamgruppen satt störst med 16,6 respektive 13,2 procent av marknaden. 14,5% Sakförsäkringsmarknaden totalt växte med fem procent jämfört med föregående år, till drygt 84 miljarder kronor. Folksamgruppen är fortfarande den tredje största aktören med en marknadsandel på 16,0 procent, vilket är i nivå med föregående år. Länsförsäkringar var störst med en marknadsandel om 30,3 procent följt av If Skadeförsäkring med 18,2 procent. Kollektivavtalad Källa: Svensk Försäkring tjänstepension växer Kollektivavtalad pension från arbetsgivaren svarar för en betydande del av Folksamgruppens totala premievolym, Marknadsandelar i procent, skadeförsäkring. framför allt genom KPA Pension och Folksam LO Pension. Folksam har också utvecklat erbjudanden för den indiviFolksamgruppen duella tjänstepensionsmarknaden, det vill säga tjänste16,0% pension från arbetsgivare som saknar kollektivavtal. I början av 2018 lanserade också Folksam en helt ny produkt för långsiktigt sparande – Privatpension. Privatpension är en traditionell och förmånlig försäkring som främst riktar sig mot kunder i åldrarna 25 till 55. Tanken är att erbjuda en konkurrenskraftig produkt till kunder som har behov av att spara för framtiden men inte är benägna att lägga ner så stort eget engagemang. Källa: Svensk Försäkring 19 20 Värde för kunden i varje steg Vi strävar efter att skapa värde för kunden i varje del av vår verksamhet. Det gör vi genom att ha tydliga strategiska riktlinjer för alla våra kundmöten, från produktutveckling till skadereglering och pensionsutbetalningar. 3. 5. Service Skadeoch rådgivning reglering 1. Produktutveckling och erbjudande 6. Pensions2. 4. utbetalning Försäljning och Ansvarsfull kapitalmarknadsföring förvaltning 1. Produktutveckling 4. Ansvarsfull kapitalförvaltning och erbjudande Vår förvaltning av kundernas pengar ska främja långsiktig trygghet utifrån avkastning och hållbar utveckling. För att Vi erbjuder produkter som ger skydd för olika händelser nå god riskspridning fördelar vi våra investeringar på olika och bidrar till våra kunders trygghet genom livets olika tillgångsslag och marknader. Vi är övertygade om att anskeden. Kunderna ska uppleva att våra produkter är enkla svarsfulla företag på sikt blir mer lönsamma, vilket ökar att förstå, lätta att förhålla sig till och att de känns viktiga. möjligheten att ge våra kunder en god avkastning. Vi komVi utvecklar vårt erbjudande i takt med hur kundbehoven promissar aldrig med den ekonomiska avkastningen, men förändras. Vi vill att våra produkter ska vara bland de tre menar att den avkastning våra kunder får kan – och ska bästa i neutrala och trovärdiga produktjämförelser. – vara mer än bara ekonomisk. Vi tar utgångspunkt i vår tro på påverkan, ständiga förbättringar och transparens. 2. Försäljning och marknadsföring Vi vet att våra kundkontakter påverkar kundnöjdheten. 5. Skadereglering I försäljningssammanhang ska vi utgå från varje kunds Vår skadereglering bidrar till kundernas trygghet och enskilda behov, alltid upplysa om tänkbara alternativ och underlättar den situation de hamnat i. Som stor aktör har aldrig övertala en kund att köpa något den inte behöver. vi samtidigt stora möjligheter att påverka. Att till exempel Vi ska alltid ha ett rådgivande förhållningssätt. Folksams återanvända och reparera i stället för att köpa nytt, är inte etiska regler styr oss i vårt dagliga arbete. bara en vinst för miljön utan även en god affär för oss och våra kunder. Vi renoverar hus med bra och hållbart material, 3. Service och rådgivning köper och återvinner reservdelar på skadade bilar och när kunden får en hyrbil ska den hålla hög säkerhetsoch Det ska vara lätt att komma i kontakt med oss. Det innebär miljöstandard. att vi måste finnas i de kanaler kunderna vill träffa oss och att de får svar inom rimlig tid. Vi ger behovsanpassad rådgivning och ger även råd om vad man kan göra för att 6. Pensionsutbetalning undvika skador, bland annat i samband med brand och Pensionssparande ligger för många långt fram i tiden. För inbrott samt inom pensionssparande. För kunder som inte att kunna hålla vad vi lovar, och för att kunder som sparar har svenska som modersmål erbjuder vi kundservice på 18 långsiktigt ska känna sig nöjda när pensionen börjar betalas övriga språk, däribland teckenspråk. ut, måste vi ha ordning och reda i vår verksamhet. Under hela sparandetiden ska vi skapa en så god och trygg avkastning som möjligt för de kunder som sparar på lång sikt hos oss. 21 Hållbarhets­ redovisning Genom vår storlek och verksamhet har vi stora möjligheter att vara en positiv kraft för kunderna och samhället i stort. Som försäkringsoch pensionsbolag bidrar vi till ekonomisk trygghet och vi tycker att alla ska ha råd och möjlighet att försäkra sig. Ekonomisk trygghet är ett av FN:s 17 globala mål och genom våra tjänster och sättet vi bedriver vår verksamhet på bidrar vi till flera av dem. Folksamgruppens hållbarhetsarbete har stolta traditioner och höga ambitioner. Vårt hållbarhetsarbete utgår från vår vision, från att våra kunder är våra ägare och från att hållbarhet är en god affär. Vi anser att ett hållbarhetsarbete integrerat i våra erbjudanden och verksamhet ger bättre förutsättningar för långsiktig framgång. Därför har vi som mål att vara ledande när det gäller hållbarhet. Hållbarhetsarbetet handlar till stor del om ständiga förbättringar, och inom flera områden anser vi att vi har kommit extra långt: • Folksamgruppen har en forskning som är hyllad och välkänd. Den har bidragit till bland annat nollvisionen om olyckor i trafiken och förebyggt idrottsskador. • Med våra miljömärkta försäkringar har vi det tuffaste miljöarbetet i branschen och vi var tidiga med att införa cirkulär skadereglering. • Vi är ett av branschens mest jämställda företag, och driver opinion om vikten av jämställdhet i arbetslivet för en mer jämställd pension. • Vi mäter vårt koldioxidavtryck och var tidiga med att klimat­ kompensera vår verksamhet och delar av vår förvaltning. • Våra kunders pensionspengar förvaltas tryggt och lönsamt samtidigt som de gör nytta i hållbar samhällsutveckling både i Sverige och globalt. Under 2018 nådde vi målet att investera 25 miljarder i gröna obligationer. Vi ska också bedriva ett hållbarhetsarbete som är intressant att granska. Med den här rapporten vill vi visa hur Folksamgruppen arbetar med hållbarhet över tid, och särskilt vad vi gjorde och åstadkom under året som gick. 22 Intressenter och omvärld Vår intressentdialog och roll i omvärlden Våra viktigaste hållbarhetsfrågor Vad vi väljer att fokusera på och varför Hållbarhetsstyrning Hur vi styr hållbarhetsarbetet Hållbara försäkringsoch pensionserbjudanden Om hur vi integrerar • Ansvarsfull hållbarhet i vår affär kapitalförvaltning Hur vi integrerar hållbarhet i kapitalförvaltningen Vår egen verksamhet Om hållbarhetsarbetet gällande våra medarbetare, kontor och resor Fördjupande hållbarhetsinformation Redovisningsprinciper, GRI-index och revisionsrapporten 23 Intressenter och omvärld Vi engagerar oss i det som våra kunder bryr sig om, eftersom det är viktigt för oss att skapa värde för dem och vår omvärld. Tillsammans med våra övriga intressenters synpunkter hjälper det oss också att prioritera aktiviteter i vårt hållbarhetsarbete. En ständigt pågående och öppen dialog är avgörande för att vi ska kunna vara branschledande inom hållbarhet. Folksamgruppen har identifierat fem strategiska intres4. Aktörer på finansoch fastighetsmarknaden: Aktörer sentgrupper, eftersom dessa grupper är de som har störst på finansoch fastighetsmarknaden är mycket viktiga påverkan på och påverkas mest av Folksam­gruppens intressenter för vår kapitalförvaltning. verksamhet och de beslut vi fattar: 5. Opinionsbildare och beslutsfattare: Vi har ett ansvar 1. Kunder/ägare: Den intressentgrupp som har störst att driva våra kunders intressen genom exempelvis påverkan på Folksamgruppens verksamhet är våra påverkansarbete. kunder. Eftersom vi är ett kundägt bolag är våra kunder samtidigt våra ägare. Folksamgruppen har en löpande dialog med alla våra intressenter inom ramen för den dagliga verksamheten. 2. Medarbetare: Vad våra medarbetare anser om vårt Utöver det genomför vi även regelbundet mätningar för hållbarhetsarbete betyder mycket för oss. De har en varje strategisk intressentgrupp. Resultatet från dialogerna god insyn och vi vill att de ska vara stolta över vad har varit en viktig grund för utveckling av vårt fortsatta Folksamgruppen gör. arbete samt för innehållet i denna redovisning. 3. Samarbetspartner: Våra samarbetpartners är viktiga eftersom de ofta är vår förlängda arm till kunden. Dessutom är de en viktig del i implementeringen av hållbarhetsarbetet. Kundernas önskemål har format Folksam LO Pensions nya investeringskriterier Under 2018 implementerade Folksam LO Pension, som När arbetet med att uppdatera hållbarhetsstrategin inleddes är en del av Folksamgruppen, en ny hållbarhetsstrategi uppfyllde 15 procent av fonderna Folksam LO Pensions nya och placeringspolicy. Den nya placeringspolicyn tar sin krav. Efter en genomlysning och dialog valde Folksam LO utgångspunkt i kundernas önskan om hur bolaget ska Pension att avinvestera i några fonder som inte kunde leva agera i hållbarhetsfrågor. Bland de förbättringar som upp till de nya kraven. Flertalet fonder valde dock att ändra identifierats kan nämnas att Folksam LO Pensions utvalda sitt arbetssätt så att de nu beaktar hållbarhetsfrågor i förfonder i första hand ska arbeta med att påverka företag valtningen av fonden och utesluter investeringar i kol, tobak till förbättrat beteende snarare än att helt avstå från att eller pornografi enligt Folksam LO Pensions krav. Eftersom investera i företag som inte når upp till önskvärd nivå i sitt Folksam LO Pension inte har någon egen kapitalförvaltning hållbarhetsarbete. Folksam LO Pension ska även använda utan väljer ut externa fonder som kan motsvara bolagets sitt inflytande till att förbättra arbetsrättsliga villkor, mothögt ställda krav får det påverkansarbete som bedrivs effekt verka barnarbete och främja jämställdhet och jämlikhet på hela det förvaltade kapitalet i de externa fonderna. Som på arbetsmarknaden. exempel kan nämnas att den samlade förmögenheten i de fonder som efter dialog uteslutit tobak, pornografi eller kol från sina investeringar uppgår till över 100 miljarder kronor. 24 Finansoch fastighetsmarknad Opinionsbildare och Samarbetsbeslutsfattare partner Folksamgruppen Medarbetare Kunder/Ägare Översikt av viktiga frågor för våra intressenter Så här hanterar Dialogen sker via Viktigaste frågor vi frågorna Kunder/Ägare • Årsoch kvartalsvisa kundoch marknadsunder1. Trygghet via bra försäkringar 1. Läs på s. 40 sökningar, exempelvis varumärkesundersökningar, 2. Bra arbetsgivare i den egna 2. Läs på s. 54 strategiska nöjdkund-undersökningar samt verksamheten operativa kund­mötesmätningar. 3. Läs på s. 59 3. Miljösmarta kontor och klimatsmarta 4. Läs på s. 46 • Opinionsoch trendundersökningar resor i den egna verksamheten • Dagligen i den löpande verksamheten, inom 4. Ansvarsfull kapitalförvaltning exempelvis kundtjänst och sociala medier. • Undersökningar ad hoc i samband med utveckling av produkter, tjänster och service för att säkra kundnytta . • Representeras av fullmäktigeledamöter på Folksam­gruppens högst styrande organ: stämman Medarbetare • Årliga medarbetarundersökningar med tillhörande 1. Hälsosam arbetsmiljö, minskad 1. Läs på s. 54 efterarbete och gruppdialog. sjukfrånvaro 2. Läs på s. 59 • Löpande dialog på individoch gruppnivå enligt 2. Arbeta miljömedvetet inom den 3. Läs på s. 56 Folksamgruppens process Prestera och utveckla. egna verksamheten 3. Jämställdhet och mångfald Samarbetspartner • Årliga nöjdkund-undersökningar Inga generella slutsatser, eftersom • Dagligen i den löpande verksamheten deras åsikt om Folksam­gruppens hållbarhetsengagemang präglas av individuella intressen och verk­ samheter. Finansoch • Djupintervjuer med utvalda representanter för 1. Hållbara investeringar 1. Läs på s. 46 fastighetsmarknad finansoch fastighetsmarknaden (senast 2017). 2. Jämställdhet och mångfald 2. Läs på s. 56 Opinionsbildare • Djupintervjuer med utvalda opinionsbildare 1. Proaktivt skadeförebyggande 1. Läs på s. 40 och beslutsfattare och beslutsfattare (senast 2017). 2. Hållbara investeringar 2. Läs på s. 46 3. Drivande i klimatoch miljöfrågor 3. Läs på s. 28–31 25 Vårt hållbarhetsarbete rankas högt För att vårt hållbarhetsarbete ska leda till fler och nöjdare För att följa resultatet genomför vi löpande undersökningar kunder samt öka vår attraktivitet som arbetsgivare är det hos de aktuella målgrupperna, samt tar del och lär av exviktigt att hållbarhetsarbetet är känt och uppskattas bland terna granskares betygsättning. våra målgrupper. Det försöker vi uppnå genom att berätta om det i all vår kommunikation. Nr.1 34 procent av Sveriges konsu­ 57% 89% menter anser att Folksam tar av våra nuvarande kunder av Folksamgruppens sitt ansvar för hållbarhet. Det är tycker att Folksam tar sitt medarbetare tycker att vi tar medelvärdet av resultatet från de ansvar för hållbarhet. Detta är vårt ansvar för hållbarhet kvartalsmässiga undersökningar ett medelvärde som baseras enligt 2018 års medarbetardär Ipsos jämför aktörer inom förpå våra kvartalsmässiga undersökning. säkringsoch pensionsbranschen. kundundersökningar. Folksams resultat är högst av alla aktörer i undersökningen. Folksamgruppens hållbarhetsarbete granskas även av oförändrade betyg jämfört med fjolårets undersökning, ytterligare externa aktörer. KPA Pension toppar för sjunde helhetsbetyg ”gul”. I november 2018 publicerade även året i rad listan över pensionsbranschens mest hållbara förmedlaren Max Matthiessen en rapport som undersökte varumärken. Folksam placerar sig på en andraplats i hur Sveriges största pensionsförvaltare tar ansvar genom försäkringsbranschen i Sustainable Brand Index stora sina investeringar. Folksam kom väl ut i den rapporten med undersökning. I rapporten ”Hållbara pensionsbolag 2018” totalbetyget Godkänd. Hållbarhetsarbete bedöms av olika från förmedlaren Söderberg & Partners får Folksam aktörer genom olika parametrar som viktas på varierat sätt. Kunden i fokus Vi finns för att skapa trygghet för våra kunder och deras vi fokuserat på att förbättra systemstödet och genom ett nöjdhet är fortsatt ett självklart mål för oss. Vi utvecklar nära samarbete med berörda medarbetare och samarvårt erbjudande i takt med hur kundbehoven förändras. betspartner ökat medvetenheten kring vikten och nyttan I försäljningssammanhang utgår vi från varje kunds enav registrerade klagomål. Under 2018 rapporterades cirka skilda behov, och när det gäller kundservice och rådgiv10 300 (9 500) klagomål, en ökning som vi tror främst ning ska det vara lätt att komma i kontakt med oss. Årets beror på förbättringen av rapportering och uppföljning. kund­undersökning visar att 75 (70)* procent av kunderna är nöjda med oss. Det är en kraftig ökning sedan förra året, En kund som är missnöjd med Folksamgruppens beslut vilket främst beror på att bolagen KPA Pension och Folksam i ett ärende erbjuds ett snabbt, enkelt och kostnadsfritt LO Pension har uppnått bättre resultat än tidigare. omprövningsförfarande. Kundombudsmannen är fristående och har rätt att rekommendera ändringar i ärenden Med de miljontals kundkontakter som vi har årligen uppsom anmälts för prövning. Funktionen, som har funnits i står ibland missförstånd, missnöje eller problem av olika Folksam i drygt 50 år, är fristående från Folksamgruppens slag. Det kan till exempel handla om att kunden anser att koncernledning och svarar endast inför Folksamgruppens vi lämnat för lite ersättning eller att ett ärende på något stämmor. Under 2018 konsulterade drygt 7 000 kunder sätt inte har hanterats enligt kundens förväntan. Då kan kundombudsmannen, varav knappt 1 600 (1 553) blev kunden lämna in ett klagomål. För oss är en bra hantering ärenden. 23 (22) procent i dessa ledde till någon form av av kundklagomål viktigt, eftersom det ger oss möjlighet ändring till kundens förmån. 114 (115) ärenden anmäldes att fånga upp problemen, göra något åt dem och långsiktill Allmänna reklamationsnämnden och antalet anhängig­ tigt försäkra oss om att kunden är nöjd. Under året har gjorda rättegångar där Folksamgruppen var part var 67 (84). *Ny sammanvägning av det koncerngemensamma FKI måttet (Folksam Kund Index) sedan januari 2018. Tidigare års resultat har justerats utifrån den nya sammanvägningen. 26 Welcome to Folksam Witamy w Folksam Dobrodosli u Folksam Folksam a hosgeldiniz Bienvenido a Folksam Flerspråkig kund­service ger trygghet Exempel på vårt arbete med jämställdhet Ungefär 20 procent av Sveriges befolkning är födda i ett annat och mångfald land än Sverige. Därför är Folksamgruppens flerspråkiga service så viktig. Den ger fler människor en möjlighet att få information om det svenska försäkringsoch pensionssystemet på sitt modersmål. Dessutom ger det oss en möjlighet att nå kundgrupper som annars kan vara svåra att nå. Med de 18 språk som vi erbjuder idag täcker kundservicen osäkra inte bara gällande försäkringar och pensioner, in stora delar av världens språk. Valet av språk väljs efter utan också hur det svenska välfärdssystemet fungerar. behovsanalyser grundade på invandrar­statistik, informaMånga upplever att de får bra hjälp av oss, vilket är en tion från de fackförbund som Folksamgruppen samarbetar belöning i sig. Att de sedan ofta tipsar en kompis eller med samt egna mätningar av de drygt 100 000 telefonkollega om oss är en välkommen bonus. I det här jobbet samtal som når den flerspråkiga kundservicen varje år. blir det verkligen tydligt att trygghet är viktigt för alla, var man än kommer ifrån. Nikola Velovski, gruppchef på den flerspråkiga rikskundservicen som är lokaliserad i Malmö, började jobba där 2018: – Jag har aldrig tidigare känt att jag har jobbat med ett Läs mer om Folksams flerspråkiga kundservice så meningsfullt jobb. Människor som ringer till oss är ofta på folksam.se 27 Samhällsengagemang och värdeskapande Folksamgruppen är ett försäkringsoch pensionsbolag We Effect genom att ge ett bidrag som dras direkt från för våra kunder samtidigt som vi är arbetsgivare. Med lönen. Den summa medarbetaren betalar dubblerar vår storlek och bredd är vi dessutom en betydande samFolksam­gruppen, det vill säga om medarbetaren avsätter hällsaktör. För att främja våra kunders intressen, vår egen 100 kronor betalar Folksamgruppen också 100 kronor. verksamhet och en positiv samhällsutveckling engagerar Under 2018 skänkte Folksamgruppen tillsammans med vi oss genom opinionsbildning, påverkansarbete, sam­ sina medarbetare totalt strax över 1,2 miljoner kronor. arbeten, partnerskap och sponsring. Opinionsbildning Sponsring Våra sponsringssamarbeten ska alltid stötta vår affärsoch påverkansarbete verksamhet. De ska både stärka Folksams varumärke och Som en aktör med bred kunskap inom försäkringsoch hjälpa oss att bygga och utveckla långsiktiga relationer pensionsfrågor, säkerhet och hälsa samt skadeförebygmed befintliga och framtida kunder och partners. Det vi gande är vi med och driver opinion kring dessa frågor. sponsrar ska ha en bred folklig förankring och inte vara I vår egenskap som en stor institutionell ägare arbetar vi oetiskt eller bidra till negativ miljöpåverkan. med att påverka både de företag vi har ägarandelar i och i branschen som helhet för att den ska agera mer hållbart. Som idrottens försäkringsbolag är idrottssponsring viktigt för Folksam. Syftet är att stötta både elitoch motionsLäs mer på sidorna 40–41 om vårt arbete med hälsa idrott samt att skapa och förstärka långsiktiga relationer och skade­förebyggande arbete, på sidorna 50–51 om med svensk idrott. Under 2018 fokuserade vi på att säker­ vårt påverkansarbete inom kapitalförvaltningen samt ställa att vår centrala sponsring av idrottsförbund är jämom på sidan 64 om de samarbeten och initiativ som ställd såtillvida att våra satsade pengar inte fördelas olika Folksamgruppen medverkar i. mellan herr-och damidrott. Genererat och fördelat ekonomiskt värde*, mkr Våra större partners för sponsringssamarbeten Ekonomiskt värde genererat 2018 2017 2016 inom idrotten är: Intäkter ** 32 624 40 212 33 696 • Ridsportförbundet Ekonomiskt värde fördelat 2018 2017 2016 • Friidrottsförbundet • Parasportförbundet Rörelsekostnader *** -22 373 -26 294 -28 338 • Fotbollförbundet Löner och ersättningar -2 683 -2 538 -2 508 • Skidförbundet (Längd) Betalningar till • Golfförbundet -2 302 -5 909 -2 837 kapitalförsörjningar Betalningar till staten -863 -712 -379 Inom området samhällsinriktad sponsring har vi valt att ha ett långtgående samarbete med We Effect, som är en Ekonomiskt värde behållet 4 403 -1 757 6 149 biståndsorganisation med rötter i den svenska koopera* Ekonomiskt värde avser Folksam Liv och Folksam Sak exklusive KPA Pension. ** Posten omfattar även orealiserade vinster och förluster tionen, som Folksam var med och bildade för 60 år sedan. *** Posten omfattar även värdeförändringar på placeringstillgångar Folksamgruppens medarbetare kan skänka pengar till och försäkringstekniska avsättningar Vi påverkar för jämställda pensioner Trots att pensionssystemet inte tar hänsyn till kön blir och arbetar deltid. Men vi kan berätta för våra kunder det stora skillnader på mäns och kvinnors pension. Det vill vilken effekt olika val ger på pensionen så att de kan fatta KPA Pension, som ingår i Folksamgruppen, ändra på. medvetna beslut, säger Britta Burreau, vd för KPA Pension. För KPA Pension är det ett självklart val. Föreläsningar är ett sätt att försöka påverka, ett annat – Kvinnor har 29 procent lägre pension än män, därför är debattartiklar och möten med beslutsfattare. jobbar vi för ett jämställt arbetsliv. För oss är det viktigt att – Även om KPA Pension genom vår storlek och vårt invåra kunder ska få en så bra ersättning de kan när de går flytande på beslutsfattare kan föra fram argument och i pension, oavsett kön. KPA Pension kan inte ensamt lösa tycka till i frågor som påverkar våra 1,8 miljoner kunder är det faktum att kvinnor får 4,3 procent lägre lön än män, det tillsammans som vi skapar förutsättningar till en bra eller att kvinnor i högre utsträckning tar ut föräldraledighet pension, avslutar hon. 28 Folksamgruppen talade på FN-konferens om hållbar finansiering I april bjöds Folksamgruppen in till en FN-konferens i – Det var fantastiskt kul att Folksamgruppen blev inbjuden New York för att berätta om hur bolaget använder pensionstill generalförsamlingen i FN för att prata om hur vi konkret och försäkringspengar för att bidra till uppfyllandet av FN:s bidrar till att nå de globala hållbarhetsmålen. Det blev Agenda 2030. tydligt att våra kunders pensionsoch försäkringspengar gör nytta och att vårt arbete med grönaoch hållbara Anledningen till att Folksamgruppen bjöds in är att vi utvecklingsobligationer kan inspirera andra. Det ger oss anses vara världsledande på området, eftersom vi är en kraft att tillsammans fortsätta driva vårt pionjärarbete, av världens största privata investerare i gröna och hållsummerar Karin Stenmar, Folksamgruppens hållbarhets­ bara obligationer. chef, intrycken från konferensen. Med på bilden syns även Colleen Keenan och Heike Reichelt, båda från Världsbanken. 29 Våra viktigaste hållbarhetsfrågor Med Folksamgruppens bredd och storlek följer både ansvar och möjligheter. Vi har valt att fokusera på målområden, som bygger på utmaningar där vi anser att vi kan göra störst skillnad. Vi vill bidra till en mer hållbar utveckling och arbetar för att alla ska ha råd och möjlighet att försäkra sig. Folksamgruppen har identifierat målområden för hållbartill grund för såväl det strategiska utvecklingsarbetet som hetsarbetet, med utgångspunkt i verksamheternas påverför det operativa arbetet med att integrera hållbarhet gekan kopplat till affären, nyttan för kunderna, intressent­ nom riktade insatser och aktiviteter i hela verksamheten. dialogen samt FN:s globala mål. Dessa målområden ligger Aktiviteterna anpassas till verksamhetens olika delar. Jämställdhet och mångfald Vi motverkar diskriminering Klimat och främjar lika rättigheter och möjligheter.* Vi arbetar för ett fossilfritt samhälle. Hälsa Vi gynnar god hälsa och Effektiv motverkar skada.* resursanvändning Vi driver på utvecklingen av cirkulär ekonomi och minimerar resursanvändning. Hållbara städer Fokus för KPA Pension. Läs mer i KPA Pensions hållbarhets­redovisning på kpa.se *Anständiga arbetsvillkor och arbetet för att möjliggöra att alla kan försäkra sig, exempelvis via den fackliga affären, är en integrerad del av detta målområde. 30 Hälsa Klimat Folksamgruppen ska vara en attraktiv arbetsplats som På Folksamgruppen ser vi klimatförändringarna som ett erbjuder en arbetsmiljö som främjar god hälsa, motivation hot mot den grundläggande principen om försäkringsoch produktivitet. Medarbetarundersökningen Fokus är en barhet och möjligheten för våra kunder att leva i en trygg del i den systematiska arbetsmiljökontrollen där vi följer och hållbar värld. I vår försäkringsaffär arbetar vi för att upp arbetet och identifierar styrkor och utvecklingsområden minimera klimatavtrycket genom vår skadereglering. Däri verksamheten. Vi arbetar hälsofrämjande och skadeföre­ utöver råder vi kunden i svåra val för att minimera indibyggande genom att hjälpa våra kunder att välja rätt, videns klimatavtryck, väcker debatt kring kommunernas tänka efter före och förhindra att en skada eller olycka beredskap inför klimatpåverkan och hjälper kunden att inträffar. Folksamgruppens forskningsavdelning bedriver förebygga skador orsakade av till exempel höga vattenforskning inom framför allt trafiksäkerhet och idrottsskador, flöden. Genom att investera kapital både för att minimera men omfattar även miljöoch hälsoaspekter, framför allt avtryck och för att skapa ett mer klimatsmart samhälle inom vägtransportområdet. driver vi på finansbranschens omställning till fossilfrihet. Slutligen kan vi minska påverkan på miljö och klimat i vår Jämställdhet och mångfald egen verksamhet genom att effektivisera resurserna inom Folksamgruppen har bedrivit ett aktivt arbete med jämställdkontor och förbrukningsmaterial samt minska antalet het och mångfald i många år, som ägare genom bolagstjänsteresor. stämmor och dialog med företagen men också i den egna verksamheten. Vi arbetar för en jämn könsfördelning melHållbara städer lan kvinnor och män på alla nivåer och i alla yrkesgrupper, KPA Pension har valt att fokusera på hållbara städer. exempelvis vid rekrytering och vid antagning till våra interDet är ett målområde som omfattar hållbar stadsutveckna ledarutvecklingsprogram. Vi vet att vinsten av mångfald ling där viktiga komponenter är hållbart byggande och där olikheter bejakas är mer innovativa arbetsgrupper som hållbar planering av bostäder, infrastruktur, offentliga kan utveckla bättre produkter och service till våra kunder. platser, transporter, återvinning och säkrare kemikaliehantering som i sin tur kräver ny teknik och samarbete Effektiv resursanvändning mellan flera sektorer. Genom att KPA Pensions kunder Folksamgruppen är främst ett tjänsteföretag men de bolag är svenska kommuner och alla de som jobbar där är det vi investerar i kan ha verksamheter med väldigt stor miljö­ naturligt att KPA Pension tillsammans med dem bidrar till påverkan. Vi investerar i gröna obligationer kopplade till omställningen, bland annat genom en satsning på gröna effektiv resursanvändning. I skaderegleringen arbetar vi obligationer, där pengarna går till olika projekt som främjar cirkulärt, vi använder återvunnet material, reparerar och hållbar utveckling på lokal nivå. återanvänder kundernas skadade gods. Folksamgruppen var drivande i att ändra om branschens linjära reglering. Vi är också det första stora försäkringsbolaget som har Bra Miljö­vals-certifierade villa-, fritidshusoch bilförsäkringar. Hållbarhetsarbetet är integrerat i hela verksamheten Väsentligt område/ Jämställdhet Effektiv verksamhet Hälsa och mångfald resursanvändning Klimat Hållbara försäkrings• Skadeförebyggande • Flerspråkig kund• Bra Miljöval-certifie• Cirkulär skade­ och pensionserbjudanden och hälsofrämjande service rade försäkringar reglering forskning • Opinion kring jäm• Cirkulär skade­ • Förhålla oss till Läs mer på s. 40 • Tester och goda råd ställda pensioner reglering och förebygga inom hälsa • Tester och goda råd naturskador för boende • Rabatt på premien vid säkra och bränsle­snåla bilar. Ansvarsfull • Påverkandeoch • Uteslutandekriterier • Gröna obligationer • Gröna obligationer kapitalförvaltning uteslutande kriterier inom mänskliga • Screening och på• Aktieportföljens (tobak) rättigheter verkan på innehav koldioxidavtryck Läs mer på s. 46 • SDG-obligation som • Påverkansarbete gällande miljö • Grön el och gröna bidrar till bättre hälsa gällande jämställda • Miljöcertifiering av hyresavtal inom styrelser fastighetsbeståndet fastighetsbeståndet • Medverkan i påverkansgrupp Climate 100+ Vår egen verksamhet • Arbete för att minska • Jämn könsfördelning • KRAV-certifierad • CO2-beräkning av sjuktal och långtidsbland chefer personalrestaurang pesonalrestaurangens Läs mer på s. 54 sjukskrivning matsedel • Jämställda löner • Arbetsmiljöfrågor • Mångfaldsriktlinjer • Bra Miljövalcertifierad el • Jämställd idrottssponsring • Minska tjänste­ resornas klimat­ avtryck KPA Pension arbetar med målområde Hållbara städer. Läs mer om detta i KPA Pensions hållbarhetsredovisning på kpa.se. 31 Nyckeltal och resultat Här visas några av Folksamgruppens mätbara resultat utifrån våra målområden. Utfallen redovisas för 2018 om inget annat anges. I hållbarhetsredovisningens olika avsnitt finns mer information om hur vi jobbar med målområdena. Hälsa Viktiga händelser under året Vi gynnar god hälsa och motverkar skada. • Förstärkt stöd till chefer för att göra tydligare riskbedömningar av arbetsmiljörisker samt skapat tydliga rutiner och stöd för det systematiska 7 arbetsmiljöarbetet. Total sjukfrånvaro i procent • Ny rutin för att samtliga medarbetare ska ha 6 mål och aktiviteter i sin individuella målplan som särskilt ska stödja minskade sjuktal och 5,6 5 5,4 5,3 ökat välmående. • En årlig enkät om fysisk arbetsmiljö initierades 4 och skickades till samtliga medarbetare inom Folksamgruppen. 3 • Folksamgruppens forskningsavdelning har under året bland annat tagit fram ny kunskap kring 2 bättre trafikskydd för cyklister och fotgängare. 1 0 2016 2017 2018 Jämställdhet och mångfald Viktiga händelser under året Vi motverkar diskriminering och främjar • För 2018 låg skillnaden i medellön mellan kvinnor och män på sex procent. Vid en nedbrytning på lika rättigheter och möjligheter. likvärdiga arbeten låg löneskillnaden på noll procent. • Folksamgruppen har utarbetat nya formella Könsfördelning bland chefer i procent interna regelverk gällande diskriminering, trakasserier/sexuella trakasserier och Män repressalier. Kvinnor • Workshopar har genomförts – från koncern­ ledning ner på lokal nivå inom organisationen – som behandlar diskriminering i allmänhet och sexuella trakasserier i synnerhet. 51% 49% 32 Effektiv resurs­användning Viktiga händelser under året Vi driver på utveck­lingen av cirkulär • Folksamgruppen uppnådde målet att investera 25 miljarder kronor i gröna obligationer, där ekonomi och minimerar resursanvändning. kapitalet viks åt olika typer av miljöprojekt. • Folksamgruppen är fortfarande det enda stora försäkringsbolag som erbjuder Bra MiljövalAvfallsbesparing, ton certifierade försäkringar för villa, fritidshus och bil som enligt Naturskyddsföreningen är världens 4000 tuffaste miljömärkning. 3 701 • Fortsatt intensivt arbete för att möjliggöra digital Totalt 3000 5 691 ton kundkontakt och minska fysiska utskick till kund. • Under året har vi utvecklat nya branch­specifika kravlistor för våra skadereglerande leverantörer. 2000 Elektronik, cyklar 1 990 och möbler Bilreparation 1000 0 2018 Klimat Viktiga händelser under året Vi arbetar för ett fossilfritt samhälle. • Folksamgruppen klimatkompenserar för utsläppen i samtliga scope (1, 2 och 3), vilket inkluderar fastighetsportföljens utsläpp. Vi klimatkompenserar via Vi-skogens projekt Folksamgruppens klimatavtryck, ton CO2 Kenya Agriculture Carbon Project samt genom 4000 Egen verksamhet* Fastigheter** klimatneutrala fjärrvärmeavtal i Stockholm. • Folksamgruppens arbete med att nå noll3 576 nettoutsläpp från egen verksamhet år 2030 3 457 3000 har fortsatt. 3 053 • Koldioxidutsläppen från tjänsteresorna minskade, 2 655 troligen som ett resultat av nya resedirektiv. 2000 2 248 2 022 • Folksamgruppen har arbetat med TCFD – Task Force on Climate-related Financial Disclosures 1000 både i påverkansarbetet som ansvarsfulla ägare och investerare samt för den egna verksamheten. • CO2-avtrycket från aktieportföljen har minskat. 0 2016 2017 2018 * Hit räknas klimatpåverkan från trycksaker och papper, kaffe och vatten, resor samt el, vatten och värme från verksamhetslokaler. ** Hit räknas påverkan av el, vatten och värme från de direktägda fastigheter som ingår i Folksamgruppens fastighetsportfölj enligt ägarandel. Läs mer på sidorna 48, 50 samt 58–63. Hållbara städer Viktiga händelser under året KPA Pensions kunder är svenska kommuner • KPA Pension investerade en miljard kronor i en obligation som Stockholms stad gett ut, och de människor som jobbar där, därför är med fokus på att bygga städer och samhällen hållbara städer i fokus. som är inkluderande, säkra, motståndskraftiga och hållbara. • En investering på 200 miljoner kronor i Vellinges 10 Har KPA Pension investerat första gröna obligation finansierar nollenergihuset i gröna obligationer sedan ”Omtankens hus” i Höllviken – kommunens nya 2016. Motsvarande siffra omsorgsboende och mötesplats för äldre. miljarder för hela Folksamgruppen (inklusive KPA Pension) är kronor 25 miljarder kronor. 33 Vårt bidrag till FN:s globala mål FN:s Agenda 2030 och de 17 globala målen för hållbar Folksamgruppens målområden är direkt kopplade till några utveckling (även kallade SGD, Sustainable Development av de globala målen (3, 5, 11, 12, 13). Vår verksamhet är även Goals) är en ambitiös agenda som världens länder antagit. kopplad till mål nummer 8, anständiga arbetsvillkor och För att nå målen krävs det att regeringar, civilsamhälle ekonomisk tillväxt. Beroende på bolag och enhetskaraktär och näringslivet samarbetar. kan även fler av de globala målen vara högt prioriterade. För kapitalförvaltningen är samtliga mål relevanta och en Folksamgruppen bidrar till målen genom vårt hållbarhets­ stor del av arbetet stödjer redan idag FN:s globala mål för arbete, våra placeringar och hur vi bedriver vår verksamhet. hållbar utveckling på olika sätt. 3 God hälsa gynnar samhället i stort och skapar förutsättningar för människors välbefinnande. För Folksamgruppen är hälsa bland kunder och medarbetare en fråga som direkt påverkar lönsamheten. Vi arbetar skadeförebyggande och hälso­främjande gentemot våra kunder och i samhället, vi väljer bort investeringar i tobak och investerar i hållbara obligationer i vår kapitalförvaltning 13 Utsläppen av växthussamt arbetar för en god gaser fortsätter att stiga och riskerar att leda till en genomarbetsmiljö för våra snittlig global uppvärmning. medarbetare. Folksamgruppen ser klimatförändringarna som ett hot mot principen om försäkringsbarhet och möjligheten för våra kunder att leva i en trygg och hållbar värld. 5 Jämställdhet mellan kvinnor 12 För att uppnå och män är en förutsättning hållbar utveckling för en hållbar utveckling. krävs att jordens beFolksam­gruppen anser att folkning minskar sitt jämställdhet och mångfald ekologiska fotavtryck. leder till mer innovativa För Folksamgruppen arbetsgrupper, som kan är en effektiv resursanutveckla bättre produkter vändning också en fråga om och service. Vi driver opinion lönsamhet. I skaderegleringen för jämställda pensioner, och arbetar vi cirkulärt för att driver på för jämställdhet som minska resursanvändningen, ägare genom dialog med före­ och i kapitalförvaltningen 11 Växande städer kan bidra tagen men också inom den screenar vi innehav efter till ökade sociala klyftor och egna verksamheten. miljökriterier. påfrestningar på ekosystem. 8 Anständiga arbetsvillkor Genom vår satsning på gröna främjar en hållbar ekonoobligationer, där pengarna misk tillväxt och är en positiv går till olika projekt som främkraft för samhället i stort. jar hållbar utveckling på lokal Folksamgruppen använder nivå, bidrar vi till städer och uteslutande och påverkande samhällen som är inkluderande, kriterier för att säkerställa att säkra, motståndskraftiga och våra investeringar inte bryter hållbara. mot mänskliga rättigheter som exempelvis anständiga arbetsvillkor. 34 Folksamgruppen finansierar utvecklings­projekt i linje med FN:s globala mål Under 2018 förvärvade Folksamgruppen en ”SDG-obligation” samt restaurering av korallrev i Indonesien. Inriktningen utgiven av Världsbanken för cirka 2,8 miljarder kronor. på obligationen var ny i sitt slag och investeringen har fått Där valde vi att särskilt fokusera på de globala målen stor uppmärksamhet. Hälsa och välbefinnande, Jämställdhet, Hållbar konsumtion och produktion samt Bekämpa klimatförändringen. – Det här är en viktig investering som går helt i linje med Exempel på projekt inriktade mot de utvecklingsmål som Folksamgruppens hållbarhetsstrategi och är ett tydligt Folksamgruppen särskilt vill uppmärksamma är förbätexempel på hur vi i allt större utsträckning riktar våra intringar av hälsovården för kvinnor och barn i Argentina, vesteringar mot verksamheter som vi bedömer bidrar till förbättringar av kvaliteten på hälsovården i Swaziland, en hållbar utveckling, säger Helena Kernell, som arbetar byggandet av infrastruktur för sophantering och återvinning med ansvarsfulla investeringar på Kapitalförvaltning och i Kina, förbättringar av vattenoch avloppssystem i Indien hållbarhet. (Bild från Världsbanken.) 35 36 Hållbarhetsstyrning Vår vision och våra mål gör att vi har höga ambitioner med vårt hållbarhetsarbete. Det ställer i sin tur höga krav på styrning och uppföljning, men också på kunskap och kompetenser för att säkerställa att hela verksamheten arbetar i linje med Folksamgruppens övergripande strategi och arbetssätt. Folksamgruppens hållbarhetsarbete utgår från vår vision • Folksamgruppens hållbarhetskommitté kommer att och tar avstamp i de regelverk vi följer samt de åtaganden förändra sammansättningen i och med den nya organioch samarbeten vi valt att ingå i. Styrelserna för respektive sationen under 2019. Hållbarhetskommitteens uppgift bolag inom Folksamgruppen har det yttersta ansvaret för är att bereda verkställande direktörens beslut i hållbarhållbarhetsarbetet. Flera interna styrdokument är väsenthetsrelaterade frågor så som ambitioner, prioriteringar liga för hållbarhetsarbetet, såsom hållbarhetspolicyer, och mål. Vidare ansvarar kommittén för den övergrip­ uppförandekoden för leverantörer, de etiska reglerna och ande uppföljningen av Företagets hållbarhetsarbete. personalrelaterade policyer som ersättningspolicy samt • Affärsområdesoch enhetschefer ansvarar för att implearbetsmiljöriktlinjer. Samtliga enheter i Folksamgruppen mentera och bedriva hållbarhetsarbetet inom sina resgör varje år en affärsplanering för sin verksamhet där pektive ansvarsområden i enlighet med den nya policyn specificering och uppföljning av enhetsspecifika hålloch övriga relevanta styrdokument och beslut. barhetsmål ingår. Hållbarhetsmålen för respektive enhet ska vara i linje med Folksamgruppens målområden samt diskuteras med, och godkännas av, hållbarhetschefen. Etik och anti-korruption För att integrera hållbarhet i alla delar av verksamheten är Att agera etiskt är en självklarhet för oss. För att alla i medarbetarnas kompetens och förståelse för hållbarhetsFolksam­gruppen ska veta vad som gäller har vi tagit fram frågorna avgörande. Vi arbetar för att medarbetarna ska etiska regler. En viktig del av vår affärsetik gäller arbetet få kontinuerlig utbildning i hållbarhet. Till exempel ingår med anti-korruption. Folksamgruppens interna regler för en obligatorisk hållbarhetsutbildning (E-learning) samt att förebygga korruption finns tillgängliga för alla medintroduktion för samtliga nyanställda. arbetare, bland annat genom Folksamgruppens intranät. Under 2018 har det tagits fram en ny utbildning för samtLäs mer om regelverk och reglering på sidan 16 liga medarbetare inom etiska frågor, som även omfattar och signifikanta medlemskap på sidan 64. mutor. Utbildningen blev tillgänglig för samtliga medarbetare i början av december, med en deadline i februari 2019. Det var 1 705 personer som hade slutfört utbildningen innan Fokus på ökad målstyrning årets slut. Under 2018 genomfördes en internrevision för att utvärdera den interna styrningen och kontrollen av FolksamKoncernstaben är ansvarig för reglerna och för de övergruppens hållbarhetsarbete. Resultatet ligger till grund för gripande processer som finns i verksamheten. Folksamett flertal åtgärder inom hållbarhetsstyrning som genomgruppens chefer är ansvariga för att sprida information fördes och förbereddes 2018: och vägleda sina medarbetare inom dessa frågor. Samtliga • Under 2018 antog samtliga bolagsstyrelser i Folksamnya chefer får utbildning inom etiska frågor och om mutor gruppen en förnyad hållbarhetspolicy. Hållbarhets­policyn på den grundläggande chefsutbildningen. Compliancehar en gemensam grund för samtliga bolag, med bolagsfunktionen och Folksamgruppens jurister bistår hela verkspecifika inslag. Den anger vad som ska gälla för Folksam­ samheten med råd och stöd kring etik och anti-korruption. gruppens arbete för en hållbar utveckling och ska ses Folksamgruppen har ett incident rapporteringssystem över en gång per år. Under 2019 kommer riktlinjer som för att hantera incidenter av olika slag. Det finns också förtydligar och konkretiserar policyerna att arbetas en funktion för visselblåsning, där anmälningar görs till fram och beslutas av respektive verkställande direktör. en extern part, vilket möjliggör anonym rapportering om • För att skapa förutsättningar för en effektivare och mer oegentligheter. Folksamgruppen har inte hanterat något snabbfotad organisation samlades alla avdelningar bekräftat fall av korruption under 2018. Inget försäkringssom driver det strategiska hållbarhetsarbetet inom bolag inom Folksamgruppen har tilldelats någon sanktion Kapitalförvaltningens organisation under 2018. Därmed eller böter under 2018 för brott mot lagar och bestämmelser. bytte Kapitalförvaltning namn till Kapitalförvaltning och hållbarhet. Enhetschefen för Kapitalförvaltning och För att minska risken för mutor och bestickning inom hållbarhet har sedan dess det övergripande ansvaret för skade­verksamheten, där vi betalar ersättning till kunder att samordna, utvärdera och rapportera Folksamgrupför reparation, återställande eller annan kompensation för pens hållbarhetsarbete samt att utgöra stöd för övriga inträffade skador, anlitar vi företag som vi har avtal med. affärsområden och enheter i hållbarhetsrelaterade frågor. Vi har dessutom en utvecklad kontrollapparat för att 37 säkra att vi ersätter skador på rätt sätt. Den består av bebaserat på vilken sorts verksamhet leverantören bedriver. talningskontroll, kvalitetsgranskning och skaderevision. Hållbarhet är och kommer fortsätta vara ett prioriterat Därutöver sker även besiktning av vissa typer av skador område för inköpsavdelningen. på plats. På så sätt kontrollerar vi att vi hanterar skador enligt villkor, instruktioner och gällande lagstiftning. Vår riskhantering Risk och riskhantering är en central del av verksamheten Penningtvätt och finansiering av terrorism inom Folksamgruppen. Vår förmåga att uppfylla åtaganden Folksamgruppen vill att våra kunder ska känna sig trygga mot våra kunder, efterleva legala krav och nå målen för med att vi har rutiner och processer som motverkar att verksamheten påverkas av hur vi styr, hanterar och följer Folksamgruppens tjänster används för penningtvätt och upp risker. Det finns därför interna regelverk som reglerar finansiering av terrorism. Vi har dessutom en skyldighet och stödjer en strukturerad och enhetlig riskhantering såenligt Penningtvättslagen att ha en mängd kontroller på som policyer, riktlinjer och instruktioner. plats. Genom Folksamgruppens policies, riktlinjer och instruktioner beskrivs och regleras vårt arbete för att Inom Folksamgruppen kategoriseras risker i tre övergrimotverka penningtvätt och finansiering av terrorism. pande kategorier som ingår i företagets riskhanteringsFolksamgruppen ser det som viktigt att genom sin insats system. Försäkringsrisker är den första och utgör själva bidra till bekämpandet av detta globala samhällsproblem. kärnan i ett försäkringsbolag. Kundens premier sätts utifrån bedömningar av olika försäkringsrisker som till exHållbara leverantörsled empel osäkerhet i att förutse skadefrekvens, skadebelopp, Folksamgruppen har avtal med ungefär 2 700 leverankostnadsutveckling eller dödlighet och sjuklighet. Den törer. Den absolut största delen av dem arbetar inom andra kategorin är finansiella risker. Genom försäkringsvår skadereglering, och är svenska bolag. För att bli en verksamheten erhåller vi årligen stora premieinbetalningar. godkänd leverantör till Folksamgruppen ska fem grundDessa inbetalningar investeras på finansmarknaden så att läggande krav uppfyllas. Kraven är att leverantören ska avkastning kan skapas för att sedan återföras till kunderna. inneha F-skattsedel och ansvarsförsäkring, betala merFinansiella risker handlar om den ständiga balansgången värdesskatt, ha kollektivavtal och att leverantören ska mellan trygghet och möjlighet till avkastning. Exempel godkänna Folksamgruppens uppförandekod genom att på tillgångsslag som vi investerar i och riskexponeringar signera den och göra grundläggande egenkontroller av som därmed uppstår är till exempel aktier, fastigheter och uppförandekodens krav. Uppförandekoden för leveranräntebärande placeringar. Den tredje riskkategorin är törer bygger på internationella konventioner avseende verksamhetsrisker som finns i försäkringsoch finansiemänskliga rättigheter, arbetsmiljöoch arbetsrätt samt ringsverksamhetens affärsprocesser, informationssystem internationella miljöoch antikorruptionsförordningar. och kompetens. I enskilda fall accepteras avsteg från något av de fem Samhällets utmaningar i förhållande till hållbar utveckling grundläggande kraven. För att en leverantör ska godkänhar en tydlig påverkan på riskbedömningen. Ett exempel nas utan att uppfylla samtliga krav krävs att en ledamot i är klimatförändringarna som kan ses som vår tids ödesFolksamgruppens ledning godkänner leverantören separat. fråga. Vi måste begränsa uppvärmningen till under en och en halv grad för att inte konsekvenserna ska bli alltFolksamgruppens inköpsavdelning har under 2018 fokuför svåra för människor, biologiska system och även för serat på att klassificera leverantörerna beroende på värde företag. De tre riskkategorierna påverkas i olika grad av och komplexitet för att vidare kunna utveckla arbetet med klimatförändringar som arbetet med TCFD-rapporteringen de strategiska leverantörerna. Vi har även tagit fram mer syftar till att analysera. Genom våra riskprocesser och skade­ specifika krav för leverantörerna inom skadereglering förebyggande arbete tillämpar vi försiktighetsprincipen. TCFD: Vårt arbete med klimatrelaterade risker I december 2017 meddelade Folksamgruppen att vi kommer på klimatförändringarna i våra egna dialoger med bolag, att implementera och följa Task Force on Climate-related bostadsinstitut och emittenter samt i val av investerar­ Financial Disclosures (TCFD). TCFD ger ett ramverk med initiativ. Vi ställde även frågor om klimatrelaterade risker rekommendationer om hur bolag praktiskt kan arbeta och möjligheter till vd vid 37 bolagsstämmor under året. med klimatrelaterade risker och möjligheter. Dessa risker och möjligheter ska hanteras som andra finansiella och strategiska risker i ett bolag och det är ytterst bolagets Mer information om vårt implementeringsarbete och styrelse och ledning som är ansvariga. Exempel på aktivi­ bolagens svar går att hitta i vår separata TCFD-rapport teter kopplade till implementering av TCFD är ett ökat fokus samt i en årlig stämmorapport på folksam.se 38 39 Hållbara försäkringsoch pensionserbjudanden Genom vårt omfattande skadeförebyggande arbete, forskningen, den cirkulära skaderegleringen och försäkringsvillkor som styr mot hållbarhet driver Folksamgruppen branschen framåt. Våra erbjudanden ska vara ledande inom hållbarhet, för att våra kunder ska känna sig trygga i en hållbar värld. Folksamgruppen erbjuder skadeförsäkringsverksamhet, med försäkringar till hushåll och privatpersoner med bil Välkänd och hyllad forskning och boendeförsäkringar som bas samt företagsförsäkringar. Därutöver erbjuder vi livförsäkringsverksamhet, Folksamgruppen har sedan 1979 haft en forskningsdet vill säga tjänstepensioner och pensionssparande till avdelning som påverkar våra kunders säkerhet i privatpersoner direkt eller via samarbeten samt grupplivtrafiken och under idrottande. Forskarna arbetar försäkringar och andra typer av riskförsäkringar. med såväl lagstiftningoch standardiseringsfrågor som tester av barnbilstolar. Vi var med i processen som 1997 ledde till att riksdagen fattade beslut om Forskning och skadeföre­ nollvisionen, det långsiktiga målet att ingen ska dödas byggande arbete gynnar eller skadas allvarligt till följd av trafikolyckor i Sverige. Samma år släpptes första versionen av rapporten våra kunder och miljön ”Säkra och snåla nybilar”, en av de viktigaste publiGenom att hjälpa våra kunder att välja rätt, tänka efter kationerna från forskningsavdelningen då den har före och förhindra att en skada eller olycka inträffar kan bäring på både trafikskador och klimatmålen. vi bidra till tryggare kunder, lägre resursanvändning och skadekostnader och därmed lägre försäkringspreLäs mer om vårt påverkansarbete på folksam.se mier. Vår kunskap grundas på erfarenheter från skador som Folksamgruppen hanterar löpande, men också på forskning och tester som vi genomför. Vi har en särskild forskningsavdelning som bedriver forskning inom framför Under 2018 har följande exempel på allt trafiksäkerhet och idrottsskador, men som också omforskning, analyser och tester genomförts fattar miljöoch hälsoaspekter (i första hand inom vägi skadeförebyggande syfte: transportområdet). Utöver det skadeförebyggande arbetet som bygger på information och rådgivning, skickar vi SMS • Fördjupat arbete med att följa utvecklingen vid akuta skaderisker kopplade till extremväder. På hemkring de skador som orsakas av klimatförändring, sidan kan kunder ta del av kunskapen genom Tester och främst vattenskador som en följd av skyfall och Goda råd, exempelvis för att minska risk för skador, vilka stigande vattennivåer bilar som är säkrast och miljötips om hur våra kunder kan • Uppstart av analys installation av vattenfels­ konsumera och renovera miljövänligt. brytares effekt på utvecklingen av vattenskador i villa­försäkringsbeståndet De undersökningar och tester vi genomför finns inte bara • Granskning av nätanslutning av brandvarnare och till för våra kunder. Resultaten publiceras också i olika deras placering för skadeomfattningen vid brand rapporter och sprids i medier för ett långsiktigt påverkans• Undersökning av sakskador vid åska arbete, för att lyfta frågor som gynnar våra kunders hälsa • Granskning av cykelstölder och säkerhet hos bland annat företag och beslutsfattare. • Granskning av inbrott i villor • Långtidstest av utomhusfärger Läs mer på folksam.se/forskning 40 Folksamgruppen undersöker förut­sättningar för cykelpendlare Exempel på vårt arbete Allt fler städer arbetar för att fler ska ta cykeln istället för bilen. med hälsa Det minskar trängseln, ger bättre luft och leder dessutom till hälsovinster för cyklisterna. Men Folksamgruppens forskning visar att mycket mer måste göras för att cyklisterna ska kunna cykla säkert i trafiken. En ny studie visar dessutom att cykelpendlare i Stockholm utsätts för mycket högre nivåer av luftföroreningar jämfört med stockholmare i snitt. Under 2018 genomförde Folksamgruppen en unik studie, luftföroreningar. En större separering mellan gångoch som undersökte vilka nivåer av luftföroreningar som gångcykelbanor och biltrafiken skulle därför ge en positiv effekt och cykelpendlare exponeras för under rusnings­trafik i på exponeringen av avgaser – och på trafiksäkerheten. Stockholm. 19 Folksammedarbetare deltog i undersökningen, Att Folksam­gruppen engagerar sig genom att belysa som omfattade totalt 336 resor under 196 timmar till och bristerna och identifiera åtgärder samt att vi investerar i från Folksamgruppens huvudkontor i Skanstull. Resultatet gröna obligationer öronmärkta till cykelvägsinfrastruktur visar att de utsätts för nästan sex gånger högre nivåer av i exempelvis Göteborgs stad bidrar till hållbara städer. luftföroreningar jämfört med stockholmare i snitt. – Vi vet att de totala hälsoeffekterna av cykelpendling är Folksamgruppen jobbar på många olika sätt för att positiva jämfört med att vara stillasittande, med tanke på fler ska kunna cykla säkert. Forskningsavdelningen den dagliga fysiska aktiviteten som cyklingen innebär. har bland annat bedrivit forskning och genomfört Detta även i relation till luftföroreningar och risk för personföljande tester: skador. Men det i sig motsäger inte att det nu är dags att få • Total hälsoeffekt av ökad aktiv pendling ner luftföroreningarna och öka trafiksäkerheten för gånggenom förflyttning av bilister till cyklister och cykelpendling i städer, säger Helena Stigson, forskare • Hur skadas barn i cykelolyckor på Folksamgruppen. • Hjälmtester Vidare visar Folksamgruppens forskning att många cykel­ • Analys av dödsolyckor med cyklister på statligt olyckor både bland barn och vuxna sker just på grund och kommunalt vägnät för att identifiera effektiva av brister i infrastrukturen. Kommuner behöver därför ta åtgärder. ett större ansvar för att skapa säkra cykelstråk. Tidigare forskning har visat att avståndet mellan cykelvägar och Läs mer på folksam.se/forskning motortrafik har stor påverkan på cyklisters exponering av 41 Stora vinster genom Pensionspengar bidrar hållbar skadereglering till en trygg värld Under 2018 reparerade våra leverantörer skadade hus Hos oss sparar mer än en miljon svenskar till sin pension, och bilar för stora volymer. Eftersom vi ställer krav på och genom traditionell försäkring eller fondförsäkringar. utbildar våra leverantörer för att skaderegleringen ska Folksam­gruppen ser till att kundernas sparade pengar vara långsiktig, hållbar och effektiv ger det stora effekväxer och samtidigt gör nytta under tiden. Det rör sig ter. Våra leverantörer köper och återvinner till exempel bland annat om investeringar i gröna obligationer i Sverige begagnade reservdelar för bilar. Förutom att vi påverkar och utomlands. För att hjälpa våra kunder välja hållbart branschen hoppas vi också påverka våra kunders attityd när de ska välja hur deras kapital ska placeras informerar till reparationer och cirkulär ekonomi. vi proaktivt våra samarbetspartner om Folksamgruppens hållbarhetsfrågor. Läs mer om ansvarsfull kapitalförvaltAtt skadereglera cirkulärt är centralt för att minska kund­ ning på sidan 46. ernas energioch materialanvändning. Det innebär lägre kostnader och i förlängningen lägre försäkringspremier. Det Ansvarsfullt fondutbud är därför också rationellt för oss utifrån ett affärsperspektiv. Folksamgruppen har inget eget fondbolag utan erbjuder enbart externa fonder. I vår utvärderingsprocess arbetar Folksamgruppen arbetar med ett cirkulärt tänk vad gäller vi med tydliga hållbarhetskriterier som vi önskar att de hushållens skadade gods och vid reparationer av bilar. externa fonderna lever upp till. Under året har vi kommuTyvärr är möjligheten att arbeta cirkulärt vad gäller byggnicerat dessa och haft en aktiv dialog i syfte att engagera skador liten eller obefintlig, eftersom marknaden för återoch påverka våra externa fondbolag till en mer hållbar brukat byggmaterial fortfarande är begränsad. Det finns värld. Utvalda fonder ska i första hand arbeta med att pådäremot sedan länge en etablerad andrahandsmarknad verka de bolag de investerar i mot större hållbarhet. Bolag för bildelar och Folksamgruppen ställer krav på bilmekadär fonden inte ser någon förändringsvilja eller bedömer niker att använda återbrukade delar där det är möjligt och att bolaget inte kommer att komma tillrätta med problelämpligt. Genom att arbeta på det sättet sparade Folksam­ men under en acceptabel tidshorisont ska utvärderas och gruppen cirka 270 miljoner kronor vid reparation av skadade underkännas för investering. Fonderna ska även beakta bilar under 2018. Folksam Livs uteslutande kriterier. Cirkulär skadehantering minskar avfallet, klimatutsläppen och spar pengar För hushållens skadade gods som mobiler, datorer, soffor, glasögon, cyklar, och övrig elektronik arbetar Folksamgruppen sedan 2015 tillsammans med Godsinlösen (GIAB) för att bygga ett cirkulärt flöde. Under 2018 bidrog vår cirkulära skadehantering tillsammans med GIAB enligt deras beräkningar till: 3 701 ton mindre avfall 4 026 ton CO2 minskade utsläpp 42 Våra kunder bidrar till att minska mobilavfallet Exempel på vårt arbete med I Sverige finns det idag fler mobiltelefoner än människor, effektiv resurs-­ och uppemot två miljoner mobiltelefoner uppskattas gå sönder användning årligen. När våra kunders skadade mobiler hanteras cirkulärt istället för att ersättas med en ny betyder det därför en stor vinst för miljön och klimatet. Numera får försäkringstagaren lämna in sin trasiga teleSamtidigt leder det till lägre skadekostnader, som i förlängfon och får, i de flesta fall, en återtillverkad eller reparerad ningen bidrar till lägre försäkringspremier för kunderna. telefon tillbaka, istället för att som tidigare få kontant­ ersättning. I samarbete med företaget Godsinlösen (GIAB) För kunden har hanteringen nu blivit ännu enklare. Kunden återbrukas majoriteten av våra kunders mobiltelefoner. skickar in den skadade telefonen till GIAB, och får tillbaka Alla brukbara delar används som en resurs till andra den eller en likvärdig produkt inom en vecka. 87 procent kunders mobiler, istället för att bli elektronikavfall. av alla kunder är ”nöjd” eller ”mycket nöjd” med GIAB:s hantering av deras ärende. Det vinner både våra kunder och miljön på. Belastningen på miljön minskar i form av mindre avfall och lägre koldi”Jag blev först förvånad över att jag skulle skicka in hela oxidutsläpp. Dels genom att de fungerande delarna från telefonen för att få en fungerande telefon tillbaka, något de skadade mobiltelefonerna används för reparerade telesådant hade jag aldrig varit med om förr. Men jag uppfoner istället för att ses som avfall, dels för att undvika att skattar det verkligen, inte bara ur ett miljöperspektiv, utan nya mobiltelefoner inhandlas i onödan. Under 2018 kunde, också att jag fick tillbaka min telefon. Dessutom var beenligt GIAB:s beräkningar, ett avfallsberg på cirka 3 093 mötandet så trevligt och professionellt.” Josefine Campbell, ton och koldioxidutsläpp motsvarande cirka 3 945 ton undFolksamkund som fick tillbaka sin mobiltelefon med lagad vikas genom cirkulär hantering av enbart mobiltelefoner. skärm, som skadats när att hon tappat den. 43 Så guidar vi våra kunder att välja det som är hållbart Miljömärkta försäkringar Att köra säkert och Folksamgruppen är ett av två försäkringbolag i miljövänligt premieras Sverige, och det enda stora, som erbjuder villa-, Vi vill belöna de som kör en miljöfritidshusoch bilförsäkringar som är Bra Miljövänlig och säker bil och ger därför val-certifierade. Bra miljöval ägs och drivs av tio procent rabatt på bilförsäkringen Naturskyddsföreningen. För att försäkringarna ska få vara till dem som försäkrar en bil som certifierade måste Folksamgruppen uppfylla en rad kriterier gällande; finns med på vår lista över säkra och • Företaget: exempelvis säkerställa miljövänliga inköp samt att ha miljövänliga bilar. Genom tilläggsmiljömärkt el på kontoren tjänsten Köra Säkert ger vi dessut• Kapitalförvaltningen: bland annat tillämpa negativt och positivt om möjlighet till upp till 20 procent urval samt att bedriva påverkansarbete. rabatt på premien. Köra Säkert är • Försäkringsobjekten och kundrelationer: exempelvis informera en ny tilläggstjänst till våra bilförförsäkringstagarna om hållbar livsstil och hjälpa dem med säkringar och bygger på att du energieffektiviseringsåtgärder. själv får hjälp, via en indikator, att • Skaderegleringen: bland annat att arbeta med återbruk och hålla rätt hastighet. Miljön vinner miljövänliga reparationer. på lägre hastighet – det ger sänkta koldioxidutsläpp och minskad uppPer den 31 december 2018 var över 1,3 miljoner bilar, villor och rivning av partiklar från både asfalt fritids­hus försäkrade med våra Bra Miljöval-certifierade försäkoch däck. ringar. Under året anmäldes över 300 000 skador på bilar eller hus som omfattas av Bra Miljövals-certifierade försäkringar. Yrkesgrupper med låg inkomst får tillgång till Vi ger råd kring klimatanpassning försäkringar via den Våra kunder blir redan idag påverkade av klimatförändringar. De senaste 30 åren har Folksamgruppens skadekostnader kopplade fackliga affären till extrema väderhändelser som stormar och skyfall mer än förVi tycker att alla ska ha råd och dubblats i villaförsäkringarna. Skadorna har dessutom blivit värre möjlighet att försäkra sig. En hörnoch varje skada kostar i snitt mer än dubbelt så mycket som för sten i Folksamgruppens verksamhet 30 år sedan. Därför jobbar vi på flera sätt med klimatanpassning. är samarbeten i vår fackliga affär. Till exempel ger vi Goda råd till villaägare hur de kan klimatsäkra Det innebär att yrkesgrupper som sina hem på vår hemsida. Det rör sig bland annat om att anlägga tillhör de lägre inkomstskikten i gröna tak och att dränera husgrunden för att förebygga skador samhället, som exempelvis medorsakade av höga vattenflöden. Vi väcker även debatt kring komlemmar i Kommunal och Handels, munernas beredskap inför klimatpåverkan. genom Folksamgruppen får tillgång till förmånliga försäkringar. Två exempel är hemförsäkring och grupplivförsäkring. Skadeförebygganderabatt Genom exempelvis hemlarm, säkerhetsdörr och vattenfelsbrytare kan kunden förebygga skador. Det är bäst för såväl kunden, Folksam­ gruppen som miljön att förebygga skadorna så de inte inträffar och Vi är idrottens därmed inte behöver regleras. Därför gynnar vi kunder med upp till 15 försäkringsbolag procent rabatt på hemförsäkringen när de skadeförebygger i hemmet. Vi försäkrar medlemmarna inom 55 olika idrottsförbund, bland annat inom fotboll, skidor och ridsport. Alla är lika välkomna, både de som tillhör eliten och de som springer Hållbarhet avgörande vid motionslopp för den lokala idrottsSwecos val av tjänstepension klubben. Genom vårt engagemang Tack vare sitt hållbarhetsarbete blev Folksamgruppen det enda för idrott, tips och goda råd om säker valbara traditionella förvaltningsalternativet i Swecos rekommenoch hälsosam idrott, så önskar vi derade placeringspaket när Max Matthiessen vann upphandlingen vara en del i utvecklingen mot en av Swecos tjänstepensionsrådgivning. bättre folkhälsa. 44 45 Ansvarsfull kapitalförvaltning För Folksamgruppen är det viktigt att vi förvaltar våra kunders premieinbetalningar och långsiktiga sparande ansvarsfullt. För oss betyder det att våra kunders pengar ska ge god avkastning samtidigt som vi bidrar till ett mer hållbart samhälle. Folksamgruppen är en av Sveriges största investerare. • Ansvarsfull riskstyrning Vid utgången av 2018 förvaltade vi 404 miljarder kronor. • Ansvarsfulla placeringar Räknar vi med våra fondförsäkringstillgångar så uppgick • Ansvarsfullt ägande våra kunders totala tillgångar under 2018 till drygt 540 miljarder kronor. Detta bildar ett ramverk som hjälper oss att rikta våra investeringar mot tydligt hållbara val. Vår investeringsVår storlek ger oss möjligheter att påverka vår omvärld på satsning på gröna obligationer är ett sådant exempel. både kort och lång sikt. Som investerare och ägare kan vi driva en rad frågor som vi vet är viktiga för våra kunder. Kund­ Folksamgruppens försäkringsbolag har alla olika inrikterna ska kunna känna sig säkra på att vi både arbetar för god ning och profil, med olika mål för kapitalförvaltningen. För avkastning och för ett mer hållbart samhälle. Vårt mål är att Folksam Liv och KPA Pensionsförsäkring är målet att uppha en konkurrenskraftig avkastning och att vara en ledande nå högsta möjliga reala avkastning under gällande risk aktör inom ansvarsfull kapitalförvaltning. Vi tillämpar samma och placeringsrestriktioner, medan det inom Folksam Sak kriterier när det gäller investerar och ägaransvar i samtlioch övriga bolag är att på bästa sätt bidra till en stabil och ga tillgångsslag. Vi utgår alltid från följande principer: konkurrenskraftig premie. Kunder Sparande Förvaltning Folksamgruppen består Den största delen av Vi investerar och förvaltar – Påverkansdialoger och av två ömsesidiga kondet förvaltade kapitalet kundernas pengar med målet samarbeten cerner. Det betyder att kommer från sparande att främja långsiktig trygghet – Röstning och bolagsstämmor det är våra kunder som i tjänstepension, där det utifrån avkastning och hållbar – Valberedningar och grupptalan äger Folksamgruppen. allra mesta är kollektivutveckling. Vårt arbete utgår avtalad tjänstepension. från tre hörnstenar: Vår totala portfölj innefattar olika Vi försäkrar nästan varMen vi förvaltar också Ansvarsfull riskstyrning tillgångsslag placerade på olika annan svensk, och över premieinbetalningar Balans mellan trygghet och marknader för god riskspridning. tre miljoner människor från övrig livförsäkring möjlighet till avkastning, Räntebärande tillgångar utgör sparar långsiktigt till sin (inklusive privat penexempelvis basen som till stor del består av pension hos oss. sionssparande) och sak– Aktsamhetsprincipen svenska statsoch bostadsobligaförsäkring. För att skapa – Aktiv allokering tioner. Folksamgruppen investerar avkastning investerar vi Ansvarsfulla placeringar även i aktier och är en av de störpremieinbetalningarna Välja in och välja bort, exempelvis re institutionella ägarna i svenska på finansmarknaden. – Uteslutande och påverkande börsbolag. Därutöver har vi inne­ Återbäring placeringskriterier hav i börsbolag utanför Sverige – Screening och betygsättning i utvecklade marknader. Vi äger Ansvarsfullt ägande fastigheter direkt och vi har utöver V arbetar för en hållbar utveckling detta specialinvesteringar i ett i våra innehav, exempelvis genom: antal onoterade innehav. Avkastning Vinsten går tillbaka till kunderna. Det sker i form av återbäring, premiesänkningar eller ännu bättre service, tjänster och erbjudanden. 46 Ansvarsfull riskstyrning: ger balans Påverkande kriterier mellan stabilitet och avkastning • Miljöoch klimatkriterium: Folksamgruppen ska genom sina placeringar aktivt påverka innehaven att systematiskt I investeringsverksamheten handlar risktagandet om arbeta med att reducera sin negativa påverkan på miljön. balansgången mellan trygghet och möjlighet till avkastning. • Kriterium för mänskliga rättigheter: Folksamgruppen ska Finansiell stabilitet är grunden för vår bedömning av risker. genom sina placeringar aktivt påverka innehaven i releVi ser risktagandet utifrån ett långsiktigt perspektiv och vanta branscher och regioner att systematiskt arbeta med att det ska ske inom områden där vi har stort kunnande. grundläggande arbetsrättsliga frågor för de anställda. I Folksamgruppens riskstrategi uttrycker styrelsen sin • Kriterium mot korruption: Folksamgruppen ska genom övergripande inställning till risk och risktagande, till exsina placeringar aktivt påverka innehaven att systemaempel vilka risker och i vilken omfattning som gruppen tiskt förebygga alla former av mutor och bestickning i önskar exponera sig mot. Risknivån ska, även vid mycket sina affärsrelationer. negativ utveckling av finansoch försäkringsmarknaderna, inte vara högre än att de lagstadgade kraven tillgodoses. På folksam.se finns en aktuell förteckning över För oss är det också viktigt att kunna förändra vår risk­ uteslutna bolag till följd av placeringskriterierna. exponering snabbt för att på bästa sätt skapa förutsättningar för god avkastning. Placeringsverksamheten ska Screening och betygsättning bedrivas utifrån aktsamhetsprincipen. Den innebär att för att säkerställa efterlevnad tillgångarna ska placeras på ett sådant sätt att lämplig För att säkerställa att inget företag som vi äger bedriver riskspridning uppnås och på det sätt som bäst gagnar verksamhet som strider mot våra investeringskriterier anvåra kunder. vänder vi screening och betygsättning. Screening används även för att identifiera företag för påverkansdialoger. Ansvarsfulla placeringar: Screening genomförs utifrån samtliga uteslutande kritevi väljer in och väljer bort rier och baseras på hur stor del av intäkterna som härrörs Alla Folksamgruppens tillgångsslag omfattas av våra till det uteslutande kriteriet i enlighet med kriteriet. Den etiska placeringskriterier. Dessa delas upp i uteslutande svenska och utländska aktieportföljen screenas löpande kriterier och påverkande kriterier. De ute­slutande kriteoch potentiella aktieinnehav screenas innan de godkänns rierna ger de yttre placeringsramarna. Vi investerar till för investering. Befintliga innehav som till följd av förändexempel aldrig i tobaksproducerande verksamhet och rat beteende eller ändrad sammansättning inte längre kan illegala vapen som klustervapen. Kriterierna skiljer sig åt godkännas enligt placeringskriterierna säljs ut omgående mellan olika kundkollektiv beroende på deras preferenser. om förutsättningarna på marknaden gör det möjligt. I annat fall säljs de ut inom en period av högst sex månader. Då Till skillnad från de uteslutande placeringskriterierna, vi inte har företagsobligationer och endast statspapper i som godkänner respektive underkänner en investering, fåtal länder så görs i dagsläget ingen företagseller landhandlar våra påverkande kriterier om hur vi tar ansvar specifik screening av ränteportföljen. Vi genomför även som ägare. Vår utgångspunkt är alltid att försöka påverka så kallad normbaserad screening med syfte att identifievåra innehav i en mer hållbar riktning. Om vi märker att en ra eventuella överträdelser mot FN:s Global Compact och tillgång inte möter vår syn på hållbarhet efter påverkansunder­liggande konventioner och riktlinjer inom mänskliga dialoger kan vi dock välja att avyttra. rättigheter, arbetsrätt, miljö och korruption, exempelvis OECD:s riktlinjer för multinationella företag, ILO:s arbetsFolksamgruppens placeringskriterier rättsliga konventioner och klimatkonventionen UNFCCC. Sedan hösten 2017 är även brott mot Parisavtalet inkluKriterium Folksam Liv Folksam Sak KPA Pension derade i den normbaserade screeningen, som exempelvis Klimat och miljö korruption relaterat till klimatlobbying och att aktivt dölja Mänskliga information runt relevanta utsläpp. rättigheter Korruption Vid betygsättning använder vi oss av MSCI:s hållbarhetsbetyg. Betygsättning används inom vårt klimatoch miljöTobak kriterium där företag med stor miljöpåverkan identifieras. Pornografi Betygsättning och underliggande information används Illegala vapen även som underlag vid påverkansdialoger. Alla vapen Alkohol Spel Kolkraft * * Kärnkraft Påverkande kriterier Uteslutande kriterier * Utesluter bolag med över 30 procent av omsättningen från kol (till exempel gruvbolag), eller som har sin verksamhet till över 30 procent baserad på kol (till exempel kraftbolag). 47 Gröna obligationer och andra hållbara investeringar Vi riktar våra investeringar i allt högre utsträckning mot Folksamgruppens investeringar i gröna obligationer verksamheter som vi bedömer bidrar till en hållbar utfinansierar miljöoch klimatrelaterade projekt både i veckling. Våra investeringar i gröna obligationer är ett Sverige och globalt. Våra investeringar i miljöoch klimattydligt exempel på detta. relaterade projekt utanför Sveriges gränser sker framförallt genom gröna obligationer utgivna av överstatliga Gröna obligationer är räntebärande värdepapper, som organisationer, som exempelvis Världsbanken. För att en används till miljöoch klimatrelaterade investeringsprojekt. investering ska bli aktuell kräver Folksamgruppen att den Det kan vara projekt inom till exempel förnybar energi, gröna obligationen lever upp till ramverket Green Bond energieffektivitet, rena transporter, utsläppsminskning, Principles, vilket Folksamgruppen även har skrivit under. avfallsoch vattenhantering, hållbart jordbruk och fiske Syftet med principerna är att förbättra transparensen och eller biologisk mångfald. Därmed kan Folksamgruppen rapporteringen runt gröna obligationer. placera kundernas pengar med låg risk samtidigt som pengarna bidrar med resurser till omställningen mot ett Ett annat exempel på riktade hållbara investeringar är hållbart samhälle. Under 2018 nådde Folksamgruppen Folksamgruppens förvärv av obligationer fokuserade målet på 25 miljarder kronor i gröna obligationer, vilket de globala målen för hållbar utveckling, så kallade gör oss till en av världens största investerare i gröna obli”SDG-obligationer”. Under 2018 förvärvade vi en ”SDG-­ gationer. De gröna obligationerna utgjorde vid årsskiftet obligation” som Världsbanken gett ut till ett värde av cirka sex procent av vårt totalt förvaltade kapital. cirka 2,8 miljarder kronor. Läs mer om den på sidan 35. Ansvarsfull fastighetsägare Fastigheter är ett viktigt tillgångsslag och utgör drygt få ordning och reda med en tydlig kvalitetsstämpel, dels 8 procent av Folksamgruppens förvaltade kapital. För för att höja organisationens medvetenhet och kompetens oss är det viktigt att vara en ansvarsfull fastighetsägare. när det gäller vilka krav som är viktiga att ställa på en Alla fastigheter omfattas av Folksamgruppens etiska byggnad. Gröna fastigheter bedöms också vara mer investeringskriterier och från och med 2018 rapporterar attraktiva på såväl hyressom fastighetsmarknaderna. även fastighetsverksamheten enligt FN:s riktlinjer för internationella investerare, PRI (Principles for Responsible Investement). Vi sätter tydliga miljömål på lång och kort Koldioxidutsläpp per kvadratmeter (CO2/kvm), sikt inom tre utvalda fokusområden; energi och klimat, Atemp, normalårskorrigerat miljöcertifieringar och gröna hyresavtal. Fastighetsport8 följens klimatavtryck påverkar vi främst genom energi­ effektivisering och genom att all fastighetsel som köps in 7,58 7 är märkt med Bra Miljöval. Vi beräknar klimatpåverkan och 7,02 klimatkompenserar för fastighetsinnehavets koldioxid­ 6 utsläpp. Gröna hyresavtal bygger på samverkan mellan 6,22 oss som hyresvärd och våra lokalhyresgäster, det ger oss 5 möjlighet att tillsammans bidra till en positiv utveckling. Vi miljöcertifierar även våra fastigheter. Det gör vi dels för att 4 3 Nyckeltal Mål Utfall Utfall 2 2020 2018 2017 Energianvändning, normal­ 1 årskorrigerat (kWh/kvm) 96 109 110 Gröna hyresavtal* 100% 42% 29% 0 2016 2017 2018 Miljöcertifierade fastigheter** 70% 51% 34% Inkluderar utsläpp från värme, vatten och fastighetsel och avser CO2-avtrycket för hela det förvaltade beståndet. Uppgif* Andel av antal nyoch omförhandlade kommersiella hyresavtal terna är baserade på graddagskorrigerad värmeanvändning, ** Andel av total area för att jämförelser mellan olika år ska kunna göras. 48 Grön obligation bidrar till klimatanpassning Exempel på i Kristianstad vårt arbete med klimat Klimatförändringarna leder till mer regn och stigande vattennivåer, vilket får stora konsekvenser för lågt belägna och kustnära städer som Kristianstad. Kommunen bygger därför ut sina skyddsvallar som en direkt klimatanpassningsåtgärd. Folksamgruppen har genom sina gröna obligationer bidragit till byggandet av en strategiskt viktig del av vallen. Kristianstad har tidigare varit nära att översvämmas, En av dessa vallar är den så kallade Västra vallen. Den ser senast år 2002. Om den dåvarande vallen hade brustit till att skydda bostäder för tusentals personer och flera hade stora delar av Kristianstad lagts flera meter under viktiga samhällsfunktioner vid översvämning. Folksam­ vatten. För att undvika en liknande katastrof arbetar gruppen har bidragit till byggandet av Västra vallen genom kommunen sedan dess intensivt med att förstärka och investering i gröna obligationer utgivna av Kommuninvest, bygga ut existerande vallar som ska klara ett vattenstånd en medlemsorganisation som företräder den kommunala på upp till 3,50 meter över det normala. sektorn i finansieringsfrågor. 49 Aktieportföljens koldioxidavtryck Ansvarsfullt ägande: Koldioxidavtrycket i aktieportföljen (svenska och utländska) påverkas av dess sammansättning och hur bolagen påverkar i hållbar riktning arbetar med att sänka sina avtryck vilket Folksamgruppen Som ägare arbetar vi för en hållbar utveckling inom samtförsöker påverka genom bolagsdialoger. Folksamgruppen liga tillgångsslag. Vi gör det genom påverkansdialoger och arbetar för att leva upp till Parisavtalets mål om att göra samarbeten, röstning och bolagsstämmor, valberedningar finansiella flöden förenliga med en väg mot låga växtoch grupptalan. husgasutsläpp och en klimatmässigt motståndskraftig utveckling. Det gör vi genom exempelvis att använda det Påverkansdialoger och samarbeten inflytande vi har som aktieägare i påverkansdialoger med Vi för både normbaserade och proaktiva dialoger – både bolag. Till exempel gör vi det inom ramen för investerarsjälva och tillsammans med andra investerare. Genom att samarbetet Climate Action 100+, vilket går att läsa mer samverka med andra investerare har vi större möjlighet om på sidan 51. att påverka, speciellt i bolag där vi har mindre ägande. Folksamgruppen har åtagit sig att mäta aktieportföljens Normbaserade dialoger för vi när vi får kännedom om att koldioxidavtryck genom att signera Montreal Carbon något av de bolag vi äger aktier i är inblandat i en incident Pledge och TCFD. Avtrycket i aktieportföljen redovisas som går mot våra etiska investeringskriterier. Det kan exem­ enligt överenskommelse inom Svensk Försäkring och pelvis handla om korruption, dåliga arbetsvillkor i fabriker rekommendationerna för TCFD. Vi har ett lägre koldioxid­ eller om miljöfarliga utsläpp. De normbaserade dialogerna avtryck än jämförelseindex (MSCI World) tack vare beslutet sker i samverkan med andra investerare genom leveran­ att avstå från att investera i vissa bolag med stora kolditören Sustainalytics/GES. Syftet med dialogen är att oxidutsläpp, till exempel kolberoende bolag. incidenten ska upphöra och hanteras på ett ansvarsfullt sätt, och att företaget ska förbättra sina rutiner för att förhindra framtida överträdelser. Dialogerna följer en standardiserad process med tydliga kriterier. Varje dialog har en tydligt definierad målsättning, strategi för att uppnå förändring och tidsram. Om dialog inte bedöms vara effektiv inom definierade tidsramar och alla givna verktyg har prövats kan uteslutning ske. Fortsatt dialog sker dock med uteslutna bolag med syfte att återuppta dialog om vilja finns hos bolaget. 3 500 000 Totala koldioxidavtryck, 3 000 000 ton CO2e Folksamgruppen 2 500 000 MCI World 2 054 896 2 000 000 1 903 314 1 719 399 1 500 000 1 184 567 1 143 394 944 430 1000 000 500 000 0 2016 2017 2018 Indikatorer för koldioxidavtrycket i aktieportföljen Indikatorer* TCFD indikatornamn 2018 2017 2016 Totala koldioxidavtryck, ton CO2e Total Carbon Emissions 944 430 1 143 394 1 184 567 Koldioxidintensitet, ton CO2e/aktieportföljens marknads­ värde mnkr Carbon Footprint 8,2 8,8 9,2 Koldioxidintensitet, ton CO2e/ägarandel av bolagens omsättning mnkr Carbon Intensity 13,4 16,9 15,8 Koldioxidintensitet, viktat medeltal, ton CO2e/mnkr Weighted Average Carbon Intensity 10,6 13,7 12,5 * Nyckeltalen visar en ögonblicksbild av hur aktieportföljens växthusgasutsläpp ser ut. Observera att måttet inte visar investeringarnas totala klimatpåverkan. Beräkningarna är inte heltäckande och omfattar inte heller alla indirekta utsläpp. Beräkningen av aktieportföljen är baserad på senast tillgängliga data från MSCI och omfattar utsläpp motsvarande scope 1 och 2 enligt Greenhouse Gas (GHG) Protocol. Utsläppen av växthusgaser mäts i koldioxidekvivalenter (CO2e) vilket gör det möjligt att mäta olika växthusgaser på samma sätt. Mätningen omfattar alla noterade svenska och utländska bolag i aktieportföljen per 31 december 2018. Beräkning grundas på data i USD vilket påverkar redovisade resultat i SEK. 50 Proaktiva dialoger förs för att påverka innehav att agera Röstning och bolagsstämmor mer hållbart. Vi fokuserar vårt arbete genom att driva ett Folksamgruppen tycker att det är viktigt att utöva rösträtten, tema eller frågeställning i flera dialogkanaler och tilloch totalt röstar vi årligen på både svenska och utländska gångsslag samtidigt under en tidsperiod. Under 2018 hade bolagsstämmor. På svenska bolagsstämmor ser vi till att vi ett ökat fokus på klimatförändringarna och ramverket använda våra möjligheter att utöva vår rösträtt och driva Task Force on Climate-related Financial Disclosures hållbarhetsfrågor. Bolagsstämman är ett bra tillfälle att (TCFD). Rent konkret skedde det genom: ställa hållbarhetsfrågor till bolagen, eftersom både styrelse • Ställa fråga på temat till vd vid samtliga bolagstämmor och ledning typiskt sett är närvarande – och dessutom får där vi medverkat, vilket följts upp med efterföljande inforbolaget en chans att berätta vad de gör på området framför mation via mail och fortsatt dialog med utvalda bolag. sina aktieägare. Vi har ställt hållbarhetsfrågor till styrel• Dialog med svenska bostadsinstitut med tema klimatsen och ledningen på de svenska bolagsstämmorna sedan förändringar och implementering av TCFD många år tillbaka. Vi ställer samma fråga till samtliga bolag • Dialog med svenska och utländska emittenter av gröna med undantag för vissa branscher. Det gör vi för att bättre obligationer för att följa upp hur de redovisar klimatnytta, kunna jämföra bolagen. En ny fråga tas fram varje år, vilket bland annat koldioxidbesparing. speglar aktuella hållbarhetsrelaterade risker och möjlighe• Dialog med utvalda innehav inom specialplaceringar ter vi vill driva och belysa. Årets fråga berörde ramverket där bland annat TCFD, men även påverkanskriterierna TCFD. Frågetemat och svaren från årsstämmorna publicsom helhet, diskuterats. eras på folksam.se i en årlig stämmorapport. Folksamgruppen för också dialog i samverkan med anFolksamgruppens förutsättningar till ägarstyrning i bolag dra för ett effektivt påverkansarbete. Tillsammans kan utanför Sverige skiljer sig från de svenska innehaven. En vi arbeta mer effektivt och få en starkare röst än om alla anledning är att vi är en mindre ägare i de utländska boinvesterare skulle föra en dialog med varje bolag separat. lagen. Folksamgruppen röstar på framförallt utländska Ett exempel är investerarinitiativet Climate Action 100+, bolags­stämmor genom ombud (NIS), så kallad proxyröstdär investerare verkar för att de cirka 100 största utsläpning, i de fall där det anses föreligga särskilt angelägna fråparna av växthusgaser ska minska sitt klimatavtryck och gor ur ett ägarstyrningsperspektiv. Hur vi röstat rapporteras sätta mätbara mål för sitt klimatarbete. Folksamgruppen publikt. Det kan även förekomma att vi lägger egna förslag är globalt ansvarig för en bolagsdialog tillsammans med eller är med och stödjer andras förslag till stämmorna. en utländsk investerare. Ett annat exempel är Nordic Engagement Cooperation (NEC), ett investerarinitiativ Valberedningar med norska KLP, danska PFA och finska Ilmarinen med Folksamgruppens ägarandelar har berättigat oss plats syftet att koordinera bolagsstyrningsaktiviteter riktade i en valberedning. I vårt arbete i valberedningen har vi mot noterade innehav gällande hållbarhetsfrågor. särskilt fokuserat på det aktuella bolagets behov av hållbarhetskompetens på styrelsenivå. I valberedningen har För information om medlemskap och samarbeten, Folksamgruppen sett till att kandidaterna till styrelsen har se sidan 64. utvärderats gällande kunskap och kompetens ur ett såväl individuellt perspektiv som ur ett grupperspektiv. 350 Totalt antal påverkansdialoger, Grupptalan 300 samtliga tillgångsslag Folksamgruppen driver rättsprocesser, grupptalansmål, så kallade class actions, mot amerikanska bolag som 250 237 behandlat aktieägare felaktigt och påverkat aktiekursen Normbaserade negativt. Arbetet resulterar årligen i att Folksamgruppen 42 200 Proaktiva: egen regi får in en eller ett par miljoner kronor till våra kunder. 59 Proaktiva: samverkan 150 Röstning bolagsstämmor 2018 2017 2016 96 136 100 Antal utländska 82 bolagsstämmor där Folksamgruppen röstat 99 96* 534 50 Antal svenska 0 bolagsstämmor där Folksamgruppen röstat 39 48 45 2016 2017 2018 Totalt 138 144 579 Från 2018 inkluderas dialoger inom samtliga tillgångsslag och dialoger genom samverkan. Endast dialoger i innehav/bolag vi äger inkluderas. * Ändrade principer för urval vid röstning för utländska stämmor från 2017. 51 Översikt tillgångsslagen Vid utgången av 2018 förvaltade vi 404 miljarder kronor. Under 2018 fortsatte implementeringen av Folksam­gruppens etiska placeringskriterier inom samtliga tillgångs­slag. Strategi Räntebärande Räntebärande tillgångar utgör basen i våra totala tillgångsportföljer. tillgångar De kännetecknas av hög kvalitet och därmed låg risk. Merparten av våra ränteportföljer består av svenska statsoch bostadsobli58% gationer. Vi har i dagsläget inga företagsobligationer. 2018: Ytterligare investeringar i gröna obligationer • Investerat ytterligare i gröna obligationer och därmed nått vårt mål på 25 miljarder kronor. • Förvärvat SDG-obligation som Världsbanken (IBRD) gett ut till ett värde av cirka 2,8 miljarder kronor. • Investerat två miljarder kronor i en obligation från Stockholms stad för att bidra till byggandet av ett hållbart Stockholm. • Dialog med samtliga svenska bostadsinstitut där vi har innehav med tema klimat­förändringar och implementering av TCFD, vilket motsvarar cirka 55 procent av ränteportföljen. • Dialog med utfärdare av gröna obligationer, motsvarande cirka 50 procent av vår gröna obligationsportfölj. Exempel på frågor som diskuterats är rapportering och vikten av jämförbar information, beräkningar av klimatoch miljörelaterade besparingar, ”impact” och korruptions­risker i projekten. Strategi Aktier Folksamgruppen har en väldiversifierad aktieportfölj uppdelad i svenska och utländska utvecklade aktiemarknader, 30% samt tillväxtmarknader. Av aktieexponeringen utgörs cirka 43 procent av svenska aktier. Vi har ett strategiskt innehav i Swedbank. 2018: Fokus på klimatet • Ställt fråga runt klimatförändringar och TCFD till vd vid samtliga bolagstämmor där vi medverkat, vilket följts upp med efterföljande information via mail och fortsatt dialog med utvalda bolag. • Bolagsdialog inom investerarinitiativet Climate Action 100+. Folksam­gruppen är globalt ansvarig för en bolags­dialog tillsammans med en utländsk investerare. Initiativet verkar för att de cirka 100 största utsläpparna av växthusgaser ska minska sitt klimatavtryck och sätta mätbara mål för sitt klimatarbete. • Folksamgruppens koldioxidavtryck minskade under 2018. Läs mer på sidan 50. 52 Strategi Folksamgruppen är en långsiktig fastighetsägare som arbetar för att våra bostadskunder är trygga i och stolta över sitt boende och Fastigheter 8% att lokalkunderna är nöjda med hur deras lokal stödjer verksamhetens mål. Sedan 2015 har vi haft en expansiv strategi med ny organisation och förvärvat fastigheter för elva miljarder kronor. Värdet på portföljen har mer än fördubblats och uppgår nu till 36 miljarder kronor. Fastighetsbeståndet omfattar cirka 132 fastigheter med cirka 5 000 bostadslägenheter och cirka 412 000 kvm lokaler. Vi äger främst kontorsoch bostadsfastigheter i Stockholm, Göte­borg och Skåne och vill fortsätta växa. För oss är det viktigt att vara en ansvarsfull fastighetsägare. Newsec är vår strategiska partner i förvaltningen av våra fastigheter. 2018: Fortsatt stark expansion • Förvärv under året är Blästern 6 och Roddaren 7 i Stockholm. • För att sänka risken och därmed höja den riskjusterade avkastningen i portföljen har vi sålt fastigheter, som stod inför omfattande ombyggnader eller projekt, för drygt 2,5 miljarder kronor. • Under året fortsatte vi att fokusera på att öka energieffektiviteten, att miljöcertifiera våra fastigheter och öka andelen gröna hyresavtal. Vid årsskiftet var 51 procent av den totala arean certifierad. Läs mer om vårt arbete som ansvarsfull fastighetsägare på sidan 48. Strategi Specialplaceringarna är ett komplement i Folksamgruppens Specialtillgångsportföljer. Det är investeringar med lång placerings­ horisont som ger kunderna exponering mot onoterade tillgångar. placeringar 4% Investeringarna görs i huvudsak i fondliknande strukturer och i samarbete med andra aktörer, ibland i reala tillgångar som vår investering i elnätsföretaget Ellevio, eller genom indirekta fastighetsinvesteringar för att komplettera de direkta fastighetsinvesteringarna. Infrastruktur har vi särskilt identifierat som intressant för oss. 2018: Investeringar i infrastruktur • Genomfört tre nyinvesteringar, bland annat i en infrastrukturfond. • Utökat vår investering i fonden Brunswick Real Estate II samt förvärvat ytterligare preferensaktier i Volvo Cars. • Utökat vårt ägande i Tornet Bostadsproduktion AB, som vi äger tillsammans med Balder och Peab. Tornet fokuserar på nyproduktion av hyresbostäder i Stockholms-, Mälardals-, Göteborgsoch Öresundsregionen. 53 Vår egen verksamhet Det är tack vare våra medarbetares engagemang och drivkraft som vi för kundnyttan och hållbarhetsarbetet framåt. För oss i Folksamgruppen är det därför viktigt att vi erbjuder en attraktiv och inkluderande arbetsplats, där våra medarbetare kan växa och utvecklas. Därutöver jobbar vi hårt för att våra kontor och resor har så liten miljöpåverkan som möjligt. Folksamgruppen har cirka 4 000 medarbetare fördelade lediga jobb, med några få undantag, annonseras internt. på olika bolag och orter. Ungefär hälften av medarbetarna Under 2018 hittade cirka 400 av våra befintliga medararbetar på huvudkontoret i Stockholm. Samtliga anställda betare nytt jobb internt inom Folksamgruppen. Därutöver inom Folksamgruppen – utom vd och ledamöter i koncernexternrekryterade vi cirka 650 nya medarbetare. Som ett ledningen – omfattas av kollektivavtal. Folksamgruppen är led i att stärka vår interna kompetens och sänka Folksamgenom medlemskapet i arbetsgivarföreningen KFO bundna gruppens kostnader påbörjades en större konsultväxling av kollektivavtal om löner och allmänna anställningsvillkor. under 2018. Vi har därför ökat rekryteringstakten av egna anställda, framför allt inom IT, samtidigt som vi har minsFolksamgruppen ska vara en attraktiv arbetsplats med kat antalet externa konsulter. kända och konkurrenskraftiga erbjudanden till nuvarande och framtida medarbetare. Därför är vi stolta över att vi under året blev nominerade till årets employer brandingTydligt fokus på hälsa företag av Universum Communications för vårt arbete För både samhället i stort och för Folksamgruppen har de med att vara en attraktiv arbetsplats. I juryns motivering senaste årens höga sjuktal varit en utmaning. Folksambeskrivs Folksam som en föregångare som har inspirerat gruppen satsar därför på både riktade och mer övergrimånga andra företag att arbeta med employer branding. pande insatser för att ha en arbetsmiljö som främjar god hälsa, motivation och produktivitet. Folksamgruppen genomför årligen medarbetarundersökningen, Fokus, och följer genom den exempelvis engageUnder året har Folksamgruppen förstärkt stödet till chefer mang, arbetsmiljö, hälsa, medarbetarskap och mångfald. för att göra tydligare riskbedömningar av arbetsmiljörisker I 2018 års Fokus låg totalindex på en fortsatt hög nivå, 76 (74) och skapat tydligare rutiner och stöd för dokumentation procent positiva svar i genomsnitt och 83 (81) procent svarade av det systematiska arbetsmiljöarbetet. Dessutom inatt de gärna vill arbeta kvar i Folksam­gruppen framöver. fördes rutinen att samtliga medarbetare ska ha mål och aktiviteter som särskilt ska stödja minskade sjuktal och Möjligheter att ökat välmående i sin individuella målplan. Vi satsar också på att vidareutveckla samspelet mellan processer, arbetsprestera och utvecklas sätt, miljöer, teknik och andra förutsättningar för en god Vi satsar på att ge våra medarbetare bra arbetsvillkor som arbetsmiljö och hälsa. ger dem möjlighet att utvecklas och göra karriär. Därför arbetar vi strukturerat enligt Folksamgruppens process Prestera och utveckla. Det innebär att varje medarbetare Sjukfrånvaro (procent) 2018 2017 2016 har individuella leveransmål, liksom utvecklingsmål för Total sjukfrånvaro 5,3 5,4 5,6 vad man behöver utveckla för att kunna nå sina leveransmål på kort och lång sikt. I 2018 års medarbetarundersökkvinnor 6,5 6,5 6,8 ning följde vi upp efterlevnaden av processen bland annat män 3,9 4,1 4,2 med frågan ”Genomför du och din chef regelbundna avKorttidssjukfrånvaro 2,3 2,4 2,5 stämningssamtal minst en gång per kvartal?”. 88 procent av kvinnor 2,7 2,8 2,9 männen och 87 procent av kvinnorna svarade ja på frågan. män 1,9 1,9 2,1 Som en stor arbetsgivare kan vi erbjuda många karriärLångtidssjukfrånvaro 3,0 3,0 3,1 vägar, vare sig målet är att växa in i en chefsroll, fördjupa kvinnor 3,8 3,7 3,9 sig som specialist eller pröva på ett helt nytt arbetsområde. män 2,0 2,2 2,1 Folksamgruppen uppmuntrar intern rörlighet och alla 54 55 Jämställd arbetsplats Uppropet #metoo lyfte ett strukturellt problem upp till Ett av Folksamgruppens mål är att ha en jämn könsförytan och fick stort genomslag i Sverige. I Folksamgruppen delning mellan kvinnor och män på alla nivåer och i alla råder nolltolerans mot alla former av diskriminering/kränyrkes­grupper (50/50 ± 5 procent). Som tabellen nedan kande särbehandling och vi har sedan länge fastställda visar uppfyller vi målet inom såväl totala medarbetarstyrrutiner för hur sådana frågor ska hanteras. Tydliga värde­ kan som för chefer och koncernledning. Folksamgruppen ringar är grundläggande för en inkluderande kultur och strävar efter att erbjuda medarbetare marknadsmässiga möjlighet till stöd från närmaste chef, facklig representant löner och arbetar löpande med att säkra jämställda löner. eller HR är centralt. I Folksamgruppen finns såväl formella För 2018 låg skillnaden i medellön mellan kvinnor och interna regelverk som information på Folksamgruppens män på sex procent. Vid en nedbrytning på likvärdiga intranät gällande diskriminering, trakasserier/sexuella arbeten låg löneskillnaden på noll procent. trakasserier och repressalier. Där framgår bland annat via vilka kanaler en medarbetare kan få stöd och även göra en formell anmälan. Anmälan sker via Folksamgruppens Chefer och medarbetare 2018 2017 2016 incidentrapporteringssystem eller visselblåsarfunktion. Antal medarbetare 4 056 3 890 3 908 Folksamgruppen uppmanar medarbetare att informera varav kvinnor (procent) 53 53 53 arbetsgivaren i de fall missförhållanden råder, i syfte att varav män (procent) 47 47 47 Folksam­gruppen då kan genomföra åtgärder som leder Antal chefer 394 367 363 till att dessa oegentligheter upphör. Samtliga anmälningar utreds och om utredningen visar att trakasserier eller varav kvinnor (procent) 49 49 49 mobbning har förekommit, kan Folksamgruppen besluta varav män (procent) 51 51 51 om arbetsrättsliga åtgärder, exempelvis varning, arbetsbefrielse, omplacering, uppsägning eller avsked. Då misstanke om brott förekommer görs polisanmälan. Könsfördelning styrelser och ledning (procent) Kvinnor 2018 2017 2016 Under 2018 anmäldes elva fall av diskriminering i Folksam­ gruppen, en ökning i antal jämfört med tre anmälda fall Styrelse – Folksam Liv 42 42 42 under 2017. Ett ökat antal anmälningar inrapporterades Styrelse – Folksam Sak 50 42 42 på våren i direkt anslutning till #metoo-uppropet, men anKoncernledning 55 50 50 mälningsfrekvensen avtog under hösten. Flertalet av inciMän 2018 2017 2016 denterna ledde till arbetsrättsliga åtgärder och i några fall visade utredning att oegentligheter inte hade förekommit. Styrelse – Folksam Liv 58 58 58 Styrelse – Folksam Sak 50 58 58 Under 2018 har Folksamgruppen genomfört workshopar, Koncernledning 45 50 50 från koncernledning ner till lokal nivå inom organisationen, som handlade om diskriminering i allmänhet och sexuella trakasserier i synnerhet. Det förebyggande arbetet sker Nolltolerans mot diskriminering främst genom tydliga rutiner och processer för HR-arbete, Folksamgruppen ser ett stort värde i att arbeta aktivt med till exempel regelbunden individuell uppföljning inom premångfaldsfrågor. Vi vill ha ett inkluderande arbetsklimat stationsoch utvecklingsprocessen. Andra insatser är bland där olikheter ses som en fördel. Alla medarbetares kompeannat systematiskt arbetsmiljöarbete i samverkan med tens och olika perspektiv ska tas tillvara, oavsett exempelvis skyddsombud, den årliga medarbetarundersökningen Fokus kön, ursprung eller ålder. samt punktinsatser i form av grupp­aktiviteter på lokal nivå. 56 57 Mot en fossilfri verksamhet 2030 2018 stod klimatfrågan i fokus. Årets SOM-undersökning, Sedan vi började arbeta med målet med nettonollutsläpp som mäter svenskarnas vanor och attityder, visade att 2030 inom den egna verksamheten har utfallet följt de det var klimatförändringar som oroade svenskarna mest. årliga målsättningarna. Med utgångspunkt år 2002 Sommaren var extrem på många sätt, med höga tempe­ (basåret) lyckades vi uppnå en halvering av de totala utraturer, torka och svåra skogsbränder runt om i Sverige. släppen redan år 2017. Den årliga minskningstakten för I oktober 2018 publicerade FN:s klimatpanel IPCC en rapport att nå målet är närmare nio procent. De viktigaste åtgärmed ett tydligt budskap: Den globala uppvärmn­ingen kan derna har varit att minska energianvändningen, öka anstanna vid 1,5 grader, men då behöver rätt typer av åtgärder vändningen av ursprungsmärkt el samt minska resandet. sättas in omedelbart. Därutöver kompenserar Folksamgruppen årligen hela sitt beräknade utsläpp genom Vi-skogens trädplanteringar. Folksamgruppen har satt som mål att bli fossilfria i den Framåt ser vi minskad fjärrvärmeförbrukning och minskat egna verksamheten till år 2030. Vi arbetar utefter en färdresande med flyg och bilar som de viktigaste åtgärderna plan som kallas Carbon Law, som har tagits fram av bland för att minska våra utsläpp. andra forskaren Johan Rockström. Den översätter Paris­ avtalets målsättning, att hålla den globala uppvärmningen mellan 1,5 och 2 grader, till konkreta åtgärder som alla sorters aktörer kan använda i sina verksamheter. Utsläpp egen verksamhet, 3500 ton CO2 3000 2 655 2500 6% 2 248 33% 5% 2 022 2000 7% 32% 32% 1500 61% 63% Trycksaker och papper, 1000 61% kaffe och vatten 500 Värme, verksamhetsel och köldmedia 0 Resor 2016 2017 2018 Folksamgruppens klimatpåverkan från den egna verksamheten, se sidan 61 för indelning av Folksamgruppens klimatavtryck enligt de scope som bygger på Green House Gas Protocol. Utsläppsmärkning fick fler att välja vegetariskt Med 1 100 lunchgäster per dag har Folksamgruppens perkunna erbjuda det alternativet också, säger Inga-Lill. sonalrestaurang i Skanstull stora möjligheter att göra skillnad. En dag i veckan, på fredagar, är menyn dock helt fri från Det har länge funnits ett miljötänk hos den KRAV-märkta rött kött. restaurangen. Till exempel tog restaurangen bort sallads­ tallriken för att minska matsvinnet. Under 2018 blev det 15 kg I november ville restaurangen bjuda gästerna på något mindre matsvinn per dag, sammanlagt 2 100 kg minskat extra, och lät kocken Paul Svensson gästspela under två matsvinn under året. Nytt för 2018 är att restaurangens dagar. Paul har bland annat blivit känd genom att ta upp besökare kunnat se hur stor klimatpåverkan varje rätt har. kampen mot matsvinnet och att slå ett slag för det vegetariska. Han bjöd på hållbar, klimatsmart och god lunch Inga-Lill Gerdin, restaurangchef för restaurang Tullgården, tillsammans med restaurangpersonalen. Efteråt sammankan se att det haft effekt på vilka rätter gästerna väljer: fattade han sitt intryck: – Idag är det 30 procent fler som äter vegetarisk mat än – Jag måste gratulera er till en så fin lunchmatsal. Maka­ när vi införde koldioxidberäkningarna. Det är fler som äter löst smart genomförd, som hjälper oss att inte bara äta fisk än tidigare. Man verkar också i högre grad välja bort godare utan också klimatsmartare genom själva upplägget. det med stor klimatpåverkan – som nötköttet. – Vårt mål De här två dagarna har inte bara varit överraskande, utan är att rätterna inte ska överstiga ett kilo koldioxid per rätt. också inneburit ren lycka: att se att människor är så motServerar vi en kötträtt klarar vi inte det målet men vi måste tagliga för nya intryck. 58 Energieffektiva kontor Arbete för minskat resande För att minska vår miljöpåverkan från våra kontor arbetar Folksamgruppens mål är att ha netto-noll koldioxidutvi främst med energieffektivisering. Energieffektiviseringen släpp i den egna verksamheten till år 2030. Då utsläppen bygger på ytterligare yteffektivisering av kontoren och så från tjänsteresorna står för mer än hälften av Folksamkallade Gröna avtal, för att optimera exempelvis drift av gruppens koldioxidutsläpp från den egna verksamheten, kyla och värme. Detta minskar samtidigt driftskostnaderna. är det oerhört viktigt att minska utsläppen från dem. SamAll elförbrukning för huvudkontoret och för de kontor där tidigt är resor en naturlig del av verksamheten; Folksam­ el inte ingår i hyresavtalen är märkt med Bra Miljöval, gruppen finns i hela Sverige och stora delar av arbetet vilket medför att koldioxidutsläppen från elförbrukningen görs på annan plats än kontoret. är låga. För att minska resornas miljöpåverkan och samtidigt Energianvändning i spara kostnader har Folksamgruppen sedan många år organisationen (MWh) 2018 2017 2016 arbetat systematiskt för att underlätta digitala möten. Värmeförbrukning 6 535 7 416 7 764 Under året infördes nya resedirektiv, som omfattar bland annat resor och möten inklusive konferenser. I vår reseVerksamhetsel 7 621 7 597 8 298 policy har vi tydliga riktlinjer för hur tjänsteresorna ska Total energianvändning 14 156 15 013 16 062 göras. Bland annat ska resor kortare än 60 mil göras med tåg och inte med flyg. Resfria möten ska utnyttjas både för internaoch externa möten om det är praktiskt möjligt. Andra flygresor kan vara aktuella om de har stark koppling till Folksamgruppens affär, uppdrag eller kunder. Det totala resandet minskade under 2018, troligen som en följd av de nya direktiven samt ökad kostnadsmedvetenhet. Folksam­gruppen klimatkompenserar sedan 2012 alla resor via Vi-skogen. Resors klimatbelastning per transportslag (2018) Tåg Reslängd 2 759 067 km 17% minskad klimatpåverkan från resor med flyg och tåg CO2-utsläpp 0,6 ton CO2 jämfört med 2017 Bilar (exklusive taxiresor) Reslängd 3 334 740 km CO2-utsläpp 486 ton CO2 Flyg Reslängd 3 038 390 km CO2-utsläpp 730 ton CO2 59 60 Fördjupande hållbarhetsinformation Om hållbarhetsredovisningen Redovisningsprinciper Hållbarhetsredovisningen är ett av de sätt som FolksamFolksamgruppen har en gemensam process för insamgruppen kommunicerar kring hur arbetet med hållbarhet ling av hållbarhetsdata. Redovisningen sker årligen och bedrivs och utvecklas. I år har hållbarhetsredovisningen säkerställer kvalitet för data och upplysningar som ingår slagits samman med den tidigare årsberättelsen. Den i Folksamgruppens uppföljning och rapportering av hållsammanslagna rapporten benämns från och med i år Årsbarhetsarbetet. Folksamgruppen använder förutbestämda och hållbarhetsrapport. Folksamgruppens granskade hålldefinitioner och dokumenterar rutiner för insamling och barhetsredovisning utgörs i huvudsak av sidorna 22–69 kontroll och data. Nedan följer mätoch beräkningsmetoder (se GRI-index samt revisorsrapport). Det är vår fjortonde i detalj för väsentliga aspekter. hållbarhetsredovisning, den senaste gavs ut i mars 2018. Grunden för den information som lämnas i redovisningen Beräkningsmetoder och är Folksamgruppens hållbarhetsområden. Även resultat fördjupande information från intressentdialoger har vägts in. Hållbarhetsredovisningen omfattar hela Folksamgruppen (Folksam Liv och Miljö och klimat Folksam Sak). Se årsredovisningar för Folksam Sak och Klimatfotavtrycket innehåller vatten-, eloch värmeförFolksam Liv för mer information, där även den lagstadgade brukning från den egna verksamheten och fastighetsinne­ hållbarhetsrapporteringen finns i enlighet med kraven havet, tjänsteresor med flyg, taxi och tåg, bilresor med i årsredovisningslagen. När Folksamgruppen benämns Folksamgruppens och dess dotterbolags leasade bilar, som Folksam i redovisningen hänvisar detta till varu­ anställdas bilar som körs i tjänsten, utsläpp från köld­ märket Folksam. media, papper, trycksaker och kaffe. Redovisningen vänder sig till Folksamgruppens intressenter. Folksamgruppens klimatpåverkan från den egna verkInnehållet i redovisningen har valts baserat på hur viktig samheten och fastighetsinnehavet delas in i tre så kallade verksamheten är i förhållande till omfattning av engagescope i enlighet med den internationella standarden för mang och effekt. Årets hållbarhetsredovisning är upprätmätning, hantering och rapportering av växthusgasuttad enligt ramverket Global Reporting Initiatives (GRI) släpp, Greenhouse Gas Protocol. Standards 2016, och uppfyller nivå core. Redovisningen har fått ny struktur och nya rubriker för att underlätta för • Scope 1 representerar direkta utsläpp från den egna läsarna. Årets utfall redovisas i texten generellt med förra verksamheten där Folksamgruppens leasade bilar, årets utfall, varav det står inom parantes. I de fall utfallet anställdas bilar i tjänsten och köldmedia för kvarteret utgör en GRI-upplysning redovisas två jämförelseår för Tullgården (huvudkontoret i Stockholm) ingår. att läsarna ska kunna följa hållbarhetsarbetets utveckling. • Scope 2 utgör indirekta utsläpp från el och värme som Hållbarhetsredovisningen granskas externt av det obeköps in till de kontor som Folksamgruppen hyr. roende revisionsföretaget KPMG, se revisors­rapport sidan • Scope 3 omfattar indirekta utsläpp från resor med flyg, 69. Kontaktperson för hållbarhetsrapporten är Folksam­ tåg och taxi samt papper, trycksaker, kaffe, vatten samt gruppens hållbarhetschef Karin Stenmar, uppströmsemissioner från elproduktion. Även utsläpp karin.stenmar@folksam.se. från fastighetsel, värme och vatten för Folksamgruppens direktägda fastigheter ingår här. I årets hållbarhetsredovisning utgår GRI-upplysningarna G4-FS6 (Andel av portfölj för affärer med speciellt utvalda Folksamgruppens klimatavtryck fördelat i scope (ton CO2) regioner, företagsstorlek och sektor) och G4-FS7 (Värde 2018 2017 av produkter och tjänster med speciell social nytta), då Scope 1 532 (10%) 539 (10%) dessa inte längre anses vara väsentliga för måluppfyllnaden av våra hållbarhetsmål. Inga övriga väsentliga skillnader Scope 2 483 (9%) 544 (10%) har uppdaterats sedan föregående redovisningsperiod. Scope 3 4 463 (81%) 4 218 (80%) Totalt 5 479 5 301 61 Där det är möjligt har utsläppen beräknats i CO2e, koldiEnergianvändning direktägda fastigheter (MWh) oxidekvivalenter. Koldioxidekvivalenter innebär att alla 2018 2017 2016 sju växthusgaser och inte bara koldioxid ingår i utsläppsberäkningarna. Det säkerställer att Folksamgruppen Värmeförbrukning 46 034 35 991 37 767 klimat­kompenserar för hela klimatpåverkan och inte enbart Elförbrukning 14 217 11 545 11 222 koldioxidutsläppen. Av samma anledning är utgångsTotalt 60 251 47 537 48 949 punkten att räkna konservativt och ta höjd vid de tillfällen Underlag för beräkning av Folksamgruppens klimatkompensation för direktägda där underlaget har varit knapphändigt, exempelvis vid fastigheter (scope 3) baserat på ägarandel. Exkl uppvärmning av Folksam­ beräkningen av klimatpåverkan från anställdas bilar som gruppens verksamhetslokaler i egenägda fastigheter som redovisas i Scope 2, ”Energianvändning i organisationen”. används i tjänsten. Folksamgruppens hållbarhetsredovisning redovisar elVattenförbrukning i fastigheter: Koldioxidutsläppen från och värmeförbrukning från de fastigheter som Folksam­ vatten i Folksamgruppens kontor och fastigheter är basegruppen antingen äger och bedriver verksamhet i, enbart rade på faktiska förbrukningssiffror. äger eller lokaler som Folksamgruppen hyr för sin verksamhet. Köldmedia: Den köldmedia som rapporteras är den påfyllFöljande juridiska personer ingår i förbrukningssiffrorna: nad som har gjorts i aggregaten, som ett närmevärde för Folksam Liv, Folksam Sak (helt ägda fastigheter) läckage. KPA Pension (ägs av Folksamgruppen till 60 procent) Dessutom är Folksam­gruppens dotterbolag Förenade Liv Resor inkluderat. • Flygresor: Koldioxidutsläppen från flyg bygger på statistik från resebyrån BCD Travel. Utsläppssiffran från El är rapporterad enligt marknadsbaserad beräkningsmetod. resebyrån har multiplicerats med en faktor två enligt All inköpt el är förnybar från vatten och vind. Förbrukpraxis hos olika aktörer som gör klimatberäkningar. ningssiffror för el, vatten och värme är baserade på avläs• Tåg: Folksamgruppens och dess dotterbolags klimat­ ningar i fastighetssystemet i januari varje år. Utsläppen avtryck från tågresor bygger på statistik om antal för el och uppvärmning har beräknats i fastighetssystemet personkilometer från SJ och utsläppen har beräknats Greenadvisor och har levererats av Greencon. Utsläpp från i kalkylverktyget Our Impacts. köldmedia har beräknats i kalkylverktyget Our impacts. • Taxi: Folksamgruppens och dess dotterbolags klimat­ avtryck från taxiresor inkluderas med start i 2017 års Uppvärmning av fastigheter; Uppgifterna om koldioxidklimatfotavtryck. Utsläppsberäkningen bygger på upputsläpp från fastigheter 2018 bygger på faktisk värme­ gifter om kostnader i SEK, inklusive moms, och statistik förbrukningsstatistik i MWh och CO2 från vår fastighetsfrån taxibranschen. förvaltare, medan värme-, eloch vattenförbrukningen • Bilresor: Uppgifterna om Folksamgruppens och dess för fältoch säljkontoren är uppskattad. Majoriteten av dotterbolags utsläpp från bilar bygger på statistik om uppvärmning sker med fjärrvärme och några fastigheter milersättning. använder pellets och naturgas. Vi inkluderar ej fjärrkyla Bilarna har delats in i två kategorier: som underlag till klimatberäkningarna. Detta beror på att Bil A: Antal kilometer som körts med bilar som vid inköp all fjärrkyla som köps in är för fastigheter i Stockholm och uppfyllde Folksamgruppens krav på säkerhet fjärrkyla är en bi-produkt av leverantörens fjärrvärme­ och miljö (det vill säga bränslesnåla bensinoch produktion, utsläppen bedöms därmed vara noll eller diesel­bilar, etanolbilar, gasbilar och hybrider) mycket låga. Bil B: Antal kilometer som kördes med övriga bilar. Liv2 ägs till 71 procent av Folksamgruppen. KoldioxidPapper, trycksaker och kaffe: Statistiken kommer från utsläppen i klimatavtrycket 2018 motsvarar Folksam­ Folksamgruppens inköpsavdelning samt från kommugruppens andel, det vill säga 71 procent, av de totala nikationsavdelningen. Statistik om inköpt kopieringskoldioxidutsläppen från värme för Liv2. KPA Pension ägs papper, kuvert, utdataproduktion, trycksaker samt kaffe till 60 procent av Folksamgruppen. Redovisade koldioxidhar rapport­erats i vikt för att därefter beräknas om till utsläpp motsvarar Folksamgruppens andel, det vill säga koldioxid­ekvivalenter i kalkylverktyget Our Impacts. 60 procent av KPA Pensions fastigheters koldioxidutsläpp från värme. Samma metod för ägarandel har använts för Bra Miljöval el och vatten. Bra Miljöval-certifierade försäkringar 2018 Elförbrukning i fastigheter: Koldioxidutsläppen från elförTyp av försäkring Antal försäkringar brukning i Folksamgruppens fastigheter 2018 är relativt Bilförsäkringar 834 601 låga eftersom Folksamgruppen använder el märkt med Villaförsäkringar 419 848 Bra Miljöval från förnybara källor – vindkraft, vattenkraft, biomassa och solkraft. Bra Miljöval ställer hårda krav på Fritidshus 116 987 hur elen produceras och jobbar för att påverkan på miljön Under 2018 omsatte Bra miljöval-märkta försäkringar drygt 5,5 miljarder kronor. från elproduktion ständigt ska minska. Förbrukningen 2018 baseras på faktiska förbrukningssiffror. 62 Kapitalförvaltning Sjukfrånvaro: Rapporterad sjukfrånvaro i förhållande till Avtrycket i aktieportföljen redovisas enligt överenskomschemalagd tid. Sjukanmälan görs till Previa och registreras melse inom Svensk Försäkring och rekommendationerna i vårt HR-system. Data skickas sedan till analysverktyget för TCFD. Cognos där statistik sammanställs i rapporter. Andelen beräknas på samma population som Antal medarbetare. Folksamgruppen redovisar aktieportföljens koldioxid­ Räknas på helt kalenderår. avtryck med följande indikatorer: Medarbetarundersökning: Medarbetarundersökningen Totala koldioxidavtryck, ton CO2e Fokus, genomförs genomförs en gång per år och inkluderar Visar det totala koldioxidavtrycket för aktieportföljen samma population som ovan i ”antal medarbetare”. Långutifrån ägd andel av bolagens sammanlagda utsläpp. tidsfrånvarande, nyanställda och personer som snart ska sluta är dock exkluderade. Vid nytillkommande/frånfall Koldioxidintensitet, ton CO2e/aktieportföljens marknads­ samt omformulering av frågor mellan åren räknas resulvärde mnkr tatet för berört index/nyckeltal om varför skillnader sett Visar totala koldioxidavtryck i förhållande till aktieportöver åren kan uppstå. följens marknadsvärde. Styrelser: Uppgifter om könsfördelning i styrelser baseras Koldioxidintensitet, ton CO2e/ägarandel av bolagens på ordinarie styrelseledamöter (exklusive arbetstagar­ omsättning mnkr representanter) per den 31 december 2018. Visar totala koldioxidavtryck per miljoner kronor i omsättning. Anställning och arbetsform baserat på samtliga 4056 anställda (procent) Koldioxidintensitet, viktat medeltal, ton CO2e/mnkr 2018 2017 2016 Visar portföljens exponering av koldioxidintensiva bolag, Tillsvidareanställda totalt 98 98 98 där summan av bolagens andel i portföljen (baserat på Tillsvidareanställda kvinnor 98 98 97 marknadsvärde) multipliceras med bolagens koldioxid­ intensitet i förhållande till omsättning. Tillsvidareanställda män 99 98 98 Visstidsanställda totalt 2 2 2 Medarbetare Visstidsanställda kvinnor 2 2 3 Personalnyckeltal: Inkluderar alla dotterbolag. TimavlöVisstidsanställda män 1 2 2 nade och arvodister redovisas inte. Antal medarbetare inkluderar alla tillsvidareanställda och provanställda, samt Heltidsarbetande totalt 93 93 93 alla visstidsanställda per den 31 december 2018. Heltidsarbetande kvinnor 90 89 89 Heltidsarbetande män 97 97 98 Personalomsättning: Det lägsta av antingen antalet Deltidsarbetande totalt 7 7 7 externt nyanställda eller antalet avgångar under året, dividerat med antalet medarbetare. Redovisas i procent. Deltidsarbetande kvinnor 10 11 11 Deltidsarbetande män 3 3 2 Andel som bytt tjänst internt de senaste 12 månaderna (procent) 2018 2017 2016 På eget initativ utifrån 11 8 8 utannonserad tjänst I samband med en organi­ 3 4 4 sationsförändring Personalomsättning externt 13 14 12 Personalomsättning externt 12 — — kvinnor Personalomsättning externt 14 ­— — män 63 Medlemskap och samarbeten av djupare signifikans för hållbarhetsarbetet Ömsesidighet • AMICE (Association of Mutual Insurers and Insurers • Global Network Initiative (GNI): Internationellt samCooperatives in Europé): Dess främsta syfte är att agera arbete med syfte att arbeta för mänskliga rättigheter, som enad röst för den ömsesidiga och kooperativa föryttrandefrihet och integritet på Internet och inom tele­ säkringssektorn i Europa. kommunikation. • Branschföreningar Svensk Försäkring: Försäkrings­ • Hållbart värdeskapande: Samarbetsprojekt mellan några företagens branschorganisation som arbetar för goda av Sveriges största institutionella investerare och Nasdaq verksamhetsförutsättningar för försäkringsföretagen. Stockholm för att ytterligare lyfta fram betydelsen av att • ICMIF (International Cooperative and Mutual Insurance företag arbetar strukturerat med hållbarhetsfrågor. Federation): Internationellt samfund som representerar • Institutionella ägares förening: Folksamgruppen både ömsesidiga och kooperativa bolag. samarbetar med andra institutionella ägare kring • Svenska Försäkringsföreningen: Organisationen ska regleringsfrågor på aktiemarknaden. bidra till en sund och ändamålsenlig utveckling av • Monetarisering och hållbar finans: Folksamgruppen försäkringsväsendet i Sverige genom att utveckla med­ deltar i arbetsgrupp där bland annat ISO 14030 Green lemmarnas yrkesspecifika och generella kunskaper Bonds utvecklas. i försäkring. • SISD Agenda 2030 för svenska investerare: Sida-lett • Insurance Europe: Organisationen arbetar för att främja som tar sikte på hur vi som investerare kan bidra till att den europeiska försäkringsmarknaden och dess villkor. FN:s globala utvecklingsmål, Agenda 2030, nås. • SNS (Studieförbundet Näringsliv och Samhälle): SNS Trafiksäkerhetsforskning forum för forskningsbaserad dialog om bolagsstyrning • ETSC (European Transport Safety Council): Europeisk och ägarfrågor. lobbyistgrupp med syfte att påverka europeisk lagstift• Swesif: Nätverksforum för organisationer som arbetar ning inom trafikområdet. för eller med hållbara investeringar (SRI) i Sverige. • GNS (Gruppen för Nationell Samverkan): Arena för • WWF: Folksamgruppens chefstrateg för ansvarsfull utbyte av kunskap och koordinering av verksamheter kapitalförvaltning sitter i WWF:s förtroenderåd. inom trafiksäkerhetsområdet i syfte att förverkliga Nollvisionen. Övergripande • ISO/TC 22/SC 12/WG 7 Road vehicles: Internationell • Carbon Disclosure Project (CDP): Global icke vinst­ standardiseringsgrupp inom trafikolycksanalyser där drivande organisation som hjälper investerare, bolag Folksamgruppen är ordförande. och städer att bedöma sin miljöpåverkan. • RCAR: Internationell samarbetsgrupp inom försäkrings• Hagainitiativet: Företagsnätverk som arbetar för att branschen med fokus på trafiksäkerhet och reparaförstärka näringslivets roll i klimatpolitiken genom att tionsmetoder. visa på kopplingen mellan ambitiösa klimatstrategier • SAFER: Svensk samarbetsgrupp inom trafiksäkerhetsoch ökad lönsamhet. området med säte på Chalmers tekniska högskola • Social Venture Network: Sektorsöverskridande nätverk i Göteborg. för att accelerera omställning mot hållbarhet. • Svenska FN-förbundet: Samarbetet går ut på att stärka Ansvarsfull kapitalförvaltning mänskliga rättigheter i Sverige och internationellt. • Advisory Bord on Sustainable Bonds: Samarbete med syfte att utveckla den nordiska marknaderna för gröna, Överenskommelser och ramverk som sociala och hållbara obligationer. Folksamgruppen har ställt sig bakom • Climate finance and sustainable finance: Samarbete • FN:s Agenda 2030 och de globala hållbarhetsmålen (SDG) och forskningsprojekt finansierat av Folksamgruppen, • FN:s Global Compact Nasdaq Nordic Foundation och Nordic Investment Bank. • FN:s principer för ansvarsfulla investeringar Syftet är att genomföra en juridisk analys av avtalsvillkor (UN Principles for Responsible Investments, PRI) för klimatoch gröna obligationer med fokus på Norden. • Global Reporting Initiative (GRI) • Global Compact: Folksamgruppen deltar i ett samarbete • Green Bond Principles (GBP) kring rapportering av FN:s hållbarhetsmål som organi• Naturskyddsföreningens Bra Miljöval certifiering för seras av Global Compact och Global Reporting Initiative. villafritidshus och bilförsäkring Bland annat har en handledning tagits fram för företag • Task-force on Climate-related Disclosures (TCFD) med sikte på hållbarhetsmålen samt en analys över hur • The Montreal Carbon Pledge företag ska kunna mäta sitt arbete med dessa. Folksamgruppens chefsstrateg för ansvarsfull kapitalförvaltning sitter i Global Compact Sveriges styrelse. 64 65 GRI-index Årets hållbarhetsredovisning har upprättats för att uppfylla kraven enligt GRI Standards inklusive branschtillägget för finansaktörer (Financial Services, FS). Detta GRI-index anger var i Folksamgruppens hållbarhetsredovisning upplysningar finns. Upplysning Beskrivning Kommentar Sida GRI 102: Allmänna upplysningar 2016 Organisationsprofil 102-1 Organisationens namn 4 102-2 Aktiviteter, varumärke, produkter och tjänster 6–7 102-3 Lokalisering av huvudkontor 54 102-4 Länder där verksamheten bedrivs 6–7 102-5 Ägarstruktur och bolagsform 5 102-6 Marknadsnärvaro 6–7 102-7 Organisationens storlek och omfattning 6–7 102-8 Information om anställda 54, 63 102-9 Beskrivning av företagets leverantörskedja 38 102-10 Väsentliga förändringar i organisationen och dess leverantörskedja 37–38 102-11 Försiktighetsprincipen 38 102-12 Externa riktlinjer som efterlevs 64 102-13 Medlemskap i organisationer 64 Strategi och analys 102-14 Uttalande från ledande befattningshavare 12 102-15 Väsentlig påverkan, risk och möjligheter 16–17 Etik och integritet 102-16 Organisationens värderingar och uppförandekoder 37 102-18 Struktur och styrning 37, 70 Intressentdialog 102-40 Intressenter som organisationen har en dialog med 24 102-41 Antal anställda som omfattas av kollektivavtal 54 102-42 Identifiering och urval av intressenter 24 102-43 Tillvägagångssätt vid intressentdialoger 25 102-44 Frågor som lyfts fram av intressenterna 25 Redovisningspraxis 102-45 Enheter som inkluderas i den finansiella redovisningen 61 102-46 Definition av redovisningens innehåll och frågornas avgränsning 61 102-47 Frågor som identifieras som väsentliga 30–31 102-48 Förändringar av tidigare lämnad information 61 102-49 Förändringar i redovisningen 61 102-50 Redovisningsperiod 61 102-51 Datum för senaste redovisning 61 102-52 Redovisningscykel 61 102-53 Kontaktuppgifter för frågor om redovisningen 61 102-54 Tillämpningsnivå enligt GRI 61 102-55 GRI Index 66–68 102-56 Externt bestyrkande 69 66 Upplysning Beskrivning Kommentar Sida GRI 103: Management Approach 2016 103-1 Avgränsningar för väsentliga frågor inom organisationen 30–31 103-2 Upplysningar om hållbarhetsstyrningen 37 103-3 Uppföljning av hållbarhetsstyrningen För hänvisningar till infor­ 37 mation om management approach kring Ekonomiska standarder, Anti-korruption, Miljömässiga Standarder samt Sociala standarder, se under respektive rubrik nedan. GRI 200: Ekonomiska standarder 2016 103-1:3 Management approach för ekonomiska standarder 30–34, 37–38, 46–53 201-1 Skapat och levererat direkt ekonomiskt värde 28 201-2 Finansiell påverkan samt andra risker och möjligheter på grund av 38, klimatförändringarna 46–47 203-1 Investeringar i infrastruktur och stöd åt tjänster 48–49 203-2 Betydande indirekt ekonomisk påverkan 52–53 Anti-korruption 103-1:3 Management approach för anti-korruption 30–31, 37 205-1 Andel av verksamheten som granskats med avseende på korruptionsrisker I verksamheten har 37–38 ingen särskild granskning gjorts utöver leverantörs­ utvärderingar. 100% av vårt innehav granskas för korruption. 205-2 Information och utbildning om policyer och processer för antikorruption Redovisas ej per 37–38 anställningskategori. 205-3 Bekräftade fall av korruption och hantering/vidtagna åtgärder 37–38 GRI 300: Miljömässiga standarder 2016 103-1:3 Management approach för miljömässiga standarder 30–34, 37–38, 47 302-1 Energianvändning inom organisationen Uppdelning på förnyelse­ 59, bart och fossilt görs enbart 61–62 för el. 302-2 Indirekt energianvändning 62 305-1 Direkta utsläpp av växthusgaser (Scope 1) Ej redovisning av andel 61–62 biogen del. 305-2 Indirekta utsläpp av växthusgaser (Scope 2) Vi rapporterar enbart enligt 61–62 marknadsbaserad metod för el. 305-3 Andra indirekta utsläpp av växthusgaser (Scope 3) 61–62 308-1 Andel av nya leverantörer som utvärderats enligt miljökriterier 38 67 Upplysning Beskrivning Kommentar Sida GRI 400: Sociala standarder 2016 103-1:3 Management approach för sociala standarder 30–34, 37–38, 54–56, 63 401-1 Nyanställning och personalomsättning Ej redovisning fördelat 63 per ålder 403-2 Omfattning av skador och sjukfrånvaro Folksamgruppen redovisar 54 endast sjukfrånvaro. 404-3 Återkommande utvärderingar av prestation och karriärutveckling fördelat Folksam redovisar endast 54 på kön och anställningskategori fördelning på kön. 405-1 Mångfald inom styrelse, ledning och bland anställda Ej redovisning fördelat 56, per ålder. 80–81 405-2 Kvinnors grundlön och ersättning i förhållande till mäns 32, 56 406-1 Antal fall av diskriminering samt vidtagna åtgärder 56 412-3 Andel betydande inköp samt investeringsbeslut som inkluderar krav 38, rörande mänskliga rättigheter 46–47 414-1 Andel nya leverantörer som granskats utifrån sociala kriterier 38 Hållbarhetsstyrning finanssektorn G4-FS8 Monetärt värde av produkter och tjänster med specifika miljömässiga mål Redovisar ej antalet miljö­ 44 märkta försäkringar i för­ hållande till totala antalet försäkringar G4-FS10 Andel företag där samverkan i miljömässiga och sociala frågor skett 50–51 G4-FS11 Andel av tillgångar som omfattas av miljömässiga och sociala utvärderings­ 46–48 kriterier G4-FS14 Initiativ för att förbättra tillgången till finansiella tjänster för alla 44 PRI PRI 1 Inkludera esg-aspekter i den finansiella analysen och beslutsprocessen. 38, 46–47 PRI 2 En aktiv ägare och införliva esg-aspekter i bolagsstyrningspolicyn 46–51 och arbetssätt. PRI 3 Verka för öppenhet och ökad rapportering om esg-aspekter i våra 50, investeringar. 52–53 PRI 4 Arbeta aktivt för att principerna för ansvarsfulla placeringar ska accepteras 50–51 och implementeras inom finansbranschen. PRI 5 Samarbeta för att öka effektivitet i implementering av PRI-principerna 50–51, 64 PRI 6 Rapportera om de åtgärder som vidtas och om hur arbetet för att 46–53 implementera principerna för ansvarsfulla investeringar framskrider Bra Miljöval BMV grund Grundkrav, Omfattning av Produkter märkta Bra miljöval 62 BMV 1.1.4 Utbildning av personal e-utbildning hållbarhet 37 BMV 1.2.2 Energianvändning 59 BMV 2.2 Driftsel i ägda fastigheter. Krav på fastigheter som ägs till mer än 52, 59, 50 procent – krav: ska ha Bra Miljövals märkt el (eller liknande) 62 BMV 4.1 Övergripande: Omfattning skadereglering motor. Antal skador på bil och antal 44 total skador, antal skador på småhus BMV 4.1.3 Andel bilreparationer som helt eller delvis utförs med återbruk under året 42 68 Revisors rapport över översiktlig granskning av Folksams hållbarhetsredovisning Till Folksam ömsesidig livförsäkring och Folksam ömsesidig sakförsäkring Inledning Vi har fått i uppdrag av styrelsen och företagsledningen i i övrigt har. Revisionsföretaget tillämpar ISQC 1 (InterFolksam ömsesidig livförsäkring och Folksam ömsesidig national Standard on Quality Control) och har därmed sakförsäkring (”Folksam”) att översiktligt granska Folksams ett allsidigt system för kvalitetskontroll vilket innefattar hållbarhetsredovisning för år 2018. Folksam har definierat dokumenterade riktlinjer och rutiner avseende efterlevhållbarhetsredovisningens omfattning på sidan 61 i Folksams nad av yrkesetiska krav, standarder för yrkesutövningen Årsoch hållbarhetsrapport. och tillämpliga krav i lagar och andra författningar. Vi är oberoende i förhållande till Folksam enligt god revisorssed Styrelsens och företagsledningens ansvar i Sverige och har i övrigt fullgjort vårt yrkesetiska ansvar Det är styrelsen och företagsledningen som har ansvaret enligt dessa krav. för att upprätta hållbarhetsredovisningen i enlighet med tillämpliga kriterier, vilka framgår på sidan 61 i hållDe granskningsåtgärder som vidtas vid en översiktlig barhetsredovisningen, och utgörs av de delar av ramgranskning gör det inte möjligt för oss att skaffa oss en verket för hållbarhetsredovisning utgivet av GRI (Global sådan säkerhet att vi blir medvetna om alla viktiga omReporting Initiative) som är tillämpliga för hållbarhets­ ständigheter som skulle kunna ha blivit identifierade om redovisningen, samt av företagets egna framtagna redoen revision utförts. Den uttalade slutsatsen grundad på en visningsoch beräkningsprinciper. Detta ansvar innefattar översiktlig granskning har därför inte den säkerhet som en även den interna kontroll som bedöms nödvändig för att uttalad slutsats grundad på en revision har. upprätta en hållbarhetsredovisning som inte innehåller väsentliga fel, vare sig dessa beror på oegentligheter eller Vår granskning av hållbarhetsredovisningen utgår från på fel. de av styrelsen och företagsledningen valda kriterier som definieras ovan. Vi anser att dessa kriterier är lämpliga för Revisorns ansvar upprättande av hållbarhetsredovisningen. Vårt ansvar är att uttala en slutsats om hållbarhetsredovisningen grundad på vår översiktliga granskning. Vårt Vi anser att de bevis som vi skaffat under vår granskning uppdrag är begränsat till den historiska information som är tillräckliga och ändamålsenliga i syfte att ge oss grund redovisas och omfattar således inte framtidsorienterade för vårt uttalande nedan. uppgifter. Uttalanden Vi har utfört vår översiktliga granskning i enlighet med Grundat på vår översiktliga granskning har det inte kommit ISAE 3000 Andra bestyrkandeuppdrag än revisioner fram några omständigheter som ger oss anledning att anse och översiktliga granskningar av historisk finansiell in­ att hållbarhetsredovisningen inte, i allt väsentligt, är uppformation. En översiktlig granskning består av att göra rättad i enlighet med de ovan av styrelsen och företagsförfrågningar, i första hand till personer som är ansvariga ledningen angivna kriterierna. för upprättandet av hållbarhetsredovisningen, att utföra analytisk granskning och att vidta andra översiktliga Stockholm 22 mars 2019 granskningsåtgärder. En översiktlig granskning har en annan inriktning och en betydligt mindre omfattning KPMG AB jämfört med den inriktning och omfattning som en revision Anders Bäckström Torbjörn Westman enligt IAASBs standarder för revision och god revisionssed Auktoriserad revisor Specialistmedlem i FAR 69 Det är kunderna som styr Det är våra kunder som ytterst bestämmer över Folksamgruppen. På följande sidor hittar du information om vilka som representerar kunderna i de olika bolagsstyrelserna, och de viktigaste händelserna 2018. Kundernas inflytande i form av rösträtt, yttranderätt och försäkringstagare eller utsedda av stora kundgrupper/ förslagsrätt sker genom särskilt valda fullmäktigeleda­ organisationer. I Folksam Sak representeras kunderna möter. Fullmäktigeledamöterna är antingen direktvalda av 80 ledamöter och i Folksam Liv av 75 ledamöter. Försäkringstagarna representeras av fullmäktigeledamöter på stämman Valberedning Stämman Kundombudsmannen Externa revisorer Riskoch Styrelsen Intern revision kapitalutskott Revisionsoch complianceutskott Vd och koncernchef Riskoch kontrollfunktioner (aktuarie, risk och compliance) Ersättningsutskott Koncernledning väljer/utser informerar/rapporterar Våra styrelser och bolag I Folksamgruppens styrelser företräder styrelseledaValberedningarna föreslår styrelseledamöter till stämmöterna försäkringstagarnas intressen. Det innebär att morna. De ska sträva efter att styrelserna får en lämplig ledamöterna representerar de olika kundgrupperna: Den sammansättning med hänsyn till kompetens, ålder och kooperativa sfären, fackföreningssfären, idrottsrörelsen, kön. För mer information om hur styrelserna tillsätts och pensionärer, företagare och arbetsgivare. Sedan 2013 hur de arbetar, läs gärna våra formella årsredovisningar finns även styrelserepresentanter som inte kommer från på folksam.se dessa sfärer. 70 71 Folksam Sak Folksam Sak-koncernen är kundägd och bedriver skade­ • Folksam Sak avyttrade under hösten sin ägarandel om försäkringsverksamhet med huvudsaklig inriktning på 75 procent i Folksam Skadeförsäkring med verksamhet i den svenska hushållsmarknaden. Koncernen erbjuder ett Finland. Köpare var det finska försäkringsbolaget Fennia. fullsortiment av försäkringar till hushåll och privatpersoner Affären innebar en reavinst om dryg 400 miljoner kronor med biloch boendeförsäkringar som bas, samt företagsoch stärkte därmed både kapitalbasen och solvensgraden. försäkringar inom särskilt utvalda områden. Folksam Sak • Folksam Sak lanserade under första halvåret den nya är det tredje största sakförsäkringsbolaget i Sverige och digitala tjänsten ”Hitta vårdgivare utomlands” för att hjälpa har marknadspositionen som andra största bolaget inom kunderna att hitta kvalitetssäkrade läkarmottagningar. hushållsförsäkringar. Sak är moderföretag i en koncern • Lagen om försäkringsdistribution, IDD, trädde i kraft den som förutom moderföretaget omfattar försäkringsverk1 oktober 2018. Avsikten är att öka skyddet för kunder samhet i det helägda dotterföretaget Tre Kronor Försäkring och skapa mer likartade konkurrensvillkor på markAB (Tre Kronor), och 51 procent i Saco Folksam Försäknaden. Folksam välkomnar att lagen innebär ett stärkt rings AB. (Saco Folksam). konsumentskydd. • Direkta och rörliga kostnader aktiveras om rätta förutsättningar föreligger för aktivering. Med direkta och rörHänt under 2018 liga kostnader avses förskottsoch engångsprovisioner • En ny organisation infördes i Folksamgruppen per den som betalas till försäljningspersonal, förmedlare eller 1 april. De nya affärsområdena omfattar livrespektive andra distributörer. Med anledning av att Folksam Sak sakaffär och benämns Affärsområde Liv respektive har ändrat provisionerna till interna och externa säljare Affärsområde Sak. Anna-Karin Laurell utsågs till chef samt förmedlare kommer ingen aktivering ske från och för affärsområde Liv och Elisabeth Sasse utsågs till chef med den 1 januari 2018. Detta gör att under året har för Affärsområde Sak. Affärsområdescheferna har även driftkostnaderna belastats med 166 miljoner kronor i ägaransvar för de dotterföretag som tillhör Folksam Liv avskrivningar relaterade till aktivering från föregående respektive Folksam Sak. år. Ändringen betraktas framåtriktad vilket innebär att • Förenade Liv införlivades i Sak respektive Liv per den 1 juni. inga jämförelsetal har räknats om. 14 Premieintäkter, mdkr Hållbarhet under 2018 12 11,7 12,4 Den interna hållbarhetsstyrningen och integreringen av hållbarhet 11,3 10 i Folksamgruppens övergripande verksamhet stärktes under året. Bland annat har en ny hållbarhetspolicy antagits av bolagsstyrelsen. 8 Exempel på hållbarhetsaktiviteter: 6 • Genom en investering på 600 miljoner kronor i en grön obligation, som Världsbanken gav ut, uppnådde Folksamgruppen, där Folksam 4 Livoch Folksam Sak-koncernerna ingår, målet att före utgången av 2018 äga mer än 25 miljarder kronor i gröna obligationer (se sidan 48). 2 • Fortsatt fokus på cirkulär skadehantering för att minska resurs­ användningen och minskad påverkan på klimatet (se sidan 42). 0 2016 2017 2018 Folksam Sak (moderbolaget) 2018 2017 2016 Premieintäkter, mkr 12 379 11 671 11 298 Resultat före bokslutsdispositioner och skatt, mkr 1 349 913 1 746 Totalkostnad, % 97,9 97,9 100,8 varav skadekostnad, % 79,4 82,7 84,0 varav driftskostnad, % 18,5 15,2 16,8 Konsolideringsgrad vid periodens slut, % 174 168 157 Totalavkastning, % 4,1 3,4 6,6 72 Styrelsen för Folksam Sak Främre raden från vänster Bakre raden från vänster Björn Eriksson Åsa Fahlén Leif Linde Ulf Andersson Patrik Nygren Ann-Louise Andersson, personalrepresentant Helena Liljedahl Kerstin Kujala, personalrepresentant Anders Lago Malin Ackholt Karl-Petter Thorwaldsson, ordförande Eva Nordmark, vice ordförande Heidi Stensmyren Mikael A Carlsson, personalrepresentant Pia Carlsson Thörnqvist 73 Folksam Liv Folksam Liv-koncernen är kundägd och bedriver livför• Folksam Liv höjde från och med den 1 september 2018 säkringsverksamhet. Koncernen erbjuder tjänstepensioåterbäringsräntan för övrig livförsäkringsverksamhet från ner och långsiktigt sparande till privatpensioner direkt, 5,0 till 6,0 procent, före avdrag för skatt och driftkosteller via samarbeten, samt grupplivförsäkringar och nader. Återbäringsräntan sänktes sedan den 1 december andra typer av riskförsäkringar. Folksam Liv är moder­ till fyra procent för såväl tjänstepension som övrigt liv. företag till dels helägda dotterföretag som Folksam Förändringarna var en anpassning till de finansiella Fondförsäkringsaktie­bolag (publ) (Folksam Fondförsäkmarknadernas utveckling, vilket påverkar pensionsring), dels delägda företag som bolagen inom varumärket portföljernas värde. KPA Pension, som ägs till 60 procent, och Folksam LO • Folksam Liv lanserade den nya produkten Privatpension. Fondförsäkringsaktiebolag (publ) under varumärket Det är en traditionell försäkring som riktar sig främst Folksam LO Pension, som ägs till 51 procent. mot Folksams drygt en miljon kunder i åldrarna 25 till 55 år som idag saknar pensionssparande. Hänt under 2018 • Lagen om försäkringsdistribution, IDD, trädde i kraft den • En förändring av de båda affärsområdena Privat 1 oktober 2018. Avsikten är att öka skyddet för kunder respektive Kollektivavtal och partner genomfördes den och skapa mer likartade konkurrensvillkor på mark1 april 2018. De nya affärsområdena omfattar livnaden. Folksam välkomnar att lagen innebär ett stärkt respektive sakaffär och benämns Affärsområde Liv konsumentskydd. respektive Affärsområde Sak. • Anna-Karin Laurell utsågs till chef för Affärsområde Liv och Elisabeth Sasse till chef för Affärsområde Sak. Affärsområdescheferna har även ägaransvar för de dotter­företag som tillhör Folksam Liv respektive Folksam Sak. Förändringen skedde från den 1 april 2018. 14 Premieinkomst, mdkr Hållbarhet under 2018 12 10 11,6 Den interna hållbarhetsstyrningen och integreringen av hållbarhet 10,3 9,8 i Folksamgruppens övergripande verksamhet stärktes under året. 8 Bland annat har en ny hållbarhetspolicy antagits av bolagsstyrelsen. 6 Exempel på hållbarhetsaktiviteter: • Genom en investering på 600 miljoner kronor i en grön obligation, 4 som Världsbanken gav ut, uppnådde Folksamgruppen, där Folksam Livoch Folksam Sak-koncernerna ingår, målet att före utgången av 2 2018 äga mer än 25 miljarder kronor i gröna obligationer (se sidan 48). • Fortsatt påverkansarbete för jämställda pensioner (se sidan 28). 0 2016 2017 2018 Folksam Liv (moderbolaget) 2018 2017 2016 Premieinkomst, mkr 11 584 10 324 9 839 Solvensgrad, % 163 165 165 Förvaltat kapital, mkr 183 259 179 413 176 267 Kollektiv konsolidering, tjänstepensionsverksamhet, % 110 120 121 Kollektiv konsolidering, övrig livförsäkringsverksamhet, % 114 118 120 Totalavkastning, % 1,5 4,2 8,4 74 Styrelsen för Folksam Liv Bakre raden från vänster Främre raden från vänster Tobias Baudin Anders L Johansson, personalrepresentant Jonas Nordling Cecilia Hermansson Johan Lindholm Elisabeth Brandt Ygeman Lars-Inge Larsson Eva Nordström Lars Ericson, ordförande Mikael Täll, personalrepresentant Britt Hansson Susanna Järnek, personalrepresentant Mikael Åbom Saknas på bilden: Göran Arrius Johanna Jaara Åstrand 75 KPA Pension KPA Pension är ett varumärke i Folksamgruppen och en för förvaltning av kommunoch landstingsanställdas gemensam beteckning för KPA AB, KPA Pensionsförsäkring, tjänstepensioner. De rörliga avgifterna sänktes från 0,15 KPA Livförsäkring och KPA Pensionsservice. KPA Pension till 0,11 procent, medan den fasta avgiften på 48 kronor verkar i kommunsektorn och förvaltar tjänstepensioner kvarstår. Sedan 2001 har avgifterna sänkts med över för anställda i kommun, regioner samt kommunala och 70 procent. kooperativa företag. KPA Pensionsservice erbjuder ar• I januari 2018 sänkte KPA Pension priset från tre till två betsgivarservice i hanteringen av kommunens pensionsprocent i en produkt kopplad till den kollektivavtalade åtagande, administration av de anställdas individuella tjänstepensionen, den så kallade premiebefrielseförsäkpensionsval, kvalificerade konsulttjänster, tjänstegruppringen. Premiesänkningen berörde 900 arbetsgivare i livförsäkring och professionell pensionsrådgivning. kommuner och kommunala bolag. KPA AB ägs till 60 procent av Folksam och till 40 procent • Tack vare KPA Pensions goda ekonomi kunde bolaget av Sveriges Kommuner och Landsting, SKL. dela ut 260 miljoner kronor till kommunsektorn i form av en 85-procentig premierabatt för tjänstegrupplivförHänt under 2018 säkringen, TGL-KL. • I januari 2018 sänkte KPA Pension avgifterna med 25 • Ett antal kommuner – till exempel Luleå, Täby och 33 procent för den premiebestämda traditionella försäkSkånekommuner – valde KPA Pension till leverantör av ringen för tjänstepensionsavtalen AKAP-KL och KAP-KL pensionsadministration. Hållbarhet under 2018 Den interna hållbarhetsstyrningen och integreringen av hållbarhet Premieinkomst, mdkr i Folksamgruppens övergripande verksamhet stärktes under året. Bland annat har en ny hållbarhetspolicy antagits av bolagsstyrelsen. 16 16,5 Exempel på hållbarhetsaktiviteter: 14 • KPA Pension toppade för sjunde året i rad listan över pensions­ 13,4 branschens mest hållbara varumärken i Sustainable Brand Index. 12 12,1 • Max Matthiessens gav KPA Pension högsta betyg i sin i undersökning 10 av hur Sveriges pensionsbolag arbetar med hållbara investeringar. • KPA Pension investerade 200 miljoner kronor i Vellinge kommuns 8 första gröna obligation. Den ska finansiera ett omsorgsboende, ”Omtankens hus” i ett nollenergihus. 6 • Folksamgruppen investerade två miljarder kronor – hälften från KPA Pension och hälften från Folksam – i en obligation för att bidra 4 till byggandet av ett hållbart Stockholm. • Den 9 juli passerade KPA Pension, med en grön obligation utgiven av 2 Världsbanken, det uppsatta målet att investera minst tio miljarder kronor i gröna obligationer. 0 2016 2017 2018 KPA Pensionsförsäkring AB 2018 2017 2016 Premieinkomst, mkr 16 475 13 378 12 138 Solvensgrad, % 165 168 164 Förvaltat kapital, mkr 172 402 163 060 148 379 Totalavkastning, % 0,5 4,6 6,6 Avkastningsränta, % 0,5 4,8 6,7 76 Styrelsen för KPA Pension Bakre raden från vänster Främre raden från vänster Karin Lindblom, arbetstagarrepresentant Per Ardehed Anders Knape Lena Micko, vice ordförande Ann-Charlotte Tollqvist, arbetstagar­ Lenita Granlund Jens Henriksson, ordförande representant Lena Dahl Vesna Jovic Susanna Järnek, arbetstagarrepresentant Anna-Karin Laurell 77 Folksam LO Pension Folksam LO Pension är inriktat mot att erbjuda fondför• Folksam LO Pension har under 2018 firat 20-årsjubileum säkring för kollektivavtalade tjänstepensioner. Verksamsom aktör inom kollektivavtalad tjänstepension. Den 21 heten bedrivs under varumärket Folksam LO Pension i oktober 1998 fick bolaget sitt tillstånd från Finansinspekbolaget Folksam LO Fondförsäkring AB som ägs till 51 tionen att bedriva fondförsäkringsverksamhet. Bolaget procent av Folksam Liv och till 49 procent av LO och dess är idag en betydande aktör på marknaden med omkring förbund. Mia Palmgren Liblik är vd. 100 miljarder i placeringstillgångar för kundernas räkning och med syftet att bidra till en schysst pension. Hänt under 2018 • Från första januari 2018 sänkte Folksam LO Pension av• Under 2018 har Folksam LO Pension fortsatt arbetet gifterna på det kommunala området från 0,40 till 0,30 med att utveckla IT-plattformen och det första stora procent i rörlig förvaltningsavgift för Entrépaket 100 beståndet har flyttats över till den nya IT-miljön. Det och från 75 kronor till 65 kronor i fast försäkringsavgift. innebar en milstolpe i satsningen som kommer att pågå Fonderna som erbjuds i entrélösningen harmoniserades under flera år. dessutom med erbjudandet på SAF-LO-området. Hållbarhet under 2018 14 Den interna hållbarhetsstyrningen och integreringen av hållbarhet i Folksamgruppens övergripande verksamhet stärktes under året. 12 Bland annat har en ny hållbarhetspolicy antagits av bolagsstyrelsen. 10 Exempel på hållbarhetsaktiviteter: Premieinbetalningar, mdkr • En ny hållbarhetsstrategi och placeringspolicy implementerades 8 för att förbättra och tydliggöra bolagets position i hållbarhetsfrågor. Implementeringen har inneburit en översyn av fondutbudet och på7,4 6,9 6 verkansdialog med fondbolagen (se sidan 24). 5,7 • Folksam LO Pension instiftade ett hållbarhetspris, Ledstjärnan, för att 4 uppmärksamma människor som visar vägen i vardagen och agerar för att göra skillnad inte bara för sig själva utan för alla. Priset kommer att 2 delas ut vartannat år till en medlem i LO-förbunden som utmärkt sig med insatser för hållbarhet. 0 2016 2017 2018 Folksam LO Fondförsäkringsaktiebolag 2018 2017 2016 Premieinbetalningar, mkr 7 405 6 911 5 664 Resultat före skatt, mkr 290 341 289 Solvenskvot, % 6,6 5,4 4,6 Fondförsäkringstillgångar, vid periodens slut, mkr 88 609 87 525 75 174 78 Styrelsen för Folksam LO Pension Bakre raden från vänster Främre raden från vänster Inger Hjärtström Karin George af Klercker Sven Olander Jörgen Nyberg Karolina Håkansson Eva Fredriksson Anders Olson Anna-Karin Laurell, ordförande Carina Aho-Laitinen Ann-Marie Stenberg Carlsson Saknas på bilden: Christoffer Jönsson, vice ordförande 79 Folksamgruppens koncernledning Jens Henriksson Ylva Wessén Johan Rudén Vd och koncernchef Vice koncernchef Chef IT och CIO Född 1967 och chef Koncernstaben Född 1965 Anställd 2013 Född 1970 Anställd 2017 I nuvarande befattning sedan 2013 Anställd 2007 I nuvarande befattning sedan 2017 I nuvarande befattning sedan 2016 Elisabeth Sasse Michael Kjeller Harriet Pontán Chef Affärsområde Sak Chef Kapitalförvaltning Chef Människor och miljöer Född 1966 och hållbarhet Född 1953 Anställd 2011 Född 1964 Anställd 2005 I nuvarande befattning sedan 2018 Anställd 1988 I nuvarande befattning sedan 2005 I nuvarande befattning sedan 2007 80 AnnKristine Per Ardehed Britta Burreau Wuopio-Mogestedt Chef Marknad och försäljning Vd KPA Pension CCO och chef Skador Född 1967 Född 1964 och pensionsservice Anställd 1992 Anställd 2016 I nuvarande befattning sedan 2016 I nuvarande befattning sedan 2016 Född 1961 Anställd 1988 I nuvarande befattning sedan 2006 Jesper Andersson Anna-Karin Laurell CFO och chef Ekonomi och Finans Chef affärsområde Liv Född 1977 Född 1963 Anställd 2000 Anställd 2017 I nuvarande befattning sedan 2017 I nuvarande befattning sedan 2018 81 82 Om 2018 års rapporter Folksamgruppen har för räkenskapsåret 2018 publicerat en årsoch hållbarhetsrapport, som inkluderar en Hållbarhets­ redovisning enligt GRI, samt formella årsredovisningar för respektive företag. Folksam har publicerat hållbarhetsredo­ visningar årligen sedan 2002. Fördjupande information går också att hitta på folksam.se Kontakt: Nina Stridsberg, nina.stridsberg@folksam.se, 08-772 72 67 Adress Postadress 106 60 Stockholm Besöksadress Bohusgatan 14 Telefon 0771-960 960 Projektledare Christian Hall Elin Olsson Art Director Eva Bergfeldt Grafisk form, infografik Sven de Hagar Innehåll Karin Stenmar Sofia Bodini Christian Hall Produktionsledare Anna Strandberg Fotografer Carina Gran sid 1–4, 17–23, 36, 42, 45, 65–72 och 82–83 Petter Karlberg sid 10–13, 27, 39, 55–60 och 73–81 Nahuel Berger, World Bank sid 35 Connel Design, Adobe Stock sid 41 Johan Alp, Johnér Bildbyrå sid 43 Lantmäteriet sid 49 S4342 19-04 Våra kunder ska känna sig trygga i en hållbar värld
