BALANÇO SOCIAL 2018 BALANÇO SOCIAL GESTÃO 2018 PUBLICAÇÃO 2019 1 BALANÇO SOCIAL 2018 ÍNDICE 1.Perfil do balanço social …………………………………………….. 3 2.Mensagem do Presidente …………………………………………. 4 3.Panorama Organizacional …………………………………………. 5 3.1. Perfil Organizacional …………………………………………………. 6 3.2. Onde estamos …………………………………………………………... 7 3.3. Empresas que fazem parte do Grupo Nexxera ………….... 8 3.4. Nossa Historia ………………………………………………………….. 9 3.5. Nossas Soluções …………………………………………………..…… 10 3.6. Governança ………………………………………………………………. 13 4.Inovação e Sustentabilidade ……………………………………… 14 5.Responsabilidade Socioambiental ………………….…………. 17 5.1. Instituto Nexxera em 2018 ………………………………………... 18 5.2. Programas e Projetos em 2018 .………………………………... 19 5.1.1. Conexxão de Impacto ……………………………………………………. 20 5.1.2. Desenvolvimento de Startups de Tecnologia ……………………. 24 5.1.3. Conexxão Jovem …………………….…………………….………………. 25 5.1.4. Troca de Ideias …………………….…………………….………………… 28 5.1.5. Voluntários Nexx ……………….…………………….………………….. 33 5.1.6 Campanhas Sociais ……………….…………………….…………….….. 37 6. Indicadores Sociais ……………….…………………….……….…… 41 2 BALANÇO SOCIAL 2018 Perfil do Balanço Social PERÍODO RESPONSÁVEL PELAS INFORMAÇÕES O período coberto pelo balanço social compreende de 01 de janeiro a 31 Andrea de Souza Pereira Silva de dezembro de 2018. Ao longo do respectivo ano, foram elaborados CPF: 910.408.179-04 relatórios de monitoramento e resultados que gerou esse balanço social. Cargo: Presidente do Instituto Nexxera Dados esses que farão parte do Relatório de Sustentabilidade do Grupo Contatos: (48) 3223-5649 | instituto@nexxera.com Nexxera a ser publicado no primeiro trimestre de 2020. RESPONSÁVEL PELOS DADOS FINANCEIROS CONTATO Noeli Krueger Caso surjam dúvidas, é possível entrar em contato diretamente pelo CRC/SC 25.600/0-0 telefone (48) 3223-5649 ou e-mail instituto@nexxera.com. noeli@prontasc.com.br 3 BALANÇO SOCIAL 2018 MENSAGEM DO PRESIDENTE Em quase 27 anos de história, nos tornamos o principal gateway de Além disso, desenhamos as nossas soluções e modelos de gestão de transações financeiras e mercantis do país e conquistamos atuação e modo a aliar Inovação e Sustentabilidade, harmonizando o crescimento da reconhecimento globais. Durante toda a história da empresa, mantivemos empresa com o desenvolvimento socioambiental, incorporando o Triple nossos valores e nossa essência claros e imutáveis. Somos transparentes, Bottom Line (Econômico – Social – Ambiental) a partir de metas que temos princípios éticos, robustos e estamos amparados por um conjunto busquem contribuir com o alcance dos ODS – Objetivos do de valores, tais como respeito, honestidade, integridade, sustentabilidade, Desenvolvimento Sustentável da ONU (Agenda 2030). Dessa forma, a própria ética, dentre outros. Esses são levados à nossa cadeia de clientes estabelecemos uma agenda interna que assegura desde a concepção das por meio dos serviços e produtos e, mais fundamentalmente no modo soluções ao relacionamento com a cadeia de valor, a construção de como nos relacionamos com as partes interessadas. Como consequência processos e projetos contínuos, regulares, transparentes e sustentáveis dessa postura, nos tornamos responsáveis por conectar pessoas, em todo o Brasil. empresas, ideias e tecnologia de ponta em todo ecossistema, contribuindo Neste balanço social, buscamos apresentar o nosso trabalho, as nossas para a sustentabilidade financeira e acessibilidade através de soluções soluções e os impactos que geramos internamente e no nosso simples, escaláveis, ágeis, flexíveis e portáveis a qualquer interface do ecossistema no ano de 2018. usuário e à mobilidade no intuito de facilitar e dar equilíbrio à vida de pessoas e empresas. Cordialmente, Edson Silva Presidente Grupo Nexxera 4 BALANÇO SOCIAL 2018 Panorama Organizacional 5 BALANÇO SOCIAL 2018 PERFIL ORGANIZACIONAL QUEM SOMOS MISSÃO Com sede em Florianópolis e unidade em São Paulo, estamos há Promover soluções e serviços avançados agregando inovação e mais de 26 anos no mercado e somos o principal gateway de benefícios aos clientes. transações ﬁnanceiras e mercantis do país. Contamos tecnologia VISÃO de ponta para fornecer soluções que interligam empresas, fornecedores e clientes. NOSSA ESSÊNCIA Ser uma empresa global, líder e referência, promovendo resultados baseados nos pilares social, ambiental e econômico. VALORES Conectamos pessoas, ideias, segurança e tecnologia de ponta em toda nossa cadeia produtiva através de soluções ágeis e móveis facilitando processos ﬁnanceiros e mercantis em praticamente todas as esferas sociais – do consumidor ﬁnal às Ética, inovação, qualidade, comprometimento, valorização maiores empresas do mercado. humana, sustentabilidade, orgulho de Ser Nexxera, integridade. 6 BALANÇO SOCIAL 2018 ONDE ESTAMOS Temos atuação global e nossas soluções são reconhecidas internacionalmente. Atualmente, estamos presentes em 3 continentes: América do Norte, América do Sul e Europa. No Brasil, somos líderes no nosso segmento Nexxera Matriz: R. Madalena Barbi, 181 de atuação. Centro, Florianópolis SC, 88015-190. Nexxera Filial: Torre Ibirapuera Av. Ibirapuera, 2332 Cj 101 Indianópolis, São Paulo SP, 04028-002. 7 BALANÇO SOCIAL 2018 EMPRESAS QUE FAZEM PARTE DO GRUPO NEXXERA Nexxera é responsável pela infra-estrutura, desenvolvimento das Instituto Mapa está há 26 anos no mercado e é uma das principais plataformas ﬁnanceiras, datacenter, segurança e áreas de P&D que referências do país quando o assunto é inteligência em pesquisa. atendem a todas as empresas do Grupo. Atualmente, une metodologias tradicionais e tecnologia preditiva para planejar e executar pesquisas sobre opinião pública, prévia eleitoral e Addaz é focada nas operações mercantis e nos portais que permitem negócios por nicho. fornecer crédito, antecipação, outras linhas de sustentação mercantil em cadeias de valor. Contribui para grande rentabilidade e aumento de Maná Saúde é um programa de benefícios orientado à saúde, margem das empresas. oferecendo descontos exclusivos e repercutindo em baixos valores para consultas, exames, vacinas, medicamentos e bem-estar. Control oferece soluções robóticas customizadas para automatizar a execução de projetos complexos ou repetitivos reduzindo tempo, Nexxpago é uma plataforma digital focada em pessoas físicas e número de pessoas e erros em paralelo à ampliação do resultado. jurídicas, principalmente micro e pequeno empreendedor com diversos serviços, como conta digital, serviços bancários, pagamento, Yupee é uma ferramenta de gestão e organização ﬁnanceira pessoal compras, etc. (está em fase de reajuste para ser relançado). 8 BALANÇO SOCIAL 2018 NOSSA HISTÓRIA São mais de 26 anos na estrada e desde o início investimos pesado em projetos empreendedores para facilitar os processos empresariais, reduzir os custos e contribuir com o Meio Ambiente. Conheça um pouco dos momentos que marcaram essa trajetória: Lançamento dos Lançamento do Compumarket produtos Início como produto Skyline e Aquisição do tornou-se holding Pagamento Lançamento do Compumarket estruturação da primeiro e a empresa eletrônico e AEN Ambiente Comunicação de rede de datacenter passou a se Cobrança Eletrônico de Criação do Instituto Dados. comunicação. próprio. chamar Nexxera. eletrônica. Negócios. Nexxera. 1992 1995 1998 2000 2004 2006 2008 Mudança no quadro de executivos para Holding passa a uma nova Era O Grupo tornou-se se chamar Grupo Nexxera. cofundador do Recorde de Inauguração da Nexxera e LinkLab CIA faturamento e nova sede da conquista Lançamento 1º Lançamento da 10 anos do Primavera e clientes matriz em certiﬁcação Relatório de Política de Instituto Nexxera. completou 25 anos. atendidos. Florianópolis. PCI-DSS 3.1. Sustentabilidade. sustentabilidade. 2018 2017 2016 2014 2013 2011 2010 9 BALANÇO SOCIAL 2018 NOSSAS SOLUÇÕES Conectividade Supply Chain Ambiente digital onde é possível compartilhar arquivos e mensageiros Plataforma para realizar pedidos, remeter notas ﬁscais e diversos ﬁnanceiros, comerciais e logísticos com bancos e com toda a cadeia de processos entre fornecedores, área ﬁnanceira, comercial, logística e valor de clientes focado em alto grau de segurança, escalabilidade e clientes. Tudo em um ambiente digital, seguro e de fácil utilização. rastreabilidade de todos os processos em nuvem. Atualmente, suporta Suporta, ainda, a gestão de estoque, ruptura e recebíveis. Provê portais transações online/real time associadas ao tradicional “ﬁle transfers”, web para relacionamento com clientes e fornecedores e para originar services e em breve APIs. Antecipação de Recebíveis ou desconto de duplicatas, por exemplo Vizzoo Motor de Pagamentos Gerenciador de recebíveis baseados em vendas realizadas com cartões Serviço para liquidar transações ﬁnanceiras baseado em regras de crédito, débito e demais bandeiras. Dentre os seus vários benefícios, dinâmicas com conﬁabilidade, escalabilidade, performance, controle de ajuda a identiﬁcar as conﬁrmações de recebimentos, cancelamentos, horários de processamento, entre outros. chargebacks e divergências de taxas, além de permitir reduzir perdas ﬁnanceiras e otimizar o tempo de toda a operação de conciliação. Possibilita a liquidação de compromissos ﬁnanceiros, tributos e Concilia também vendas realizadas/pagas, gerencia as taxas transferências. O cliente não precisa criar nenhum convênio com bancos acordadas/aplicadas, consulta resumos de vendas em um dashboard, ou desenvolver controles para viabilizar as operações o motor faz tudo veriﬁca chargeback, cancelamentos e demais ocorrências. Foco em por ele. pequenas empresas. 10 BALANÇO SOCIAL 2018 NOSSAS SOLUÇÕES NexxCard NIX PAY Solução de conciliação automática de recebíveis em cartão com controle NIX Pay são soluções de pagamento, facilitação de total sobre as vendas de cartões (débito, crédito e benefícios) e gestão pagamento, POS, mPOS e ﬂuxo de caixa. de taxas aplicadas pelas adquirentes. Além disso, gerencia taxas, antecipações e ocorrências; faz controle das vendas que foram Facilitador de Pagamentos gateway para e-commerce. realizadas e as que serão pagas pelas administradoras; consulta Gerencia os dados do cartão, autorização junto à resumos de movimentações diárias; veriﬁca os chargebacks e as vendas adquirente, à bandeira e com o cartão do banco do canceladas; entre outras funcionalidades. Foco em grandes empresas. cliente. POS são as tradicionais máquinas de cartão em modelos diferentes – a escolha ﬁca por conta do estabelecimento que avalia o volume de transações e robustez da máquina. mPOS é um app que cumpre a função da maquininha de cartão no celular. NIX Banco Digital Plataforma digital para pessoas e empresas através de uma wallet (carteira digital) para cadastrar cartões de crédito, débito, vale-presente e de benefícios somados a programas de engajamento e ﬁdelidade voltados a ampliar as compras. Plataforma para instituições ﬁnanceiras e ﬁntechs provendo No app ainda é possível abrir conta, fazer transferência gratuitas entre contas digitais, cartões virtuais, serviços bancários, contas, realizar recargas e participar de clube de benefícios. transferências, saque e muitos outros serviços. Prove forte camada de integração com varejo e serviços. 11 BALANÇO SOCIAL 2018 NOSSAS SOLUÇÕES AEN Ambiente Eletrônico de Negócios Pagamento Eletrônico: portal online onde o usuário acompanha, autoriza e gerencia todas as formas de pagamento do seu negócio tais como folha de funcionários, fornecedores e diversos tributos. Cobrança Eletrônica: plataforma multi banco para geração, controle das movimentações de cobranças, notas ﬁscais e liquidações, visualiza títulos por status e emite boletos. Extrato eletrônico: plataforma multi banco centraliza todos os pagamentos de contas, de diferentes bancos, em um único ambiente, acompanha saldos em tempo real no dashboard com conciliação e automatização do processo de extração e consolidação junto aos de extratos. Arrecadação Eletrônica: solução desenvolvida para concessionárias, secretarias municipais /estaduais e demais outras instituições para gestão dos recebíveis em arrecadações. 12 BALANÇO SOCIAL 2018 GOVERNANÇA Mudanças importantes marcaram os últimos anos do Grupo, o que se refletiu diretamente na adaptação da sua estrutura organizacional, a fim de atingir um dos grandes objetivos da companhia: horizontalizar, tornando os processos mais ágeis e as pessoas mais presentes na estratégia do Grupo Nexxera. Em 2018, uma nova estrutura organizacional foi desenhada com a inclusão de novas diretorias, um novo comitê de Inovação e projetos, além de uma diretoria executiva que responde ao novo conselho de administração do Grupo Nexxera. MATRIZ DO GRUPO NEXXERA PRESIDÊNCIA DO GRUPO NEXXERA 13 BALANÇO SOCIAL 2018 Inovação e Sustentabilidade 14 BALANÇO SOCIAL 2018 INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE O Grupo Nexxera, o principal gateway de transações ﬁnanceiras e mercantis do país, vem criando soluções e modelos de gestão que aliam Inovação e Sustentabilidade, harmonizando o crescimento da empresa com o desenvolvimento socioambiental, incorporando o Triple Bottom Line (Econômico – Social – Ambiental) a partir de metas que busquem contribuir com o alcance dos ODS – Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da ONU (Agenda 2030). Dessa forma vem estabelecendo uma agenda interna que assegure desde a concepção de suas soluções ao relacionamento com sua cadeia de valor, a construção de processos e projetos contínuos, regulares, transparentes e sustentáveis no território catarinense e em todo o Brasil. Nesse contexto, assumimos o compromisso de relacionar às práticas de Gestão aos ODS, como o ODS 9, em que o Grupo Nexxera busca levar aos mais diversos setores da economia soluções que promovam a inovação e a rapidez dos meios de pagamento, aumentando a inclusão ﬁnanceira digital, aproximando pessoas e empresas. 15 BALANÇO SOCIAL 2018 INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE As soluções do grupo Nexxera impactam ainda na minimização do consumo da matéria prima para gerar processos sustentáveis por meio de mecanismos práticos, virtuais e inteligentes, que reduz a emissão de CO2 e diminuem o uso dos recursos naturais (como ﬁbra e água). Com isso, contribui-se com a preservação de árvores e por sua vez a conservação da ﬂora e fauna, pois diminui a necessidade do ﬂuxo de papéis utilizados nas impressões de boletos, notas, extratos de contas bancárias, entre outras transações. Desse modo, são atendidos os ODS 12, 13 e 15. É também com este propósito que há cerca de 11 anos o Grupo Nexxera mantém seu instituto, assim reaﬁrmando o seu compromisso com a sustentabilidade do planeta e das comunidades e contribuindo também para os ODS 1, 2, 3, 4, 5, 8, 9, 10 e 16. OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL 16 CONECTADOS AO ECOSSISTEMA BALANÇO SOCIAL 2018 Responsabilidade Socioambiental 17 BALANÇO SOCIAL 2018 INSTITUTO NEXXERA EM 2018 O braço de responsabilidade social do Grupo Nexxera é o seu Instituto, organização de Inovação Social alinhada aos ODS-ONU que vem contribuindo com a transformação da realidade de pessoas e comunidades da Grande Florianópolis/SC desde 2008. É por meio do Instituto Nexxera que o Grupo contribui para o fomento da transformação e do impacto sustentável através de experiências empreendedoras, geração de conhecimento, desenvolvimento de pessoas, fortalecimento de relacionamentos contribuindo para a construção de um planeta melhor. Mais de 20 mil pessoas de todas as idades já passaram pelos projetos desenvolvidos pelo Instituto, que tem o papel de disseminar e materializar a cultura e os propósitos do seu único mantenedor, o Grupo Nexxera. Desse modo, o Instituto torna-se um interlocutor com a sociedade e o principal ator no cumprimento do papel da Responsabilidade Social Corporativa do Grupo, cujo objetivo é potencializar vidas e territórios por meio de projetos e processos na geração de oportunidades que culminem num mundo melhor para todos. Nesse sentido, o Instituto tem estado comprometido em contribuir para o atendimento direto dos objetivos 4 (educação de qualidade), 5 (igualdade de gênero), 8 (trabalho decente e crescimento econômico), 9 (indústria, inovação e infraestrutura) e 10 (redução das desigualdades) da Agenda 2030. DESENVOLVENDO PESSOAS PARA GERAR NOVAS 18 OPORTUNIDADES. BALANÇO SOCIAL 2018 PROGRAMAS E PROJETOS EM 2018 Composto por proﬁssionais qualiﬁcados, o Instituto tem uma base de projetos que em síntese atende aos seus propósitos e objetivos, resultando na transformação do modo de gerar oportunidades. Cada um deles segue um modelo de inovação social focado na geração de novas perspectivas de viver o presente e olhar o futuro, introduzindo técnicas inspiradas em resultados de alto impacto com ações que contribuam para o desenvolvimento de atitudes e educação empreendedoras, bem como para o desenvolvimento de negócios de impacto. Assim, é fortalecido o caminho de uma nova economia com base no reconhecimento das competências e habilidades do ser humano, especialmente daqueles que estão à margem das oportunidades, buscando soluções que diminuam a desigualdade social, a mitigação dos problemas ambientais e criando espaços e diálogos inclusivos. Os projetos são elaborados, implementados e monitorados pelo Instituto Nexxera por meio de metodologias reconhecidas no campo da inovação social que seguem desde a deﬁnição da estratégia à mensuração de impacto com processos claros que permitem o trabalho de rede e de engajamento das partes interessadas da instituição. Tudo isso ocorre de modo transparente, ético e alinhado à agenda global da Sustentabilidade. PROJETOS DO INSTITUTO NEXXERA QUE GERAM IMPACTOS E 19 FORTALECEM ESPAÇOS DE DIÁLOGOS BALANÇO SOCIAL 2018 O Conexxão de Impacto é o programa de desenvolvimento de ideias e negócios de impacto socioambiental do Instituto Nexxera. Com início em 2017, mais de 100 negócios passaram por desenvolvimento através de Mentorias, Workshops e Eventos, totalizando uma jornada de conhecimento de 6 meses para cada empreendedor. O conjunto destes projetos já impactou mais de 70 mil pessoas usuárias de suas soluções. Com foco na inovação, o Conexxão de Impacto foi construído de modo a alavancar negócios e preparar pessoas compromissadas com o planeta. Cada participante é desenvolvido para inovar tendo como essência a resolução de problemas socioambientais relacionados aos ODS. Assim, buscamos contribuir para o alcance dos ODS 4, 8, 9 e 16. Tendo em mente o ODS 10, garantimos também a acessibilidade de diferentes pessoas ao projeto, promovemos a sua inclusão e garantimos que todos tenham as mesmas oportunidades de desenvolvimento, aprendizado, crescimento pessoal e proﬁssional. Esta edição contou com a parceria do SEBRAE/SC para a realização e acompanhamento das mentorias individuais e workshops, contribuindo assim para o alcance do ODS 17. PARCEIRO ENCERRAMENTO DO CONEXXÃO DE IMPACTO 2018 20 BALANÇO SOCIAL 2018 RESULTADOS OBJETIVOS QUANTITATIVOS ATENDIDOS 75 Inscrições recebidas. 51 Ideias/Negócios responderam aos quesitos mínimos e iniciaram o Conexão de Impacto 2018. 23 workshops realizados, totalizando 130h de capacitação; Realização de 2 bancas de avaliação em forma de funil para aprovação dos negócios para os ciclos seguintes. 18 negócios passaram para o 2º ciclo após a primeira banca. No 3º e último ciclo, tivemos 10 ideias/negócios mentorados. Aproximadamente 77.264 pessoas foram impactadas pelos 10 negócios/ideias que participaram do ciclo 3. Os negócios apresentaram um crescimento de 61% no faturamento geral de seus negócios e 80% de crescimento no número geral de clientes. 21 BALANÇO SOCIAL 2018 WORKSHOP CONEXXÃO DE IMPACTO 2018 ENCERRAMENTO CONEXXÃO DE IMPACTO 2018 22 BALANÇO SOCIAL 2018 ENCERRAMENTO CONEXXÃO DE IMPACTO 2018 23 BALANÇO SOCIAL 2018 DESENVOLVIMENTO DE STARTUPS DE TECNOLOGIA Esta iniciativa tem como objetivo fomentar espaços e ambientes que promovam empreendedorismo, criatividade, networking e inovação. Com esse propósito, o Grupo Nexxera se tornou cofundador patrocinador do LinkLab CIA Primavera em 2017 em Florianópolis/SC. A parceria do Grupo com o LinkLab permitiu selecionar startups que se inscrevem a partir do edital de seleção do LinkLab. Esse edital aproxima corporates (médias e grandes empresas) que tenham desaﬁos de inovação com startups que possam contribuir com a solução de forma mais acelerada. Para as startups, é dada a oportunidade de acelerar sua participação em grandes mercados. No caso do Grupo Nexxera, em 2018, o processo de acompanhamento ocorreu com 8 startups e contou com mentorias individuais sob demanda, cujo objetivo era o de contribuir para que elas aumentassem seus níveis de maturidade, desempenhado e impacto sustentável. NEXXERA INNOVATION LAB NO LINKLAB CIA PRIMAVERA 24 BALANÇO SOCIAL 2018 O Conexxão Jovem foi inspirado no Conexão de Impacto e projetado para estimular o pensamento empreendedor de jovens em vulnerabilidade socioeconômica e ajudá-los a estruturar soluções para resolução de problemas das comunidades em que estavam inseridos. Por meio de workshops com linguagem lúdica e oﬁcinas práticas, ﬂexíveis, interativas e dinâmicas sobre negociação e ideias de impacto, o projeto interagia com os problemas reais dessas realidades. Na edição de 2018, focamos no trabalho em rede atendendo o ODS 17, já que realizamos o piloto do projeto em Florianópolis com os adolescentes atendidos pelo NAE (Núcleo Arte e Educação da IDES Irmandade do Espírito Santo) e tivemos como oﬁcineiros (proﬁssionais responsáveis pela realização das oﬁcinas) consultores do SEBRAE. Além disso, à convite do Instituto Nexxera, a Happy Code Escola de Programação, Maker e Robótica disponibilizou 4 bolsas de estudos aos alunos do projeto e o Instituto Nexxera garantiu o deslocamento para todos até a escola parceira durante a execução do curso de Game Designer. PARCEIROS WORKSHOP CONEXXÃO JOVEM 25 BALANÇO SOCIAL 2018 Com este projeto, buscamos atingir os ODS 4 e 9 e assegurar a educação inclusiva, equitativa e de qualidade, além de promover oportunidades de aprendizagem e oferecer nossas ferramentas e estratégias para inovar no enfrentamento das adversidades. O projeto também atende o ODS 8 à medida que oferece aos participantes a oportunidade de se proﬁssionalizarem para conquistarem empregos e trabalhos decentes. Com o objetivo de atender o ODS 10, garantimos também a acessibilidade de diferentes pessoas ao projeto, promovemos a sua inclusão e garantimos que todos tenham as mesmas oportunidades de desenvolvimento, aprendizado e crescimento. No ﬁnal de 2018, foi redeﬁnida uma nova proposta para o Conexxão Jovem a ﬁm de ampliar o impacto do projeto. A partir de 2019, o projeto passa a ser realizado em escolas de Florianópolis, oportunizando um alcance ainda maior do Conexxão Jovem. PARCEIROS WORKSHOP CONEXXÃO JOVEM 26 BALANÇO SOCIAL 2018 RESULTADOS OBJETIVOS QUANTITATIVOS ATENDIDOS Realizamos o projeto com 27 adolescentes. Tivemos 2 parceiros: SEBRAE/SC e IDES/NAE. 39 inscrições de adolescentes do NAE. 27 adolescentes receberam certiﬁcado de participação. Foram realizadas ao todo 64h de workshops de capacitação. 27 BALANÇO SOCIAL 2018 Desenvolvido em parceria com o educador social, comunicador, apresentador e repórter Edsoul Amaral, o projeto Troca de Ideias procura estabelecer um diálogo aberto com os jovens estudantes de instituições públicas de ensino da grande Florianópolis e outras regiões do estado de Santa Catarina. Esse diálogo é realizado por meio de uma palestra, que leva uma contação de história real sobre dois jovens: os Edsons. Dois jovens nascidos e criados na mesma realidade que tomam caminhos diferentes. Um Edson irá estudar e trabalhar com o que sempre sonhou e o outro se envolverá com as drogas e viverá as consequências destas escolhas. A moral da narrativa é mostrar os destinos desses dois protagonistas e as consequências das escolhas que são feitas ao longo da vida. TROCA DE IDEIAS 28 BALANÇO SOCIAL 2018 Para este ano, foram esperados 3000 espectadores e atingimos 3408 em 21 encontros, atendendo o público de 23 escolas. Além disso, destacou-se também o feedback do corpo pedagógico presente nas sessões, que deixou a abertura para o diálogo em sala e em casa como um dos principais ganhos iminentes. Os ODS envolvidos nesse projeto são o 3, já que este projeto atua diretamente na prevenção e ao abuso de álcool e drogas; o 4, pois buscamos oportunizar aos alunos educação de qualidade; o 8 por instigar nos jovens o desejo de empreender e seguir caminhos que os levem a uma vida e trabalho dignos; e o 17 considerando que nosso trabalho é em rede, estabelecendo parcerias com as instituições de ensino e com as Secretarias Municipais de Educação para realização do projeto. Além disso, o projeto relaciona-se com o ODS 16, uma vez que o Troca de Ideias objetiva estimular os participantes a irem contra a corrente da violência e do uso de substâncias entorpecentes para construção de uma sociedade mais justa, pacíﬁca e sustentável. TROCA DE IDEIAS 29 BALANÇO SOCIAL 2018 RESULTADOS OBJETIVOS QUANTITATIVOS ATENDIDOS Realizamos as palestras em 23 unidades de ensino, incluindo 2 organizações sociais. Atendemos alunos de mais de uma escola por encontro, como em Tijucas com 3 escolas. Atendemos 3.408 alunos no circuito Troca de Ideias em 2018. Parceria com NSC Escola para apresentação do projeto em 3 unidades de ensino (Alfredo Wagner, Joinville e Monte Cristo). 30 BALANÇO SOCIAL 2018 TROCA DE IDEIAS 31 BALANÇO SOCIAL 2018 TROCA DE IDEIAS 32 BALANÇO SOCIAL 2018 Em 2012, o Grupo Nexxera incorporou na sua cultura organizacional o incentivo ao voluntariado como parte da sua Cidadania Empresarial. Neste momento, foi lançado o Voluntários Nexx. Este projeto estimula a prática de ações voluntárias e coletivas pelos colaboradores do Grupo Nexxera em diversas demandas sociais, beneﬁciando comunidades, instituições e oportunizando seu desenvolvimento pessoal e proﬁssional. Além de humanizar as relações, este programa explora os potenciais que os colaboradores já têm, permite maior integração entre eles e amplia a suas visões de mundo. Com ações realizadas durante e fora o horário de trabalho, os Voluntários Nexx protagonizaram atitudes de solidariedade, seja por meio de Doação de Sangue, visitas a hospitais, participação em campanhas sociais entre outras ações realizadas no ano de 2018. Este projeto se relaciona com os ODS 10, uma vez que busca empoderar e promover a inclusão social, econômica e política de todos; e com os ODS 16, já que objetiva promover sociedades pacíﬁcas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável. VOLUNTÁRIOS NEXX COM OS AGENTES DO RISO NO 33 HOSPITAL JOANA DE GUSMÃO FLORIANÓPOLIS/SC BALANÇO SOCIAL 2018 DOAÇÃO DE SANGUE NO HEMOSC DOAÇÃO DE SANGUE NO HEMOSC 34 BALANÇO SOCIAL 2018 CAFÉ NA SEOVE COM VOLUNTÁRIOS NEXX CAFÉ NA SEOVE COM VOLUNTÁRIOS NEXX 35 BALANÇO SOCIAL 2018 RESULTADOS OBJETIVOS QUANTITATIVOS ATENDIDOS 44 colaboradores inscritos no Programa. 48% dos inscritos realizaram trabalho voluntário. 70% das horas em ações voluntárias foram realizadas dentro do horário de trabalho (manutenção da hortinha, separação de tampinhas, campanha do agasalho e alimentos, visita ao Hospital Infantil Joana de Gusmão). Total de 90 horas em ações voluntárias, sendo 54h em horário de expediente e 36h fora de expediente. 36 BALANÇO SOCIAL 2018 CAMPANHAS SOCIAIS Buscando atender necessidades de pessoas e comunidades vulneráveis em 2018, realizamos campanhas sociais que tiveram a contribuição direta dos Voluntários Nexx, seja na organização ou doação a essas iniciativas, atendendo os ODS 1, 2 e 12. Conﬁra as campanhas realizadas em 2018: Campanha do agasalho: colaboradores envolveram-se na arrecadação de agasalhos para atender o CADI – Centro de Assistência e Desenvolvimento Integral (Palhoça); Maternidade Carmela Dutra; Lar Recanto do Carinho; e Sociedade Espírita Obreiros da Vida Eterna (SEOVE). Para esta ação, foi realizada parceria com a Unimed Florianópolis. Campanha de arrecadação de tampinhas: colaboradores doaram tampinhas de plástico para o projeto Tampa Tampinha da instituição EcoPet, que vende as tampas para cooperativas e com estes recursos ﬁnancia castração social em animais abandonados ou de famílias de baixa renda. Campanha de arrecadação de lacres: a instituição beneﬁciada dessa campanha foi a SEOVE, entidade ﬁlantrópica de amparo à velhice e de trabalhos com a comunidade, que atua com a arrecadação de lacres de latinhas de alumínio para trocar por cadeiras de rodas. Campanha de Natal: colaboradores “adotaram” cartinhas de crianças e adolescentes do Núcleo Arte Educação/IDES/Promenor e os presentearam tornando o Natal de muitas famílias mais feliz. ARRECADAÇÃO DE TAMPAS PLÁSTICAS 37 BALANÇO SOCIAL 2018 CAMPANHAS SOCIAIS RESULTADOS OBJETIVOS QUANTITATIVOS ATENDIDOS Arrecadação de roupas: Mais de 4.000 peças doadas (blusas, bermudas, calças, casacos e calçados). Arrecadação de itens de higiene: 26 mil lenços umedecidos e fraldas. Arrecadação de alimentos: Café e leite, além de 20 Kg de aveia. Arrecadação de tampinhas de plástico: 107 Kg de tampinhas. Campanha de Natal: 88 crianças e 37 adolescentes beneﬁciados. 38 BALANÇO SOCIAL 2018 CAMPANHA DE NATAL ENCERRAMENTO CONEXXÃO JOVEM 39 BALANÇO SOCIAL 2018 CAMPANHA DO AGASALHO ARRECADAÇÃO DE ALIMENTOS E PRODUTOS DE HIGIENE 40 BALANÇO SOCIAL 2018 Indicadores Sociais 41 BALANÇO SOCIAL 2018 INDICADORES SOCIAIS DE 2018 Confira os indicadores sociais do balanço social do Grupo Nexxera: 2018 2017 Base de Cálculo Valor (Mil reais) Valor (Mil reais) Receita bruta (RB) 78.714 74.476 Receita líquida (RL) 71.518 70.018 Resultado operacional (RO) 24.045 21.373 Folha de pagamento bruta (FPB) 22.138 23.323 42 BALANÇO SOCIAL 2018 INDICADORES SOCIAIS DE 2018 2018 2017 Indicadores Sociais Internos Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Alimentação 1,217.59 5.50% 1.70% 1,112.51 4.77% 1.59% Encargos sociais compulsórios 5,747.02 25.96% 8.03% 5,595.19 23.99% 7.99% Previdência privada 0.00 0.00% 0.00% 0.00 0.00% 0.00% Saúde 575.59 2.60% 0.81% 473.46 2.03% 0.68% Segurança e saúde no trabalho 11.07 0.05% 0.02% 13.99 0.06% 0.02% Educação 46.49 0.21% 0.07% 60.64 0.26% 0.09% Cultura 0.00 0.00% 0.00% 0.00 0.00% 0.00% Capacitação e desenvolvimento proﬁssional 141.68 0.64% 0.20% 44.31 0.19% 0.06% Creches ou auxílio-creche 15.50 0.07% 0.02% 30.32 0.13% 0.04% Participação nos lucros/resultados 0.00 0.00% 0.00% 0.00 0.00% 0.00% Outros 119.55 0.54% 0.17% 130.61 0.56% 0.19% Total 7,874.49 35.57% 11,01% 7,461.03 31.99% 10,66% 43 BALANÇO SOCIAL 2018 INDICADORES SOCIAIS DE 2018 2018 2017 Indicadores Sociais Externos* Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Educação 390.20 1.62% 0.55% 414.72 1.94% 0.59% Cultura 150.00 0.62% 0.21% 200.99 0.94% 0.29% Total 540.20 2.25% 0.76% 615.71 2.88% 0.88% *O Grupo Nexxera, por meio do seu Instituto, contribui para o fomento da transformação e do impacto sustentável através de experiências empreendedoras, geração de conhecimento, desenvolvimento de pessoas, fortalecimento de relacionamentos e da construção de um mundo melhor. Desse modo, o foco de atuação é no investimento em educação com práticas de inclusão social e empreendedorismo. Além disso, fomentamos práticas ambientais através dos negócios de impacto desenvolvidos no programa Conexxão de Impacto e realizamos internamente coleta seletiva, monitoramento dos recursos ambientais utilizados e medição dos riscos ambientais, sem a necessidade de investimentos ﬁnanceiros nas ações internas. 44 BALANÇO SOCIAL 2018 INDICADORES SOCIAIS DE 2018 Indicadores do Corpo Funcional 2018 2017 Nº de empregados(as) ao ﬁnal do período 261 217 Nº de admissões durante o período 112 70 Nº de empregados(as) terceirizados(as) 20 14 Nº de estagiários(as) 5 1 Nº de empregados(as) acima de 45 anos 16 10 Nº de mulheres que trabalham na empresa 77 54 % de cargos de cheﬁa ocupados por mulheres 27.30% 26.32% Nº de negros(as) que trabalham na empresa 10 12 % de cargos de cheﬁa ocupados por negros(as) 0.00% 0.00% Nº de pessoas com deﬁciência ou necessidades especiais 7 6 45 BALANÇO SOCIAL 2018 INDICADORES SOCIAIS DE 2018 Informações relevantes quanto ao exercício da cidadania empresarial 2018 Valor (Mil reais) Metas 2019 Relação entre a maior e a menor remuneração na empresa 11.28 11.28 Número total de acidentes de trabalho 0 0 ( ) direção ( ) direção Os projetos sociais e ambientais desenvolvidos pela empresa foram deﬁnidos por: ( x ) direção e gerências ( x ) direção e gerências ( ) todos(as) empregados(as) ( ) todos(as) empregados(as) ( x ) direção e gerências ( x ) direção e gerências Os padrões de segurança e salubridade no ambiente de trabalho foram deﬁnidos ( ) todos(as) empregados(as) ( ) todos(as) empregados(as) por: ( ) todos(as) + Cipa ( ) todos(as) + Cipa Na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos e de responsabilidade ( ) não são considerados ( ) não são considerados social e ambiental adotados pela empresa: ( x ) são sugeridos ( ) são exigidos ( x ) são sugeridos ( ) são exigidos Quanto à participação de empregados(as) em programas de trabalho voluntário, a ( ) não se envolve ( ) apóia ( ) não se envolve ( ) apóia empresa: ( x ) organiza e incentiva ( x ) organiza e incentiva Valor adicionado total a distribuir (em mil R$): Em 2018: R$ 67.548.845,74 Em 2017: R$ 64.224.018,30 27% governo | 33% colaboradores(as) 28% governo | 30% colaboradores(as) Distribuição do Valor Adicionado (DVA): 0% acionistas | 15% terceiros 2% acionistas | 22% terceiros 25% retido 19% retido 46 BALANÇO SOCIAL 2018 Matriz em Florianópolis Rua Madalena Barbi, 181 – Centro CEP 88015-190 – Santa Catarina, Brasil Filial em São Paulo Av. Ibirapuera, 2332 – Indianópolis Conjunto 101, 10o andar, Bloco II – Torre Ibirapuera CEP 04028-002 – São Paulo, Brasil www.gruponexxera.com www.institutonexxera.org.br 47
