КОМЮНИКЕ ЗА НАПРЕДЪКА 2019 Комюнике за напредъка ИМЕ НА УЧАСТВАЩАТА КОМПАНИЯ/ОРГАНИЗАЦИЯ: ВАПТЕХ ДЪРЖАВА: БЪЛГАРИЯ СЕКТОР: ТЕЖКО МАШИНОСТРОЕНЕ ПЕРИОД, ОБХВАНАТ В ДОКЛАДА: 1 август 2018– 30 юли 2019 2 СТРУКТУРА НА ДОКЛАДА: Изявление за продължаващата подкрепа към принципите на Глобалния договор ………………………………………………………………………..…………………………….. 3 Описание на практическите действия, предприети за изпълнение принципите на Глобалния договор ……………………………………………………………..4 Права на човека …………………………………………………………………………………. 5 Трудови норми……………………………………………………………………………….... 9 Околна среда ……………………………………………………………………………………..11 Антикорупция ………………………………………………………………………………….. 14 Връзки към Доклада за споделяне на постиженията и развитието…………..15 3 Изявление за продължаващата подкрепа към принципите на Глобалния договор Compact София, България За ВАПТЕХ успешното развитие не означава само икономическа изгода. Висш приоритет на компанията е да поддържа неизменния си статут на добър корпоративен гражданин и да овладява нови духовни висоти все по-голямата обществена отговорност. Това може да се постигне само, когато налице са много строги изисквания за лична неподкупност, морални ценности, чувство за мисия и далновидност. При постигането на тези цели ВАПТЕХ се ръководи от принципите на Глобалния договор на ООН, които решително следва и чието прилагане неизменно насърчава Бонев, Б., Председател на Надзорния съвет 4 НЕИЗМЕННАТА ПОДКРЕПА НА 10-ТЕ ПРИНЦИПА Ръководството и служителите на ВАПТЕХ приемат да спазват и да представят устойчивото развитие на компанията в индустриалния и обществения сектор. ВАПТЕХ изразява своя принос към устойчивото развитие на бизнеса, като: ПРЕОБРАЗУВА 10-ТЕ ПРИНЦИПА В ИЗПЪЛНЯВА ДЕЙСТВИЯ В СЕ АНГАЖИРА С ОТКРИВАНЕТО СТРАТЕГИИ И ПОЛИТИКИ НА ОБЛАСТИТЕ ПРАВА НА ЧОВЕКА, НА НОВИ ВЪЗМОЖНОСТИ ЗА УПРАВЛЕНИЕ НА СВОИТЕ ТРУДОВИ НОРМИ, ОКОЛНА СРЕДА ПОДОБРЯВАНЕ И НЕПРЕКЪСНАТО ДЕЙНОСТИ И ПРОЦЕСИ И АНТИКОРУПЦИЯ РАЗВИТИЕ И УДОВЛЕТВОРЕНОСТ НА СВОИТЕ СЛУЖИТЕЛИ, БИЗНЕС ПАРТНЬОРИ, ОБЩЕСТВО 5 ПРАВА НА ЧОВЕКА Принцип 1. Зачитане и подкрепа за ПОЛИТИКАТА НА ВАПТЕХ опазването правата на човека Принцип 2. Гаранция за необвързаност Служителите на ВАПТЕХ са основата с действия, нарушаващи правата на за успеха на нашия бизнес. човека СЪГЛАСНО ДЕЙСТВАЩИЯ НАСЪРЧАВАНЕТО И ВАПТЕХ ДЕКЛАРИРА ЕТИЧЕН КОДЕКС НЕ СЕ РАЗВИТИЕТО НА НАШИЯ СПАЗВАНЕТО НА ЧОВЕШКИТЕ ТОЛЕРИРАТ НИКАКВИ ФОРМИ ПЕРСОНАЛ Е ЧАСТ ОТ ПРАВА, МЕЖДУНАРОДНА НА ДИСКРИМИНАЦИЯ ФИРМЕНАТА КУЛТУРА НА КОНВЕНЦИЯ ЗА ПРАВА НА ТРУД ВАПТЕХ В СВОЯТА ДЕЙНОСТ ОТГОВОРНОСТТА НА ВАПТЕХ Етичен кодекс За да сте част от екипа на ВАПТЕХ, важно е да притежавате следните морални принципи и поведения: 1. За да сте част от екипа на ВАПТЕХ, важно е да притежавате следните морални принципи и поведения: 1. Ние сме почтени и етични във всяко наше действие, което за нас означава: 1.1 Честност към себе си и околните, без скрити сценарии 1.2 Държим се с достойнство и зачитаме достойнството на другите 1.3 Проявяваме лоялност към компанията, екипа и колегите си 1.4 Спазваме всеки поет ангажимент 1.5 Проявяваме последователност в действията и поведенията си 1.6 В процеса на общуване се държим възпитано, спазваме добрия тон и обноски 2. Точността е морален принцип, който е ключов за нас: 2.1. Дисциплина: относно работно време, качество и срокове 2.2. Висока степен на отговорност в процеса на изпълнение на задачите 3. Ние работим с прецизност: 3.1. Проявяваме осъзнат стремеж към прецизно изпълнение. Не пренебрегваме детайлите 3.2. Учим се от грешките си и тези на колегите, не ги подминаваме, прикриваме и не ги прехвърляме на другите 3.3. Показваме непрекъснат стремеж за лично усъвършенстване и развитие 4. Иновативното мислене и непрекъснатата промяна, съобразена с непрекъснато променящия се свят около нас, е пътят за постигане на непрекъснато развиваща се и устойчива компания 5. Законосъобразност: Във всяка своя дейност ВАПТЕХ спазва законите на Р България и на всички други държави, в които развива дейност 6. ВАПТЕХ опазва всяка поверителна информация, както тази на компанията, така и тази на нашите клиенти и партньори. 7. Не допускаме ситуации на конфликт на интереси Конфликт на интереси е всяка ситуация, когато личните интереси на служителя са в 6 противоречие със служебните му задължения или му пречат да взема обективни бизнес решения. ВАПТЕХ не толерира конфликти на интереси. 8. ВАПТЕХ е участник в Глобалния договор на ОН и спазва основните му принципи ПРАВА НА ЧОВЕКА Социални придобивки за служителите 1. Зъболекарски кабинет – ВАПТЕХ предоставя на своите служители безплатно зъболекарско обслужване. 2. Столова – спонсорирана от ВАПТЕХ. Компанията предоставя на своите служители ваучери за храна. 3. Допълнително здравно осигуряване 4. Служебен транспорт – ВАПТЕХ осигурява безплатен транспорт на своите служители. ВАПТЕХ АКАДЕМИЯ И РАЗВИТИЕ НА ТАЛАНТИ 2018-2019 • Обучения за въвеждане в длъжност • Обучение за управление на проекти • Анкета сред работниците за оценка на преките ръководители и обратна връзка • Семинари за оптимизация на: Процеса на обслужване на клиента Вътрешно фирмена комуникация и комуникация с клиента, Участие в тръжни процедури • Мениджърски обучения : Вземане на решения Управление на конфликти Емоционална интелигентност • Практически обучения за повишаване на квалификация • Търговски обучения за водене на търговски преговори • Обучения по управление на качеството • Обучения по изпълнение процедури за здраве и безопасност Проведени обучения за отчетния период: Вътрешни обучения, 2018 Теми: Период Отдел Участници Финансови инструменти 2018 ръководители проекти 4 Текущи обучения по безопасност и здраве 2018 служители 100 Използване на пожарогасители и начин на съхранение и поддръжка 2018 служители 20 Разчитане на конструкторска документация 2018 нови оператори 10 Основни пресмятания на преси по типове 2018 КО 5 Изготвяне на хидравлични схеми 2018 КО 5 Работа с преносим измервателен уред 2018 ОТКК 4 Текущи опреснителни обучения по бизнес процеси и процедури 2018 администрация 80 228 Общо Външни обучения, 2018 Теми: Период Отдел Участници Вътрешен одитор на система за упр.на качеството ISO 9001 2018 Контрол по качеството 2 7 ПРАВА НА ЧОВЕКА Повишаване квалификацията на оператори на ЦПУ 2018 оператори 15 Софтуерни Курс за работа със сервозадвижвания 2018 приложения 4 Началник цехове, Обучение за оказване на долекарска помощ 2018 техн.изпълнители 11 Безопастност и здраве при работа 2018 членове КУТ 9 Курс за правоспособност за кранисти 2018 кранисти 4 Софтуерни Курс за работа в електрически мрежи 2018 приложения 4 Курс за запознаване с новостите за Софтуерни програмиране на контролери 2018 приложения 4 53 Общо Вътрешни обучения, 2019 Теми: Период Отдел Участници Обучение за работа със софтуер за 2019 дигитализация на измерванията Q-DAS след доставка и инсталиране на 8 работни места OTKK 7 Провеждане на обучение за измервателна ръка 2019 с лазерен накрайник и лазерен тракер OTKK 4 PLM след внедряване обучение 2019 КО, ТО 20 Обучение заваряване работни колела тип .2019 Францис заварчици 2 Обучение шмирегелене и полиране повърхнини 2019 на работни колелета заварчици 2 Металообработващи процеси – щанцоване, 2019 щамповане, огъване, рязане, дълбоко изтегляне и други. Подбор на подходящи решения за клиента. Търговски екип МФ 4 Особености рехабилитация ВЕЦ 2019 Търговски екип хидро 6 Сборка валов възел 2019 Работници монтаж 5 Мазилна и пневматична система 2019 Работници монтаж 5 55 Общо Външни обучения, 2019 Теми: Период Отдел Участници 2019 Търговски умения – водене на търговски срещи Водене на преговори и справяне с възражения 2019 Асертивност по време на преговори Търговски отдел 10 Мениджърски обучения: 2019 Лидерство и креативност 2019 Управление на промяната Мениджърски екип 18 FMEA – Екипно-ориентирано обучение за 2019 управление на риска и техники за решаване на проблеми Ръководители проекти 4 28 Общо Таблица 1 8 ПРАВА НА ЧОВЕКА АНГАЖИРАНОСТТА НА ВАПТЕХ Мотивиране на персонала  Постоянна обратна връзка по отношение изпълнение на работните задължения  Професионални обучения за подобряване увереността и компетенциите при изпълнение на задълженията  Обратна връзка от служителите, свързана с техните преки отговорници (оценка на лидерските умения)  Участие на работниците и служителите в процеса на вземане на решения в компанията  Подпомагане на семейства на дългогодишни работници в случай на заболяване  Нови компютри и компютърни програми на най-високо технологично ниво  Годишен бонус обвързан с работните постижения на служителите  Инсталиране на последната версия на онлайн платформата за ВАП Онлайн, надграждане с уроци, тестове, анкети за проучване на нагласите и мненията на служителите;  Създаване на индивидуални профили на служителите във ВАП Онлайн и възможност за проследяване на кариерното развитие в компанията Грижа за обществото  Ваучери за новородено дете  Ваучери за абитуриент  Ваучери за първи учебен ден Доброволчески инициативи  Дългогодишно партньорство и традиционно участие в Мениджър за един ден, инициатива на Джуниър Ачийвмънт България  ВАПТЕХ работи в сътрудничество с Центъра за междуетнически диалог и толерантност Амалипе, с цел съдействие за равноправно интегриране на ромите в българското общество  Спонсорство на Нов симфоничен оркестър  Дарение за Летен балетен лагер (Велико Търново) 2018-2019 9 ТРУДОВИ НОРМИ Принцип 3. Приемане свободата на ПОЛИТИКАТА НА ВАПТЕХ сдружаване и ефективно признаване на правото на колективно договаряне. Политика на дружеството по спазване Принцип 4. Премахване на всякакви форми правата на труда на насилствен и принудителен труд. Принцип 5. Ефективно премахване на ВАПТЕХ поддържа Системата за детския труд. Принцип 6. Изкореняване на дискриминацията управление на здраве и безопасност при по отношение на правото на труд и на професия работа, съгласно стандарт OHSAS 18001:2007 Ръководството на ВАПТЕХ е декларирало своята лична ангажираност в политиката по Здраве и безопасност при работа (ЗБР), представена в Декларация на ръководството. Документът се актуализира периодично, достъпен е за преглед и е поставен на видно място. ОТГОВОРНОСТТА НА ВАПТЕХ Здраве и безопасни условия на труд Политиката на ВАПТЕХ по отношение трудовите норми е насочена към превенция на риска при служителите и подобряване и споделяне на най-добрите практики с доставчици и други бизнес партньори. В това отношение ВАПТЕХ се ръководи от следните цели : 1. Превенция и предприемане на мерки за предотвратяване на професионалните рискове:  Във ВАПТЕХ има изграден комитет по условия на труд (КУТ) съгласно изискванията на Закона за здравословни и безопасни условия на труд (ЗЗБУТ). КУТ провежда също и заседания за приемане програмата за оценка на работното място и професионалния риск. Членовете на КУТ участват активно в разработването на оценката на работното място и професионалния риск. 2. Грижа за здравето и безопасността на служители и на външни посетители:  ВАПТЕХ има сключен договор с фирма по трудова медицина, чрез която се реализират ежегодно профилактични прегледи на всички служители на компанията. Службата по трудова медицина също участва активно в оценката на работното място и професионалния риск. 3. Спазване на законовите и възприетите вътрешни изисквания:  Въведена процедура за наблюдения и оценка на съответствието на системата по ЗБР с нормативните и стандартизационни документи. 4. Осигуряване на необходимото обучение на служителите и засилване на персоналната отговорност:  Провеждат се инструктажи по ЗБР от упълномощените лица, както и външно, и вътрешнофирмени обучения на персонала 10 ТРУДОВИ НОРМИ  Отговорника по ЗБР във ВАПТЕХ подържа активно сътрудничество и обмен на информация с местните контролни органи по ЗБР и трудово правни отношения – Дирекция „Инспекция по труда” – гр. Плевен ИЗМЕРИТЕЛИ НА ВАПТЕХ ЗА УСЛОВИЯ НА ТРУД Данни и справки за отчетния период във ВАПТЕХ 1. Регистрирани трудови злополуки и инциденти през отчетният период: 1 трудовa злополукa с времена загуба на работоспособност и болничен за 45 дни. 2. Обучения и семинари по ЗБР: посочени в Таблица 1 за обучения Lean мениджмънт ВАПТЕХ поддържа изградената система на методиката 5S за поддържане на работните места чисти и безопасни. 5S – техника за създаване на нова, чиста и подредена организация на работните места. Цел: Да се премахнат загубите и се увеличат производителността и безопасносността на труда по отделните работни места. Стратегическо планиране – HOSHIN KANRI Постижения и резултати, Hoshin Kanri 2019 Актуализирана визия и стратегия до 2021 Разработени 14 плана за действие, които да се изпълняват през 2019 г. Завършен пълен цикъл на Hoshin планирането за предходната 2018 11 ОКОЛНА СРЕДА Принцип 7. Подкрепа за ПОЛИТИКА НА ВАПТЕХ превантивните подходи в опазването Политика на дружеството по опазване на на околната среда. околната среда Принцип 8. Подемане на инициативи, ВАПТЕХ поддържа Системата за стимулиращи поемането на по-голяма управление на околната среда, съгласно отговорност към околната среда. стандарт ISO 14001:2015 Принцип 9. Насърчаване развитието и разпространението на технологии, щадящи околната среда. Ръководството на ВАПТЕХ е декларирало своята лична ангажираност в политика по опазване на Околната среда (ОС), представена в Декларация на ръководството. Документът се актуализира периодично, достъпен е за преглед и е поставен на видно място. ОТГОВОРНОСТТА НА ВАПТЕХ ВАПТЕХ определя дейностите и резултатите от тях, които имат или могат да имат значимо въздействие върху околната среда и определя мерки за спазване на екологичните норми. 1. Постигане на съответствие с приложимите законови изисквания  Получава се актуална информация за промени в държавните нормативи по опазването на ОС. 2. ВАПТЕХ допринася за околната среда чрез намаляване на емисиите на въглероден диоксид (CO2)  През периода август 2018 юли 2019 ВАПТЕХ е доставил цялостни решения за водноелектрически централи с обща инсталирана мощност над 70 MW. Произвежданата електроенергия от тези централи ще донесе 220 пъти по-малко CO2 емисии в околната среда, или приблизително около 20 тона по-малко CO2 емисии в сравнение с използването на въглища за същата мощност1 3. Подобряване на работната среда и грижа за опазване на околна среда  Извършва се наблюдение и измерване на ключовите характеристики на дейностите на дружеството, които могат да имат значимо въздействие върху ОС (прах, вредни газове, шум, емисии от разредители). Данните са посочени в таблица за отчетния период. 4. Осигуряване на необходимото обучение на служителите  Изготвени информационни брошури за стандартите ISO 14001; OHSAS 18001 за повишаване информираността на служителите. Целта е да се обясни на служителите за важните дейности, които се изпълняват в дружеството и това, че те са на практика изисквания от стандарта. 1 https://www.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar5/wg3/ipcc_wg3_ar5_full.pdf 12 ОКОЛНА СРЕДА 5. Активно сътрудничество с всички заинтересовани страни при решаване на проблемите на околната среда  През отчетния период няма постъпили данни за възникнали екологични проблеми. ЕКОЛОГИЧНИ ИЗМЕРИТЕЛИ НА ВАПТЕХ Данни и справки за отчетния период във ВАПТЕХ Отчитат се и се анализират данните за консумация на природен газ, електрическа енергия, газови смеси за заваряване (таблица 2). В сравнение с предишния отчетен период се констатират намалени данни при отделянето на неопасни отпадъци и консумацията на природен газ в сравнение с предходния отчетен период. Увеличение в данните се констатира при консумация на газови смеси както и временно съхранение до предаване на опасни отпадъци. Дейности за подобряване на въздействието върху околната среда:  Намаляване емисиите на прах  Измервания и на вредните газове в термичната камера – СО, NO, SO2  Опасни и неопасни отпадъци По отношение на законодателството по опасни химични вещества – ВАПТЕХ е „потребител по веригата” и задълженията ни са: да изискваме и регистрираме информационни листове за безопасност от производители и вносители на химикали, с които да бъдат запознати всички работещи със съответните химикали. По отношение на законодателството, свързано с водите – ВАПТЕХ няма задължения. ВАПТЕХ има сключен договор с държавно дружество за пречистване на водите. Държавното дружество по водите регулира необходимостта от измерване на допустимата степен на замърсяване на водите по физични, химични и промишлени показатели. ЕКОЛОГИЧНИ ИНИЦИАТИВИ НА ВАПТЕХ ВАПТЕХ постоянно се стреми да опазва околната среда и да щади планетата. Споделяйки тази обща цел, TOYOTA и ВАПТЕХ успешно си сътрудничат през последните няколко години, както по отношение на транспортните средства с марка TOYOTA Hybrid, които ВАПТЕХ използва, така и относно обмяната на знания и опит, свързани с по-ефективното и постоянно усъвършенстващо се производство, област, в която TOYOTA е световен лидер. 13 ОКОЛНА СРЕДА Справка за консумация на енергийни ресурси на ВАПТЕХ, посочена в таблицата: Август 2017 – Юли 2018 Август 2018 – Юли 2019 Енергиен ресурс gJ/m3 Енергиен ресурс gJ/m3 Природен газ 6535 Природен газ 6323 Електроенергия 6217 Електроенергия 6280 Газови смеси 1136 Газови смеси 1243 общо 13888 общо 13846 Отпадъци неопасни Tons Отпадъци неопасни 507 486 метални стружки метални стружки 9.95 2.8 метални цветни стружки метални цветни стружки 12.7 12.2 смесени битови отпадъци смесени битови отпадъци 529.65 501 общо общо Отпадъци опасни Tons Отпадъци опасни други 0.48 *1 други 0.60 *1 0.0 0.0 масла от зъбни предавки *2 масла от зъбни предавки *2 0.48 0.60 общо общо Фактори на Околна Основен Фактори на Околна Основен Съответствие Съответствие среда източник среда източник Прах Да дробоструйна Прах Да дробоструйна камера камера Шум Да производствени Шум Да производствени помещения помещения Отпадни води Да промишленост Отпадни води Да промишленост Разредители Да емисии Разредители Да емисии организирани емисии организирани емисии Разредители Да емисии Разредители Да емисии неорганизирани емисии неорганизирани емисии Димни газове Да термична пещ Димни газове Да термична пещ Забележки: Забележки: *1 временно съхранение до предаване *1 временно съхранение до предаване *2 предадени за оползотворяване на *2 предадени за оползотворяване на лицензиран доставчик лицензиран доставчик ВАПТЕХ ВАПТЕХ Таблица 2 14 АНТИКОРУПЦИЯ Принцип 10. Подкрепа на ПОЛИТИКА НА ВАПТЕХ антикорупционни инициативи Политика на дружеството за прозрачност на дейностите и политика на прозрачност КОНТРОЛНИ ДЕЙСТВИЯ НА ВАПТЕХ Извършени дейности по линия Противодействие на корупцията и превенция на корупционни практики в дружеството : 1. ВАПТЕХ води бизнеса си и поддържа взаимоотношения с всички заинтересовани лица по етичен начин, като има създаден Комитет по поддържане на организационните процеси, законосъобразността и етиката с цел установяване на среда и култура в полза на предотвратяването, откриването,. Директор на Комитета е г-н Светлозар Иванов 2. За отчетния период няма получени сигнали за корупционни действия от страна на служители на ВАПТЕХ. 3. Няма получени сигнали за корупционни предложения от страна на клиенти и доставчици 4. По отношение на превенцията – след промяната на състава на Управителите на компанията, създадохме нова процедура за управление на паричните потоци в две посоки: a. Входящите парични потоци се контролират всяка седмица на срещите на продуктовите линии с участието на Търговския директор. b. Изходящите парични потоци се контролират, също седмично, с участието на шефа на закупуването и шефа на производството. И двете неща се анализират и изпълняват от ФСО, с участието на двамата Управители 15 Връзки към доклада за споделяне на постиженията и развитието Настоящият доклад и приложенията към него са публикувани на официалната уеб страница на ВАПТЕХ на адрес: https://vaptech.bg/pages/sustainability Лице за контакт: Мариела Спасова Маркетинг мениджър и Продажби T: +359 2 984 16 00 F: +359 2 984 16 01 M: +359 885 655 256 E: office.sofia@vaptech.bg mariela.spasova@vaptech.bg A: Бул. България 51B, Офис сграда “B”, Етаж 8 1404 София, България www.vaptech.bg Дата на представяне: 30/07/2019 16
