Annual Report アニュアルレポート 2 0 19 S C R E E N グループ Year ended March 31, 2019 SCREENグループの価 値 創 造 当社グループは、製造装置メーカーとしての事業活動を通じて、お客さまの事業活動に貢献するとともに、 お客さま、株主・投資家さまをはじめとする全てのステークホルダーの皆さまへ持続的に価値を提供します。 また、半導体、印刷物、ディスプレー、プリント基板など、お客さまの各種製品やサービスが生み出す価値に よって発展するIoT社会を支えるとともに、社会的課題を解決し、水準向上を伴う持続可能な社会と人々の 幸せな未来の実現に寄与しています。 持続的な 価値の創造 投入資本 （2019年3月期） 事業活動 ステークホルダーの皆さまへの提供価値 研究・開発・ 調達・ マーケティング・ 製品／フィールド 設計 製造 販売 サポート 財務資本 売上高 3,642億円 （前年同期比+7.3%） 営業利益 296億円 SE 半導体製造装置事業 お客さま （前年同期比-30.6%） プ ロ セ ス イ ノ ベ ー シ ョ ン 主な お客さま志向の開発・ “Process Innovation” 社会的課題 設計・調達・製造・販売・ GA グラフィックアーツ機器事業 人的資本 サービス力 お客さまの 事業活動に貢献 社会的課 題の解決、 連結従業員数 6,099名 水 準 向 上を 伴う 、 海外 2,497名（前年同期比＋6.2％） 日本 3,602名（前年同期比＋3.4％） 最先端の高度な技術 持 続 可 能 な 社 会と 気候変動 FT ディスプレー製造装置および成膜装置事業 I oT 人々の 幸 せ な 未 来 の AI 実 現 に寄 与する 高齢化・ 事業拠点 （連結子会社数） 生産性・品質の向上 サイバーセキュリティー 海外 30社（2016年3月期比＋6社） 人口減少 国内 27社（2016年3月期比+1社） 自動運 転車 電 気自動車 PE プリント基板関連機器事業 製造・知的資本 成長投資 環境負荷の低減 スマートフォン 労働環境の 設備投資額 240億円 変化 （前年同期比+66.9%） 5G など 研究開発費 228億円 （前年同期比+9.5%） 株主・投資家さま 低生産性 新規事業 株主還元の充実、ESG経営の強化 特許保有件数 5,132件 エネルギー分野（FT） 海外 2,900件（2016年3月期比＋776件） 国内 2,232件（2016年3月期比+134件） 検査・計測分野 購入先さま ライフサイエンス分野 公正かつオープンな調達による相互繁栄 高度社会 当社グループのSDGs 6つの重点課題 P. 20 インフラの コンソーシアム参加や 地域社会 社会・関係資本 整備途上 ～価値創造を支える基盤～ 大学などとの連携 雇用創出、技術・産業の発展、 10件 （公開情報ベース） 人材 環境負荷の低減 グローバルに広がる 企業理念 未来共有 人間形成 技術追究 従業員 お客さま・購入先さまとの 働きがいのある職場、健康経営の推進 信頼関係 中期経営計画・経営大綱 CSR憲章・行動規範 01 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 02 価値創造と経営戦略 CONTENTS ステークホルダーの皆さまへ 価値創造と経営戦略 サステナビリティ 01 SCREENグループの価値創造 17 CSRコミュニケーション 03 CONTENTS 企業価値を高める環境経営を 推進するために 04 ステークホルダーの皆さまへ 19 CSR経営の推進 05 新社長に聞く 21 コーポレート・ガバナンス 07 中期3カ年経営計画 Challenge 2019 27 ステークホルダーの皆さまとともに 08 CFOメッセージ／CTOメッセージ 29 EHSへの取り組み 09 At a Glance 31 人材マネジメント 11 特集1：トップマネジメント対談 データセクション 持続的な価値創造を実現する ガバナンス 15 特集2：最新鋭半導体製造装置工場 「S3-3（エス・キューブ スリー）」 が稼働を開始 33 財務・非財務ハイライト 35 11カ年主要財務・非財務データ 37 経営者による財政状態、経営成績及び キャッシュ・フローの状況の分析等 45 連結貸借対照表 47 連結損益計算書／連結包括利益計算書 48 連結株主資本等変動計算書 49 連結キャッシュ・フロー計算書 51 基本情報 52 編集にあたって 社長交代、新体制のもとでグループ経営をさらに強化し、 企業価値向上を追求していきます 企業理念 当社は2019年6月25日付で、これまで代表取締役 取締役社長 最高経営責任者（CEO） を務めて きました垣内 永次が代表取締役 取締役会長となり、後任には廣江 敏朗が就任しました。 未来共有 未来をみつめ社会の期待と信頼に応える 垣内の社長就任期間中、株式市場では新しい企業統治の行動指針であるコーポレートガバナン ス・コードへの対応や、社会面では自国主義の台頭、生産人口の減少、デジタルトランスフォーメー 人間形成 働く喜びを通じて人をつくる ションなど、私たちを取り巻く環境は大きく変化しました。 そのような中、各事業の強化と収益構造 技術追究 独自技術の追究と技術の融合を推進する の改革、新規事業の創出など、企業価値向上に邁進してまいりました。 その結果、2018年3月期まで の5期連続で増収・増益を達成したほか、主力4事業での営業黒字を当期（2019年3月期） まで継続 し、BS面では自己資本を倍増、2017年3月期には、創業以来初となる実質的な無借金経営の実現 創業の精神 など、76年の歴史の中で記録を塗り替えることができたことは大変大きな一歩でした。 一方、2019年3月期においては、2度の業績下方修正を行うこととなり、株主をはじめとするス 思考展開 常に「自社の技術や製品にどう結びつくのか」、 「何が不足しているか」を考え、新しい事業や テークホルダーの皆さまにご心配とご迷惑をお掛けしましたことをお詫び申し上げます。今後、垣内 は会長 取締役会議長としてグループ全体のガバナンス向上や産学官連携を推し進め、廣江は社長 製品の創造に果敢に挑む強い精神 最高経営責任者（CEO） として各事業の強化と成長、収益性の改善を図り、次なる成長ステージに向 けて企業価値向上を追求してまいります。 皆さまにおかれましては、新しい経営体制のもとでも、変わらぬご指導、 ご鞭撻を賜れば幸いです。 株式会社SCREENホールディングス 株式会社SCREENホールディングス 代表取締役 取締役会長 代表取締役 取締役社長 ● 本誌では各事業セグメント／会社名を以下の略称で掲載している場合があります。 最高経営責任者（CEO） HD＝株式会社SCREENホールディングス SE＝半導体製造装置事業／株式会社SCREENセミコンダクターソリューションズ GA＝グラフィックアーツ機器事業／株式会社SCREENグラフィックソリューションズ FT＝ディスプレー製造装置および成膜装置事業／株式会社SCREENファインテックソリューションズ 垣内 永次 廣江 敏朗 PE＝プリント基板関連機器事業／株式会社SCREEN PE ソリューションズ ● 事業名は、 2019年3月末時点の名称および略称を使用しています。 ● 各会計年度は3月31日で営業期間が終了した年を表記しています。 例えば、2019年3月期は、2018年4月1日から2019年3月31日を表します。 03 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 04 価値創造と経営戦略 新社長に聞く 先課題です。そのことが、ひいては株主さまをはじめとするス 連結総還元性向 （%） テークホルダーの皆さまへの本来的な還元につながります。 ■ 1株当たり期末配当 ● 連結総還元性向 30 M&Aを含めた将来の成長投資にも備えるべく、バランスの取 25.2 25.1 25.1 20 （円） れた経営をしていく所存です。 20.4 200 10 現在、当社の自己資本比率は製造業平均レベルではあり 97 ますが、収益性などから長期発行体格付（日本格付研究所）は 100 87 110 97 （予想） 0 60 「BBB＋ （安定的）」にとどまっています。ボラティリティのある 0 業界にいる当社にとっては、資金の流動性確保の観点からも自 Challenge 2016 Challenge 2019 HD 代表取締役 取締役社長 2016 2017 2018 2019 2020（3月期) 最高経営責任者（CEO） 己資本比率を50％以上に向上させていくことが重要だと考え ※ 上記配当数値は、2016年10月1日付で実施した株式併合（5株を1株に）後の基準で換算 廣江 敏朗 ています。 Q1. 業績が悪化した2019年3月期についての総括をお願いします。 Q4. 株主や投資家との対話（エンゲージメント）についての方針など、お考えをお聞かせください。 その前の5年間と比べて、非常に厳しい一年でした。ちょう 主要事業会社の監査役をしていたものを、現在は、 ガバナンス 経営の考え方をご理解いただくためにも、 エンゲージメント 我々のビジネスをご理解いただきたいと考えています。 ど1年前のアニュアルレポートでは、会長の垣内（当時、CEO） 管理の長である垣内会長の直下組織、HDのグループ監査室が が「中期3カ年経営計画（以下、中計）の2年目に当たる今期、中 監査役を担う体制に統一しました。 こうすることで、監査の効率 は非常に重要な機会だと捉えています。前CEOの垣内は、 「投 前期から当社は、SR※面談を積極的に実施しております。議 計目標の一つ 『営業利益率13％以上』 については、1年前倒しで 化、質の向上を図りたいと考えています。 資家さまとの面談を通して経営判断をする上で有効なヒント 決権行使担当者の方やESG投資担当者との面談を通して、経 の達成を見込んでいます」 と語っていたとおり、順調な成長を や気付きにつながることが多い」 と申し、皆さまとの面談を非常 営方針や考え方を含む非財務情報も積極的に開示し、長期で 遂げる予定でした。 しかしながら、主力のSEにおけるサプライ に重視していました。 この考え方は、私も同じです。他方、事業 の成長性、持続可能性を理解していただく場を設けるなど、SR 連 結 業 績サマリー（2019年3月期） チェーンの混乱などにより業績が悪化し、想定外の結果となり の本質を捉える上では、四半期などの短期志向ではなく、せめ 活動を強化しています。 ■ 売上高 ● 営業利益率 （%） ましたこと、 お詫び申し上げます。今後は、収益改善はもとより、 11.2 12.6 15 て半年から1年、 さらにはその先といった中長期的な時間軸で、 ※ Shareholder Relations：株主さまとの建設的な対話（エンゲージメント） HDの事業会社への業績管理など、 もう一歩踏み込んだ関わり 9.1 8.1 7.7 10 方にしていきたいと考えています。 これは、会長の垣内の思いで 5 3,642 3,240 （億円） 4,000 3,393 もあります。 3,002 （予想） 0 2,596 そのため今期からは、 ガバナンス面の強化を目指し、事業会 2,000 Q5. SCREENグループの価値創造について、お考えをお聞かせください。 社の取締役会の構成メンバーを再構築することにより、 より深 い議論ができるようにしました。 また、監査役の役割の強化に 0 世界は今、地球温暖化などの気候変動の問題に直面し、 当社 BtoB企業である当社は、 お客さまの事業活動を通して社会 Challenge 2016 Challenge 2019 こだわりました。従前は、HDの経理･財務室メンバーを中心に 2016 2017 2018 2019 2020（ 3月期 ) も国連で採択されたSDGsに賛同し、社会的課題の解決に貢献 的課題を解決する、 というスタンスですが、 それこそが当社の価 したいと考えています。他にも、日本の少子高齢化による労働 値の源泉だと言えます。各事業領域で、技術力とノウハウを結 人口の減少、働き方の変化（労働環境の変化）、低炭素社会へ 集して社会的課題の解決に役立つことは、我々マネジメントに の移行、IoTなどを駆使した高度社会インフラの整備など、私た とっても、社員一人ひとりにとっても幸福な使命です。 この大切 Q2. 中計最終年度となる2020年3月期の見通しや、 どのような1年にされたいかをお聞かせください。 ちを取り巻く社会には克服すべき課題があります。 それらの解 な使命を果たすためにも、社会の需要動向に対応して、柔軟に 決に多く使われる半導体、 ディスプレー、プリント基板、印刷物 変化できる力を付けることはとても重要だと考えています。 中計の目標については、現中計の「単年度連結売上高3,000 期にも入っており、CEOとしての大きなミッションだと考えて などは、我々の事業領域から創出されるものです。 億円レベル」の達成には、大きな崩れはなかろうと見ています。 います。 一方、 「 最終年度の営業利益率13％以上」 「 ROE15％レベル」 今期は、収益性を軌道修正の上、新規事業の確立を含めた に対するハードルは高く、厳しい状況ではありますが、 目標値に 事業ポートフォリオの変革を推し進め、持続的な成長に結びつ 少しでも近づけるべく、邁進いたします。 けたいと考えています。 また、米中貿易摩擦、市況の急激な変化 Q6. 技術系出身の社長は、創業者以外では初めてですが、ご自身の抱負などをお聞かせください。 とりわけ、前期に悪化したSEの収益体質の立て直しをする などの事業リスクを念頭に置きながら、変化への対応力をつけ ことが、喫緊の課題です。中期的には、次の中計を策定する時 ることも必要だと考えています。 マーケティングは、MOT（技術経営）の重要ファクターだと と思っています。世界トップシェアを有する現状に甘んずるこ 捉えています。そのため、グループ全体のマーケティング力を となく、新規事業を新たな柱に加え、盤石な事業ポートフォリ 強化したいと考えています。成長の予測される分野の特定と、 オに変革することが、私の強い思いです。 当社とのシナジーを判定し効率的にリソースを投下するため 事業会社の個別最適を図りながら、 グループを全体最適化 Q3. 株主還元についてのお考えや方針について、お聞かせください。 にも、HDと各事業会社のマーケティング機能を再構築し、成 し、企業価値向上を目指してまいります。 長事業の裾野を広げたい（拡本業、創業の精神「思考展開」） 現中計の中では、 「連結総還元性向25％以上」 を目指すとい る声があることも理解しておりますが、 まずは本業で稼ぐ力を う方針に変化はありません。一方、機動的な自社株買いを求め 付け、持続的にキャッシュを創出できる体質になることが最優 05 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 06 価値創造と経営戦略 中期3カ年経営計画 Challenge 2019［2018年3月期〜2020年3月期］ CFOメッセージ／CTOメッセージ 当社を取り巻く事業環境は、変化が激しく、 スピードとイノベーションが求められ、常にビジネスチャンスは存在しますが、 リス 利益率の回復、 社会的課題を解決する ク認識・回避に注意することにより、市場の持続的成長を享受できるものと認識しています。収益構造と財務基盤の強化に 努めながら、 グループの成長と質の向上を目指し、持続的な利益創出や株主還元などを推進していきます。 キャッシュフロー改善を図る イノベーション創出 2019年3月期は、サプライチェーン・マネジメント （以下、 当社グループは事業領域において、世界トップレベルの 目標に対する進捗（2019年3月期 結果） SCM）が混乱。急拡大したSEの生産工程の律速となる中、 装置を市場に提供しており、一層の差別化を図るための技 納期対応の優先によりコストダウン活動が進まず、変動費 術を模索しています。例えば、装置から溢れる膨大な情報を 1. 売上規模の拡大 2. 収益性の維持・向上 3. 資本効率の維持・向上 率の悪化を招きました。加えて、海外での戦略的人員投入に 人手で分析するのではなく、実空間のセンサーから送られ 単年度連結売上高 最終年度の営業利益率 ROE 伴う固定費増加などにより、営業利益率が大幅に悪化しま たビッグデータを仮想空間に送り、AIで処理し、実空間に 3,000 億円レベル 13%以上 15%レベル した。 また、SCMの混乱は、在庫増による運転資金負担ともな フィードバックすることにより装置の自律化を図り、装置の 調整、検査の工程を大幅に削減できるシステムの技術構築 り、第3四半期末には、2年3カ月続いたネットキャッシュか を進めています。 また、AIの深層学習を用いた画像処理によ 3,642億円 営業利益率8.1% ROE 10.3% らネットデットとなりました。 り細胞観察装置の機能を拡充し、新たに脳腫瘍の病理画像 一方、財務基盤については、総資産のスリム化を目的に債 診断技術も立ち上げました。 主な取り組みと進捗状況 務圧縮（仕入先への支払いサイト短縮を含む） を行い、自己 さらに、軟包装パッケージング向けのインクジェット印刷 1. 既存事業における損益分岐点売上高比率の改善 資本比率については47.0％と、 目安とする50％の大台も目 装置、3Dプリンター用の新光学素子や光学ヘッドなど、 さま 売上の変動に応じた損益分岐点売上高のコントロール 前となりました。 ざまな技術・装置を開発しました。 また、 化粧品ボトルの加飾 2019年3月期における設備投資の大幅な増加（彦根で 印刷、 臓器灌流※1、 臓器造形システムなど、 大学をはじめとす ・前期（2019年3月期）、今後の市場拡大を前提に成長チャンスをしっかり捉えることが必要で の新工場建設など） に対しては、低コストで柔軟な資金調達 る異業種との社外ネットワークを活用したオープンイノベー あると考え、人員、研究費、生産設備などへの投資を先行して行い固定費が増加した一方、変 動費率の低減が想定通りに進まず、結果として、損益分岐点売上高比率が上昇。 （2018年6月の転換社債300億円の発行）を行い、日本格 ションにより、 新たなアプリケーションを創出するとともに開 ・変動費率の低減に関しては、 各製造工程におけるコストダウンは当然のこと、 生産方法の見直し、 付研究所（JCR）の格付についても との評価 「BBB+安定的」 発力強化、 人材育成を促進しています。 また、 2019年7月には 相互コミュニケーションの活性化、製品競争力の強化などを通して改善を目指す。 を維持しています。 新たな取り組みとして、 技術討論会 「技術EXPO2019※2」 を開 現中計の下、売上は急拡大しましたが、2020年3月期は 催しました。 将来的には、 社外からも技術者を招き、 さらに有 半導体市況の調整局面の影響もあり、減収減益を予想しま 意義な議論の場にできれば、 と思います。 2. 装置ビジネスをベースとした周辺領域における収益基盤の確立 す。今は収益基盤再構築の好機と捉え、市況回復時の反発 今後も、企業理念の「未来共有」 「 人間形成」 「 技術追究」 改造を含むポストセールス(GA分野においては消耗品ビジネスも含む)のさらなる強化 目標達成に向けて、 ５つの主な取 力を蓄えたいと考えます。そのためにも、早期の利益率回 をベースに、 イノベーション創出を通じて企業活動を推し進 ・４事業の全てでポストセールスを強化しており、装置販売以外から得られる収益は増加傾向。 復、 キャッシュフロー改善を図り、資本効率を高め、現中計 め、社会的課題を解決していきたいと考えています。 り組みを念頭に、 「 変動費率低減」 ・ポストセールス商品の充実など、今後もこれらの取り組みをさらに強化する。 と「在庫コントロール」の直近の課 に掲げる各目標値に可能な限り近づける所存です。 ※1 灌流：血管を介して液体を流すこと。 ※2 グループ各社に共通するようなテーマについて、技術者同士が議論し、技術交流 題への取り組みを強化し、 グループ を深めるもの。 3. 一定の財務規律を維持しながらも、積極的に成長投資を実行 の成長と質の向上を目指してまい 効果的なM&Aの検討・実施。オープンイノベーション戦略としての研究機関、他社などとの協 ります。 業、業務提携、 ベンチャー企業への出資・支援などの検討・実施 HD 上席執行役員 経営戦略担当 ・投資原資となる営業キャッシュフロー創出力の強化が課題。前期増加した在庫や売上債権など の早期キャッシュ化を進めるとともに、製品リードタイム短縮など、運転資本の効率化を図る。 石川 義久 4. ESG※1に重点をおいたCSR経営の推進 E：｢環境価値｣を創造し、低炭素・循環型社会への貢献 S：ディーセント・ワーク(働き甲斐のある人間らしい仕事)の実現と、社会的価値の創造 G：守りと攻めのガバナンス体制の推進とESG情報の開示 ・当社のグループの持続的成長のためのリスクマネジメントの一環との認識のもと、戦略的に取り組んでいる※2。 ※1 ESG とは、環境（Environment）、社会（Social）、 ガバナンス （Governance） の頭文字を取ったもの。 ※2 ESGの取り組みの詳細については、本誌P. 17以下「サステナビリティ」 をご参照ください。 5. 株主還元の充実 連結総還元性向25%以上を目指す HD 常務取締役 HD 常務取締役 最高財務責任者（CFO） 最高技術責任者（CTO） ・前期は25.1%の株主還元を実施。今期においても、成長投資と株主還元のバランスを取りながら、還元方針を順守する。 近藤 洋一 灘原 壮一 07 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 08 価値創造と経営戦略 At a Glance 売上高 セグメント別（2019年3月期） 地域別（2019年3月期） GA グラフィックアーツ機器事業 株式会社SCREENグラフィックソリューションズ PE その他および 欧州 その他地域 CTP装置 123億円（3.4％） セグメント間の 150億円（4.1％） 内部売上高 297億円（8.2％） さまざまなグラフィックアーツ機材やサービスを提供してい PlateRite Ultima 24000N 北米 日本 ます。市場の変化に対応し、CTP※1のトップシェアを維持しつ FT 19億円（0.6％） CTP装置のシェア※3 売上高・営業利益率推移 430億円（11.8％） 720億円（19.8％） つ、市場成長が見込まれるPOD※2の拡販に注力しています。 492億円（13.5％） ■ 売上高 営業利益率 売上高 売上高 （%） アジア・オセアニア 3,642 3,642 8 ・2019年3月期 実績：前期比、 PODの直接販売、 および、 イ 5.7 GA 2,043億円（56.1％） ンク売上などが増加した一方、CTPとPODのOEMが減 3.2 億円 億円 2.4 4 482億円（13.2％） ■ 中国 996億円（27.4％） 少し、 減収減益。 2018年 （億円） 600 534 ■ 台湾 641億円（17.6％） 当社 458 482 SE ・ 事業構造改革から収益力強化フェーズへ移行。 売上増加 0 2,525億円（69.3％） ■ 韓国 282億円（7.8％） ■ その他 122億円（3.4％） が続くPODの直接販売強化、 循環型ビジネス （インクを中 33％ 300 世界 No.1 心とするポストセールス30％レベル） の売上比率をさらに 増加し、 収益力を上げる。 0 2017 2018 2019 （3月期） ※1 CTP：Computer to Plateの略。 オフセット印刷用の製版装置。印刷するデータをコンピュー ターから印刷用プレートに直接出力し、印刷版を作成する方法。 ※2 POD：Print on Demandの略。 デジタル印刷機を使って必要な時に必要な部数だけ印刷す ること。 ※3 シェアは機種群総数に基づき算出。2018年、 当社調べ（暦年）。 SE 半導体製造装置事業 株式会社SCREENセミコンダクターソリューションズ 枚葉式洗浄装置 SU-3300 FT ディスプレー製造装置および成膜装置事業 コーターデベロッパー 株式会社SCREENファインテックソリューションズ SK シリーズ 半導体デバイス製造において、 シリコンウエハー上に回路を形成する工程に欠か せない洗浄のほか、塗布・現像、熱処理などの表面処理を行う装置を提供してい ディスプレー製造工程で使われる各種装置およびサービ ます。微細化が進む最先端プロセス、IoTデバイス対応（200mm）向けのあらゆ 売上高・営業利益率推移 スを提供するとともに、成膜技術を応用展開した成膜装置 事業（新規事業）の拡大にも注力し、持続可能な事業ポー ディスプレー用 売上高・営業利益率推移 るデバイス分野で、幅広いお客さまのニーズに対応し、品質と生産性の向上に寄 ■ 売上高 営業利益率 （%） コーターデベロッパーのシェア※ ■ 売上高 営業利益率 与しています。 16.0 20 トフォリオを構築しています。 （%） 14.2 11.5 14 10.2 10.2 10 7.7 ・2019年3月期 実績：前期比、 メモリーとロジック向けが増加、 ファウンドリー向け （億円） 2,525 ・2019年3月期 実績：前期比、中小型用（OLED中心、通 7 2,800 2,271 2018年 （億円） も堅調に推移、IoTデバイス対応装置（200mm） も好調で増収。営業利益は、変 2,060 0 期売上の40％強）が増加して増収したものの、固定費増 当社 600 492 452 動費率の上昇や売上拡大に伴う人件費等の固定費増加などにより大幅減益。 加や、 たな卸資産評価損などにより減益。新規事業は、前 0 68％ 381 1,400 ・市場の見通しは、足元ではメモリー投資抑制の影響により調整局面ではあるも 年比1.5倍以上に増加（通期売上の10％強）。 300 世界 No.1 のの、 中長期的には成長すると見込まれる。 0 ・ディスプレー製造装置事業の裾野（タッチセンサーパネ ・サプライチェーン・マネジメントの強化、設計の標準化、ポストセールスの強化 2017 2018 2019 （3月期） ル用途など） を広げつつ、新規事業の売上拡大も目指す。 0 2017 2018 2019 （20〜25%レベル）、 自動化設備を導入した新工場の活用により、利益率向上を ・生産システム・拠点の整備により、 収益性を改善する。 （3月期） 図り、 市場平均を上回る成長率を目指す。 ※ シェアは受注台数に基づき算出。2018年、 当社調べ（暦年）。 ・imec、Leti、IBMアルバニーなどの研究機関との共同開発のほか、滋賀大学と データサイエンス分野における連携・協定を締結し、相互人材育成や共同研究を 推進。 枚葉式洗浄装置のシェア ※ バッチ式洗浄装置のシェア ※ スピンスクラバーのシェア ※ PE プリント基板関連機器事業 株式会社SCREEN PE ソリューションズ 直接描画装置 Ledia6／6H プリント基板（PCB）製造工程で使われる露光装置と検査 装置およびサービスを提供しています。露光装置（直接描 直接描画装置のシェア※ 売上高・営業利益率推移 2018年 2018年 2018年 画装置） は回路パターンを直接描画し、検査装置は回路の ■ 売上高 営業利益率 当社 当社 当社 欠陥検知とPCBの外観検査に使われています。画像処理 （%） 8.4 40％ 64％ 75％ 8.3 10 技術と直接描画技術を応用した装置群は、お客さまの生 6.2 世界 No.1 世界 No.1 世界 No.1 産性向上に寄与しています。 （億円） 5 2018年 121 123 200 当社 89 0 ・2019年3月期 実績：下期のスマホ関連投資減速の影響 を受けるも、前期比では増収。売上は、2期連続の100億 24％ 100 ※ 出典：Gartner, Market Share: Semiconductor Wafer Fab Equipment, Worldwide, 2018, Bob Johnson et al., 24 April 2019 (Revenue From Shipments based) 世界 No.2 Chart created by SCREEN based on Gartner research Revenue from Shipments of Single-Wafer Processors, Wet Stations and Scrubber worldwide 2018 円超え。 （注）本レポートにおいてガートナーに帰属するすべての記述は、 ガートナーの顧客向けに発行された配信購読サービスの一部として発行されたデータ、 リサーチ・オピニオン、 または見解に関するSCREENによる解釈であり、 ガートナー ・車載向けや5G向けに、直接描画装置、検査装置（AI機能 0 2017 2018 2019 による本レポートのレビューは行われておりません。 ガートナーの発行物は、 その発行時点における見解であり、本レポート発行時点のものではありません。 ガートナーの発行物で述べられた意見は、事実を表現したものではなく、事 前の予告なしに変更されることがあります 搭載） など、次の市場成長期に備え、製品力を高める。 （3月期） ※ 出典：産業タイムズ社「電子デバイス産業新聞」2019年5月30日付6面（会計年度：2018年 4月～2019年3月末）。 09 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 10 価値創造と経営戦略 特集 1 トップマネジメント対談 持続的な価値創造を実現するガバナンス しつつ、我々は個別最適に特化した執行を追求し、事業効率を かせてもらいました。各事業会社の自律性を妨げるつもりはな 高めていくことに専念していきます。 いので、 それぞれの思いで議論される中で、可能な限り、HDと 廣江 社長就任が決まってからは、SE以外にも直接お話を聞 して全面的に支援していく考えです。 グループの新マネジメント体制が発足しました。 SCREENホールディングス会長、 社長と主な事業会社 （SE、 FT、 GA、 PE） の社長が一堂に会し、 新体制発足の狙いやガバナンスの 強化、SCREENグループが一体となった持続的な価値創造を実現する取り組みについて議論しました。 新体制下でのビジネス展開 SE後藤 SEは前期（2019年3月期）、 サプライチェーン・マネジ 成長にも期待しています。 一方、 既存事業は現在、 価格競争が非 メント （SCM）の混乱による期中での急激な業績悪化など、社 常に厳しい状況ですが、 G8以上 （LCD※1）、G6（OLED※2） の装置 さらなるコミュニケーション向上を図る 内外の皆さんにご迷惑をお掛けしました。 その立て直しとして は生産システム・拠点の整備などにより、 収益性を改善できる状 今、外部コンサルタントも交えて収益改善に向けて全力で取り 況に変化しつつあります。廣江さん （FT 前社長・会長） が進めて 垣内 2014年10月に持株会社（HD）体制へ移行した当社グ りたいと考えています。 組んでいます。 こられた改革が成果として出てきています。例えば、循環型ビジ ループはこの5年間、移行前のディスカッションで想定していた 垣内 HD体制下での事業会社は、明確な責任と権限を持って 外部環境としては、 メモリー投資が調整局面にあり、 下期回復 ネス （ポストセールス）への注力もその一つ。特に大きな市場で こと、懸念事項や求める成果などをレビューしながら、 グループ 事業の拡大と収益力の強化に努めること、 つまり、 自社の事業 を見込んでいるものの、時期の遅れなど様々な見方が交錯して ある中国では、上海をヘッドオフィスとして販売・サービス拠点 の経営体制はどうあるべきかを追求してきました。現在の体制 を最適化する 「個別最適」 それを前提に、HD がミッションです。 います。 ただ、 中長期的に見れば、 AI、IoTなどの牽引による半導 を設けるなど、 売上を拡大しつつ、 新たな利益を創出する施策も が未来永劫の理想形だとは思っていませんが、5年間の経験を と事業会社のコミュニケーションを向上していただきたい。 体市場の成長は疑う余地はありません。我々はそれを見据え、 考えています。 通して言えることは、事業が強くなるための仕組みとして、HD SE後藤 新しい体制作りに向け、廣江さんにはSEの全体会議 洗浄装置のトップシェアであり続けるため、開発や人材育成を 廣江 収益改善については、営業利益率をSEでは前々期のよ 体制は十分に機能してきたということです。新体制下では、 さら にオブザーバーとして参加していただくことにしました。従来 進めていきます。 収益面では近い将来、 世界の優良同業企業に追 うに15％以上、FTでは10％以上に、早く戻したいと考えてい なる運用面での向上などに取り組んでほしいと願っています。 は、会議後に必要な情報をHDに報告するに留まっていたもの いつけるよう、 営業利益率20％以上にはしたいと考えています。 ます。 そのために、全面的にサポートします。 廣江 HD体制をさらに強化するため、運用面で注力すべき点 が、今後は会議にどんどん入っていただく形です。 もちろん事業 FT志摩 FTでも、新しい取り組みや体制をきちんと芽生えさ GAの今期（2020年3月期） のキックオフミーティングに参加 は、事業会社との今まで以上の対話です。 コミュニケーション 会社としての独立性は保ちますが、機能やサポートの面でHD せ、収益向上を図っていくことがミッションだと考えています。 した時に、 ポストセールス、特にインクの販売に力を入れたいと を取りながら、 すぐにフィードバックできるよう、体制強化を図 に協力を得るところは多くあります。HD体制のメリットを活用 足元では成膜事業関連などの新規事業が拡大しており、 今後の 聞きました。 お客さまとの合意のもと、 把握した装置の稼働状況 ※1 LCD: 液晶ディスプレー ※2 OLED: 有機ELディスプレー SE 代表取締役 GA 代表取締役 社長執行役員 社長執行役員 HD 代表取締役 後藤 正人＊2 柿田 高徳＊3 FT 代表取締役 取締役社長 最高経営責任者(CEO) 社長執行役員 PE 代表取締役 HD 代表取締役 廣江 敏朗＊1 志摩 泰正＊3 社長執行役員 取締役会長 山本 均 垣内 永次＊1 ＊1 2019年6月25日就任 ＊2 2019年2月1日就任 ＊3 2019年4月1日就任 11 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 12 価値創造と経営戦略 を踏まえたコンサルティングを行い、稼働率向上のための最適 ためにも、PODの直接販売などハードウェアの売上も上積み が次の課題です。過去5年間にでき上がった殻を破っていこう 促 すなどの 役 割 を な提案をすることで、 インクビジネスをまだまだ伸ばしていける し、インクを中心とするポストセールス拡大を図り、増収増益を と考えています。 HDに期待します。 と実感でき、 心強く感じました。 目指すという戦略を描いています。 PE山本 PEは事業会社として独立して3年目ですが、 それでも FT志摩 FTでも、 GA柿田 インクジェットの事業は15年近くになります。 よう PE山本 PEは2019年3月期後半、スマートフォン基板の伸長 既に独自の 文 化 が 新規事業では、イン やくインクおよびサポートのビジネスが売上比率30％程度に の急減速に苦労した一方、車載向け投資の増加、次は5G向け 凝り固まっていると クジェットや画像処 なってきました。今後はさらに引き上げたいと考えています。 など用途の変化が見られます。市場ニーズに合った製品を投 ころがあります。 新し 理技術など、HDま ポストセールスを拡大することで経営が安定するとともに、 入できるよう、従来以上に開発投資にも力を入れたいと考えて い血を入れて新たな たは他の事業会社と キャッシュフローの向上にも貢献できると考えています。その います。 循環、 イノベーション の技 術の流 動 化 抜 を起こすなど、横串 きには、 タイムリーな で 事 業 会 社をつな 対応がしづらくなっています。 これまで以上に、効率的なやり方 ぐ人的交流（HD・技 を望むところです。 取締役会と監査役の活性化で、 ガバナンスをさらに強化 術開発部隊含む）を 垣内 今回の新体制では、事業会 題が多い状況です。それだけに、今期から、廣江さんにもご参 社の取締役会の人数を大幅に減ら 加いただいている経営会議では、私たちの課題を深堀りし、実 しました。HDからの非常勤の役員 態をきちんと把握できるように議論しています。その結果、取 外部環境の変化に応じたビジネスモデル・ポートフォリオの変革 2名と事業会社の役員でしっかり 締役会もしっかりとディスカッションをする場になっています。 ディスカッションし、取締役会の実 垣内 取締役会の改革にはもう一点、監査役の強化がありま GA柿田 GAは、他の事業とは 廣江 新規事業の確立も、 企業価値の向上には大きなキーファ 効性を高める意図があります。前期 す。取締役会での監査役の役割発揮が必ずしも十分でなかっ 内容も市場も随分異なり、少し距 クターとなります。既存の成長分野へ事業領域を拡大していく からHDでは、第三者機関の助言を たこともあり、SEでは監査役を2人体制に変えました。将来的 離があると思われてきました。 し ことも、今までとは全く異なり成長が予測される事業分野に進 得て取締役会の実効性の分析・評 には、グループ会社の監査役も含め、非常勤監査役をすべて かし、現在の主力ビジネスである 出する事も非常に重要。その両方の仕掛けをしていきたい。社 価を実施し、その結果を社外にも開 HDグループ監査室から出せるような体制をつくり、監査役の PODは、数億円の装置を大手の 会が激しく変化していく中で、時代に適応したアウトプットを 示しています。各事業会社においても、取締役会の実効性を高 役割を重くしていく考えです。 お客さまに直接販売するという 常に出せるように、我々の持つ技術 め、 さらなる活性化を図るよう切にお願いします。 SE後藤 監査役のうち1人はHDから来ていただいて、事業会 SEやFTと同じようなビジネスモ を組み合わせられる仕掛けを作り、 PE山本 PEは、他の事業会社に比べると小規模で、決裁事 社とは違うポジションで意見を言ってもらうことは、ガバナン デルに変わってきました。特に、現 最終的には新規事業が生まれてく 項、報告事項も少ないため、取締役会では事業の細かい動きな スの観点から大きな意義があると思っています。 在注力しているポストセールスで るような戦略を、事業会社の皆さん ど、 より具体的な話ができます。そういう意味では取締役会は PE山本 同感です。監査役は少し離れたポジションから会社 は、24時間稼働のPOD装置をサポートしており、 お客さまとの とも協力しながら進めていきたいと 意思疎通の場として機能しています。 を見ることが役割ですから、 その意味では、今回の改革は良い 距離がかなり近い。SEやFTは我々よりもシビアな事業環境の 考えています。 垣内 HDにとって各事業会社の取締役会は、事業会社の社 アイデアだと思います。 中で、 どのようにサービスをやっているのか、HDや事業会社の 長の思いやどのように将来を考えているかなどを聞かせても 廣江 事業組織の一員ではない方に監査役として入っていただ 交流の中で、共有してもらえればありがたいと思っています。 らう貴重な場になっていますが、 さらに活性化させてほしいと き、客観性を持った意見を示していただくことにより、 ガバナン 思っています。 スの強化につながります。 後藤さんの言われるように、監査役の SE後藤 SEは前期（2019年3月期）、業績が悪化し、喫緊の課 役割は大事で、 外部からの評価にもつながっていきます。 持続的成長を目指して 事業会社間に横串を通して、全体最適を図っていく 廣江 当社には、企業理念（未来共有・人間形成・技術追究） を かりと行い、 自分たちの事業をさらに伸ばし、 HDサイドは、 廣江 ベースに、変化する社会・技術の中で、事業活動においてお客さ 社長が新規事業創出を含め、全体最適を図っていただきたい。 廣江 FTの社長・会長時代から感じていたことですが、技術 SE後藤 HD化に伴って、SEはこ まの課題や社会的課題を解決してきた歴史があり、 そこに新た 今回、バランスの良いマネジメントの組み合わせができたと感じ 者の流動性をもう少し高め、彼ら自身の成長機会につなげた の5年間、独立した組織・機能を なビジネスチャンスがあります。 それに向けて持続的に成長す ています。 いと考えています。 その実現に向け、HDが横串を通して、事業 確立することにひたすら注力して るためにも、 コミュニケーション重視のガバナンス体制を構築・ SCREENグループはポテンシャルリッチな会社だと、私は 会社間の技術の交流をさらに促進したい。人材の流動性を活 きた結果、ある程度の枠組みは既 運用していきたいと考えています。 常々感じています。皆さんの話にあったように、互いの強みを 性化する中で、事業会社が切磋琢磨して事業が伸びれば、グ にできています。次のステップは、 垣内 今日、皆さんから話を聞かせてもらい、新しい経営体制 共有することによって、当社の企業価値はさらに一段、二段と ループ全体の成長にもつながります。HDの技術開発の在り方 他の事業会社と親和性をもって で新しいことを創出していけることが実感できました。私は今 上がっていくはず。新経営体制によって新しいエネルギーが生 も、事業会社の皆さんと相談しながら決めていきたい。拙速に 成長していくことです。 それには、廣江さんがおっしゃった人材 後、会長 取締役会議長として、 グループ全体のガバナンスの強 まれ、チャレンジしようという機運も高まっています。 これから 進めるつもりはありませんが、 どのような形が効果的かを議論 の交流も一手です。SEの人材の大半が技術系で、技術のポテン 化や産学官連携の推進ほか、企業価値向上に向けた取り組み もグループ全体で、持続的な成長を目指していきましょう。 できればと考えています。 シャルを持った人材がたくさんいます。それをどう引き出すか を行っていきます。 各事業サイドでは、 各社長が個別最適をしっ 13 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 14 価値創造と経営戦略 特集 2 さまざまな自動化設備が生産性を向上 最新鋭半導体製造装置工場 「S 3 -3（エス・キューブ スリー）」が稼働を開始 ● 各フロアに自動で部品供給を行う ● 自動部品仕分けを可能にするシステム 「垂直搬送システム」 を導入 「ピースソーター」の導入により、部品仕分けの時間を従来比で50%削減 ●「天井走行無人搬送システム （OHT）」が組み立てに必要な部品をジャストインタイムで供給、生産を効率化し、 最新の半導体製造装置工場「S 3-3（エス・キューブ スリー）※」が2019年1月、滋賀県彦根市の彦根事業所内に竣工、稼働を 組み立てスペースも節約 開始しました（総工費約90億円）。主力製品の洗浄装置の生産を主に手掛けます。工場名の由来ともなった生産改革を象 ● ワーキングゾーンの最適化 徴するコンセプトは 「Safety、Smart、Speed」。生産効率を高め、省人化とリードタイム短縮の双方を実現します。 ● 最新の倉庫管理システムの導入により、膨大な数の部品の受け入れから出荷までをリアルタイムで管理し、 ※ S 3-3の稼動に伴い、既存工場の「FC-1」を「S 3-1（エス・キューブ ワン）」に、 「 FC-2」を「S 3-2（エス・キューブ ツー）」に改名しました。 作業効率が大幅にアップ 持続的な成長が期待される市場を鑑み、 「S3-3」 を活用した生産改革を進めながら、 生産能力が従来比150%に お客さまの要望に迅速に応えられる工場を目指していきます 「S 3 -3」は鉄骨造り、地上5階建て、延床面積約1万2,500 1 2 3 平 方メートル 。建 物 の 基 礎 に免 震 装 置を取り付けて地 震 の揺れを軽減する「基礎免震構造」を採用し、災害時のBCP （事業継続計画） ・BCM（事業継続マネジメント）能力を強化 しました。消費電力などのエネルギーを大幅に削減できる、 環境にも配慮した工場です。 また、機能的な物流システムと大型立体自動倉庫を導入 することで生産効率を高め、 トータルの生産能力を従来比 150%に向上。従来以上にタイムリーかつ安定した装置供給 ピースソーター が可能となり、半導体製造装置事業の収益性改善と競争力 強化への貢献につなげていきます。 4 5 1.ピースソーター コンベアの上を部品が流れ、必要なポイントにて ピースソーターが振り分ける 2.コンテナストッカー コンテナ保管や入出庫を自動化 3.天井走行無人搬送システム（OHT） 必要な部品をジャストインタイムで供給 4.モジュール検査 ユニット組み立て後の検査 5.基礎免震構造 将来の成長に向けて 半導体市場は、足元ではメモリーを中心に調整局面ではあるものの、中長期では堅調に拡大すると見られています。 このような環境下での装置へのニーズは、 リードタイムの短縮と、安定した供給です。仕様の多様化・部品点数の増加 などにより複雑化した装置の生産効率を上げ、今後予想される市場拡大に対応するために、新工場を建設しました。 今後はさらに、一部の工程についてロボット化も検討中であるほか、AIを導入する計画もあります。 この「S 3-3」を、 基本モデルのマザー工場として、展開したいと考えています。 SE 代表取締役 社長執行役員 後藤 正人 15 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 16 サステナビリティ CSRコミュニケーション 依田 私の会社でも鉛電池の生産で硫酸を使用しているのでよ 田中 お客さまから高く評価され、 多くの受注に結びつきました。 企業価値を高める環境経営を推進するために く分かりますが、硫酸は廃液の後処理のために大量の水や薬剤 次世代の半導体生産において、 当社の環境パフォーマンスに優れ が必要で、 エネルギーもたくさん使います。硫酸の使用量削減が た装置がPoR （Process of Record※3） を獲得できたことが大きな CoOの改善と環境負荷の低減につながり、 ビジネスとしても成功 成果です。 〜事業を通じた持続可能な社会への取り組みにチャレンジする〜 したということですね。 ※3 PoR(Process of Record)：量産ベースとなるプロセス。 燃料電池のイノベーションを起こす装置を造る 依田 FTでも、ディスプレー製造の進化に合わせて環境対応を 種類があり、 リチウムイオン電池用は従来に比べ、設置面積を約 左から 進めているのですね。 40%、 電力消費量を約20%削減したことが評価され、 売上が増え HD 取締役（社外） 吉野 ディスプレー業界では液晶パネルのガラスサイズが進化 ています。燃料電池用は従来の約10倍の生産性で家庭用燃料電 ジーエス・ユアサ コーポレーション 相談役 の目安で、最初の第1世代（G1） と現在の第10世代（G10） では面 池（エネファーム） の生産にも採用され、 非常に注目されています。 依田 誠 積比が約100倍になっています。 しかし、装置の稼働に必要なエ 依田 世界の平均気温の上昇を産業革命以前から2℃未満に抑 ネルギーを比例して上げることは認められません。使用する水も えるというパリ協定の長期目標を実現するため FT 上席執行役員 新規事業担当 薬液も電気量も常に削減し、100倍のサイズアップでも電力消費 に、 温室効果ガスを出さない燃料電池による発 吉野 裕文 量は約2倍に抑え、 薬液使用量もほとんど増えていません。 シビア 電が切り札として期待されていますが、大きな なコスト意識が不可欠で、 それが環境対応にもなっています。 課題は生産コストです。 この装置はそこに貢献 SE 常務執行役員 依田 環境対応に加えて、FTでは再生可能エネルギーの浸透に できるということですね。 TS製品統轄担当 CCS製品統轄部長 貢献する新事業として、燃料電池やリチウムイオン電池の生産を 吉野 はい。私たち装置メーカーが生産性に 田中 眞人 支えるロールtoロール塗工乾燥装置 （以下、 RTシリーズ）を開発・上 優れた装置を提供することで、 イノベーション 市しています。 従来の装置に比べどのようなメリットがありますか。 を起こし、 燃料電池の市場を自ら創り出す、 とい 吉野 RTシリーズにはリチウムイオン電池用と燃料電池用の2 う自負のもと取り組んでいます。 企業が持続的に発展していくために、地球環境と調和した経営を行っていく環境経営の重要性がますます高まっています。今回は、顧客の CoO※1低減と環境負荷低減に成功し社内表彰制度「Green Value Award」 ※2 （以下、GVA） を受賞した枚葉式洗浄装置「SU-3200」 「SU3300」 と、 燃料電池やリチウムイオン電池の生産に貢献するロールtoロール塗工乾燥装置 「RTシリーズ」 を中心に、 SCREENグループの事業 脱炭素社会を実現するために と一体化した環境経営の取り組みについて議論しました。 ※1 CoO（Cost of Ownership） ：半導体製造の設備投資や運営の経済性の評価基準で、製造装置の価格、生産性、信頼性、歩留まりなどから製品のコストを算出する。 依田 温室効果ガス削減のために自動車の電動化が注目され 適用や省エネ、 高効率化製品法規制への対応・禁止物質全廃など ※2 Green Value Award：環境と安全衛生(EHS)に貢献する事業活動や製品・サービスを行っている組織を評価し表彰するSCREENグループ独自の社内表彰制度。 ６つの評価軸（先進 ていますが、パリ協定の目標を実現するにはそれだけでは不十 で、環境経営の推進が次世代のビジネスにつながっています。 性、独自性、応用性、継続性、経済効果、 ブランド） で審査を行う。 分でしょう。電力業界をはじめ、 より多くの温室効果ガスを排出 吉野 欧米では、脱炭素社会のために再生可能エネルギーを利 する産業分野で大胆な削減が必要です。SCREENグループでは 用して水素を精製・貯蔵し、 利用する“Power to Gas”の取り組み CoOの改善が環境負荷の低減につながる SDGsに取り組むなどで自社の温室効果ガスの排出を削減する が進められています。その実現のキーになるのが燃料電池の普 だけでなく、効率的に生産できる設備を 及です。 私たちの装置や技術が大きな貢献を果たすという信念を 依田 SU-3200、SU-3300は、顧客のCoOの低減をするだけ 一方で、CoOを改善することは省エネ性能を向上することとも言 市場に提供し、それを使う企業での温 もって、 さらに生産性を高める装置の開発に取り組んでいきます。 でなく環境負荷低減にも大きくつながる取り組みとして評価さ え、環境負荷の低減につながります。 室効果ガス排出の削減にも貢献してい 依田 20世紀の発明や技術は私たちの暮らしを便利で豊か れ、GVAを受賞したそうですね。開発にはどのような背景があっ 依田 この装置では薬液廃液量の大幅削減に成功されたことが る。とても素晴らしいと思います。 にしてきましたが、その過程でマイクロプラスチック問題のよう たのですか。 画期的ですね。 田中 装置メーカーとして資源枯渇や温 にさまざまな不純物を地球にまき散らしてきました。21世紀に 田中 半導体は集積度を上げるための微細化 田中 微細化に伴い、洗浄プロセスではウエハー上の汚染（マ 暖化、有害物質などへの対策をロード は、 そうしたゴミや排出物をきれいにする産業革命が必要です。 が進んでいます。半導体デバイスメーカーの大 スク材料、 ドライプロセス後の残渣、 ゴミ） を除去するために、従 マップ化して顧客にコミットし、 達成する SCREENグループは脱炭素社会の実現のために大きな貢献を きな課題となっているのは、微細化に伴う線 来に比べ大量の薬液が欠かせなくなりました。薬液の中でも硫 ためのCIP（継続的な改善活動） に取り組 果たせると思いますし、 その取り組みがさらに推進されることを 幅変更により製造コストも上がることです。微 酸は使用量が多く、廃液の中和にも大きなコストがかかります。 んでいます。省液、循環再利用、代替品 期待しています。 細化に対応し、生産性を高めることは当然で SU-3200、SU-3300では薬液の温度や洗浄方法などを最適化 すが、製造工程で使用する薬液などの消耗品、 することで、薬液の使用量を削減し、生産性や省エネ性能の向上 電力などのエネルギーコストも下げなければ、 と併せてお客さまが求められていたCoOの改善目標を達成しま 今回受賞したSU-3200、SU-3300は半導体製造工程の環境負荷低減に大きく貢献する装置 求められるCoOの改善にはつながりません。 した。 また、水使用量の削減にも注力しています。 で、RTシリーズも、リチウムイオン電池、燃料電池の生産性を飛躍的に高めて脱炭素社会の実現に 近づける、ESGの課題に取り組んだ開発です。 ともにお客さまの厳しい要求に対応しており、社員一 人ひとりがサステナブルな社会の実現を目指す意識のもと、 日頃から努力を重ねた成果と確信しま す。事業活動における環境・社会への配慮も企業価値の大切な一部です。今後も、 すべての事業にお 枚葉式洗浄装置 ロールtoロール塗工乾燥装置 「SU-3300」 「RTシリーズ」 いて、 お客さまの要求への対応からさらに一歩踏み出して、環境などの社会的課題への対応に取り www.screen.co.jp/ www.screen.co.jp/ 組み、 そこにビジネス・オポチュニティを見いだしてくれることを望みます。 spe/products/su-3300 ft/products/rt-700_series HD 常務取締役 サステナブル経営担当 RT-700F 沖 勝登志 17 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 18 サステナビリティ CSR経営の推進 当社グループは、 企業理念である 「未来共有」 「人間形成」 「技術追究」 のもと、 未来を見つめ、 社会の持続可能な発展に大きく貢献するこ CSRにおける重点課題の特定 とが、 当社の社会的責任（CSR） を果たすことであると考えています。 このため、 良き企業市民として責任ある行動を実践するとともに、 当社グループでは、中期3カ年経営計画「Challenge 2019」の主な取り組みの一つ 「ESGに重点をおいたCSR経営の推進」のもと SDGs （持続可能な開発目標） に則して、 ESG（環境、 社会、 ガバナンス） のそれぞれにおいて重点課題を設定し、 取り組んでいます。 これに 「CSR中期計画」 を策定し、 この計画に基づき活動を行っています。SDGsなどをはじめとする社会からの期待とこれから取り組むべき より、 ステークホルダーの皆さまからの信頼と期待に応え、 持続可能な社会の実現を目指します。 環境・社会的課題の中から、 重点課題 （マテリアリティ） を特定しています。 特定にあたっては、 ステークホルダーとの対話を重要視し、 「E （環境）」 「S（社会）」 「G（ガバナンス）」の3分野に対して、 当社に関わりが深く持続可能な社会に影響を与える社会的課題を抽出し、対 CSR憲章 国連グローバル・コンパクトに参加 応していくこととしました。特に 「E（環境）」 の分野では、2026年3月期までに、2014年3月期比でCO2総排出量20%削減を目指し、 当社 グループ事業所およびお客さま先における製品使用時の排出量削減に取り組んでいます。 当社グループは、企業理念に基づく行動原則、 グループの全 当社は、国際連合が提唱する人権、労働、環境、腐敗防止の ● CSR中期計画で特定した重点課題と2019年3月期の状況 役員・従業員が心掛けるべき行動規範を定めた 「CSR憲章・行 4分野10原則からなる 「国連グローバル・コンパクト」に署名、 2019年3月期 動規範」 を制定しています。 コンプライアンス、 人権の尊重、 腐敗 2016年10月に国連本部に記名登録されました。かねてより 重点課題 SDGs 2020年3月期の姿 KPI（ 評価指標） 実績 防止、製造責任やサプライチェーンなどにおける行動指針とし CSR経営の推進に努めていますが、社会の E（環境） 「環境価値」を創造し、低炭素・循環型社会へ貢献 て実践し、企業の社会的責任を果たし、社会の期待に応えてい 持続可能な発展に向けて、国連グローバル・ 製品のCO2排出量の削減 環境負荷低減に 環境配慮型製品・サービスでCO2削 2014年3月期比売上原単位で12%削減 きます。 また、 当社グループ従業員を対象に 「CSR憲章・行動規 コンパクトをはじめとした世界基準を尊重し、 貢献する製品・ 減するなど事業を通じて貢献してい 2014年3月期比売上原単位で６％以 売上原単位：714t-CO2/億円 上削減 範」 の教育を継続的に実施しています。 この教育を通じて、国籍 グローバル企業として成長し続けます。 サービスの提供 る 売上原単位：765t-CO2/億円以下に ※ 前年度 （2018年3月期） 684t-CO2/億円より8.6％増加 や人種、信条、性別、LGBT（代表的な性的マイノリティ） などの 1.事業所のCO2排出量の低減 1.事業所CO2排出量 多様性の尊重や重要性についての周知教育にも努めています。 ・2014年3月期比出荷重量原単位 ・2014年3月期比出荷重量原単位で約34.7%削減 で5％以上削減 ・出荷重量原単位：5.98 t-CO2/t達成 CSR／EHS推進体制 事業活動において環境負荷を低減 ・出荷重量原単位：8.69t-CO2/t以下に ※ 前年度（2018年3月期）6.72 t-CO2/tより11%削減 ● SCREENグループ CSR憲章 環境保全のための するとともに、森林保全や生物多様 2.森林保全、生物多様性への取り組み 2.森林保全、 生物多様性 当社グループでは、持株会社であるSCREENホールディン 積極的な取り組み 性など積極的な保全活動を展開で ・京都モデルフォレスト本格活動 ・モデルフォレスト活動：年４回計画実施、 カーボンオ 1. 社会に有益な製品・サービスの提供 グスにおいて 「サステナブル経営担当役員」 を選任しています。 きている ・京の生きもの・文化協働再生プロ フセット 8.47t-CO2/yr実現 ジェクト ・京の生きもの・文化協働再生プロジェクト： 2. 人権の尊重と働きやすい職場環境 CSRとEHSの2つの活動を両輪として、環境・健康・安全に最 ・京都市動物園、滋賀県立琵琶湖博 希少植物栽培計画 第２フェーズ （拡張造園）完了 物館への寄付など ・そのほか、 しが生物多様性取組認証三つ星獲得 3. 人と地球に優しい環境形成 大限に配慮した事業活動を展開し、持続可能な社会に向けた S（社会） ディーセント・ワーク （働きがいのある人間らしい仕事）の実現と、社会的価値の創造 4. 健全で効果的な企業統治 取り組みを続け、 その実効性と効果を高めています。 1.従業員一人ひとりの健康を確保 1.健康経営度評価結果、上位20%以内 健康の確保と、 1.健康経営度評価上位20%以内を維持 し、生き生きとした活動ができて 健康経営優良法人（ホワイト500）認定 5. 法令・社会規範の順守 推進体制として 「CSR委員会」「グループEHS委員会」を四 仕事の質的向上 いる 2.「働き方改革推進プロジェクト」に 2.プロジェクトにて全社平均総実労働時間を設定 を図る働き方 て目標を設定し、達成に向けて取り 6. 情報・知的財産の適切な管理と活用 半期に一度開催しています。 グループ会社各社のCSR推進責 改革 2.生産性と効率性を向上し、 ワーク 組む 2020年3月期における目標総労働時間に対し、計画 ライフバランスを実現できている 通り推移 7. 企業情報の適切な開示 任者は、 「CSR委員会」への参加を通じて定期的に情報共有を 1.従業員が自らのキャリア形成に主 行い、 グループ各社と連携を取りながら、重点施策の実施やグ 体的・積極的に取り組む ・SCREEN BUSINESS SCHOOL新規プログラムの有 8. 良き企業市民としての社会貢献 多様な人材の 2.次世代経営者を含め、 後継者育成 人材育成プランの実施 効活用 ループ社員のCSR意識の向上に取り組んでいます。 また、EHS 育成 9. 反社会的勢力の排除 の考え方、および育成プランがで きている ・目標受講人数に対する受講率：99% 委員会では、分科会（防災BCM分科会、健康管理分科会、 プロ ・SCREENサプライヤー行動規範をRBA(Responsible CSR憲章 ダクトEHS分科会、環境･エネルギー分科会） を設け、環境・健 Business Aliance)＊3行動規範に準拠した改訂に着手 www.screen.co.jp/sustainability/csr_charter CSRサプライ サプライチェーンにおけるCSR行動 サプライチェーンに対するSCREEN 康・安全活動の統合マネジメントを推進しています。 ・2018年3月期のアセスメント評価に基づき、 分析を実施 チェーンの推進 規範が、確実に実践されている サプライヤー行動規範の浸透 し、問題のある取引先への改善および改善計画の要求 を行う 1.5つの重点分野＊2で継続的に活動 ● CSR／EHS体制図 共生、思いやり、 1．社員が継続して参加できる社会貢 1.SCREENグループ内22社にて具体的な社会貢献活 を行い、 当社の特徴が社内外に定 次世代育成を 献活動の推進 動の実績確認 着しはじめている 柱とした 2． イベントごとに参加者の満足度を 2.第1回～4回モデルフォレスト活動でアンケート実施 2.多くの従業員が参画できる活動 代表取締役 取締役社長（CEO） 社会貢献活動 チェックし満足度70%以上の達成 済み：満足度98% ＊1 が展開できている G（ガバナンス） 守りと攻めのガバナンス体制の推進とESG情報の開示 サステナブル経営担当役員 （EHS管理統括者） 1.経営の健全性と透明性を担保する 1.関連法規が求める内部統制監査適 1. 監査計画通り実施対応し、監査適合を維持 内部統制が適切に運用できている 合を維持 2.リスクマネジメントシートをグループ内で100%運用 CSR委員会 グループEHS委員会 2.中長期の経営目標達成のための 2.リスクマネジメントシートのグルー を実施するも、 自然災害に伴う調達リスクの顕在化な CSR推進室長 攻めのガバナンス 体系的なリスク管理ができている プ内100%運用とリスク低減効果 ど発生 （代表EHS管理責任者） を支える内部統制・ 委員長 サステナブル経営担当役員 委員長 EHS管理統括者 リスクマネジメント 1.通報対応案件100％対応完了 委員 事業・機能会社 CSR担当役員 副委員長 EHS副管理統括者 体制の構築 2.半期ごとのハラスメント相談窓口担当者のチェック、 担当部門長 委員 持株・事業・機能会社 EHS管理責任者 社内通報制度が海外を含むグルー 1.通報対応案件完了率100% 新規窓口担当者への教育を実施 CSR推進室 プ全体で有効に運用されている 2.通報制度運用状況調査と改善 持株・事業・機能会社 監査役 労働組合代表 ・海外現地法人の通報体制・状況調査を完了 課題の改善等取り組みを開始 グループEHS総合事務局 1. 「アニュアルレポート2018」 を発行 防災BCM分科会 (SCREENビジネスエキスパート) ・株主・投資家・社員等と積極的なダイアログを実施 1.統合報告書の発行（冊子版、 ウェブ版） ・効果的なESG情報の開示を目指しWebデザインを刷新 健康管理分科会 CSR国際基準を正しく理解し、実践 2.RBA（旧EICC)準拠を維持 ESG情報の ・第22回環境コミュニケーション大賞「優良賞」 を受賞 できていることを前提に、非財務情 3.CSR教育の全部門実施： 積極的な開示と 2.RBA Lowリスク判定を継続 プロダクトEHS分科会 報の効果的な開示と積極的なステー CSRトーク70%以上の実施率 社内外での共有 3.CSR憲章、SDGsの社内浸透に重点をおいた教育を実施 クホルダーエンゲージメント対応 ※ CSRトークは、 各部門でさまざまな SCREENグループ ・CSR憲章eラーニング修了率：92% CSRテーマを討議する取り組み 環境・エネルギー分科会 ・SDGs認知度アンケート：85%が理解 ・CSRトーク実施率：81% グループEHSマネジメントで管理 人材育成マネジメントおよび働き方改革ワーキンググループなどで管理 ＊1 社会貢献活動の内容により、関係するSDGsの目標も変わる ＊2「サイエンス・教育の支援」 「社会福祉」 「スポーツ・文化の支援・振興」 「環境保全」 「地域貢献」の5分野を指す ＊3 RBA(Responsible Business Aliance)：責任ある企業連盟 19 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 20 サステナビリティ コーポレート・ガバナンス 役 員 一 覧（ 2 0 1 9 年 7月1日現 在 ） 〈取締役〉 〈監査役〉 代表取締役 監査役（社外） 取締役社長 しがぎんリース・ 代表取締役 最高経営責任者 常務取締役 キャピタル株式会社 取締役会長 （CEO） サステナブル経営担当 常任監査役 監査役 代表取締役社長 垣内 永次 廣江 敏朗 沖 勝登志 太田 祐史 梅田 昭夫 西川 健三郎 1981年 4 月 当社入社 1983年 4 月 当社入社 1981年 4 月 日本生命保険相互会社入社 1981年 4 月 当社入社 1985年 4 月 株式会社大和銀行（現 株式会社りそな銀行）入行 1978年 4 月 株式会社滋賀銀行入行 2005年 4 月 当社執行役員 2006年 4 月 当社半導体機器カンパニー副社長 2009年 3 月 同社本店総合法人第二部総合法人部長 2005年 4 月 当社理財カンパニー理財部長 2003年10月 株式会社りそなホールディングス 企画部 IR室長 2009年 6 月 同行取締役大阪支店長 2006年 4 月 当社上席執行役員 2007年 4 月 当社執行役員 2011年 4 月 当社入社 ビジネスサービスセンター副センター長 2012年 4 月 当社ビジネスサービスセンター理財グループ長 2005年10月 同社コーポレートコミュニケーション部長 2011年 6 月 同行常務取締役 2007年 4 月 当社常務執行役員 2009年10月 当社技術開発センター副センター長 2012年 4 月 当社常務執行役員 2014年 4 月 当社管理本部理財グループ長 2009年10月 株式会社りそな銀行大阪公務部長 2014年 2 月 しがぎんリース・キャピタル株式会社 2011年 4 月 当社IR、安全保障貿易、GPS、 グループG10担当 2011年 4 月 当社上席執行役員 2013年 6 月 当社取締役 2014年10月 当社経理・財務室長 2014年 4 月 同行人材サービス部付 代表取締役社長〈現在〉 2011年 6 月 当社取締役 2014年 4 月 当社FPD機器カンパニー社長 2014年 6 月 当社常務取締役〈現在〉 2016年 4 月 当社執行役員 2015年 4 月 当社入社 役員待遇 総務・人事担当付 2014年 6 月 当社監査役〈現在〉 2014年 4 月 当社代表取締役 取締役社長 2014年 8 月 株式会社SCREENファインテックソリューションズ 2014年10月 当社経営戦略担当 2019年 6 月 当社常任監査役（常勤） 〈現在〉 2015年 6 月 当社監査役（常勤） 〈現在〉 2016年 4 月 当社最高経営責任者（CEO） 代表取締役社長 2019年 4 月 当社サステナブル経営担当〈現在〉 2019年 6 月 当社代表取締役 取締役会長〈現在〉 2019年 4 月 同社取締役会長 2019年 6 月 当社代表取締役 取締役社長〈現在〉 当社最高経営責任者（CEO）〈現在〉 監査役（社外） 常務取締役 常務取締役 常務取締役 株式会社 京都総合 ※ 補欠監査役（社外） 最高技術責任者 最高財務責任者 総務・人事戦略担当 経済研究所 京都みらい法律事務所 （CTO） （CFO） 東京地区担当 相談役 所長弁護士 灘原 壮一 近藤 洋一 安藤 公人 西 良夫 吉川 哲朗 1986年 4 月 株式会社東芝入社 1982年 4 月 株式会社東京銀行（現 株式会社三菱UFJ銀行）入行 1981年 4 月 当社入社 1976年 4 月 株式会社京都銀行入行 1979年10月 司法試験合格 2001年 4 月 同社セミコンダクター社プロセス技術推進センター 2010年 6 月 株式会社三菱東京UFJ銀行 2006年 4 月 当社人事カンパニー社長 2005年 6 月 同行取締役総合企画部長 1982年 4 月 日本弁護士連合会弁護士登録 グループ長 （現 株式会社三菱UFJ銀行）執行役員 2011年 4 月 当社執行役員 2006年 6 月 同行取締役本店営業部長 三宅合同法律事務所 2004年 4 月 当社入社 2013年 6 月 当社入社 上席執行役員 2014年 4 月 当社上席執行役員 2008年 6 月 同行常務取締役 （現 弁護士法人三宅法律事務所）入所 2004年10月 当社半導体機器カンパニー副社長 2014年 4 月 当社管理本部長 2014年 8 月 株式会社SCREENセミコンダクターソリューションズ 2014年 6 月 同行代表取締役専務 1986年 4 月 益川・吉川合同法律事務所開設 2006年 4 月 当社執行役員 2014年 6 月 当社常務取締役〈現在〉 取締役 2015年 6 月 烏丸商事株式会社 代表取締役会長 1995年 4 月 京都弁護士会 副会長 2011年 4 月 当社上席執行役員 当社最高財務責任者（CFO）〈現在〉 2016年 4 月 同社常務執行役員 2016年 6 月 当社監査役〈現在〉 2002年10月 京都みらい法律事務所開設 同所所長弁護士〈現在〉 2013年 4 月 当社最高技術責任者（CTO)〈現在〉 2017年 6 月 当社取締役 2017年 6 月 株式会社京都総合経済研究所 代表取締役会長 2012年 4 月 京都弁護士会 会長 2014年 6 月 当社常務取締役〈現在〉 当社総務・人事戦略担当 〈現在〉 2019年 6 月 同社相談役〈現在〉 当社東京地区担当 〈現在〉 2019年 6 月 当社常務取締役〈現在〉 ※ 社外取締役および社外監査役は、全員、独立役員として株式会社東京証券取引所に届け出ています。 取締役（社外） 取締役（社外） 株式会社トーセ 株式会社 ジーエス・ユアサ 取締役（社外） 代表取締役会長 兼 コーポレーション サムコ株式会社 CEO 相談役 補欠監査役 齋藤 茂 依田 誠 高須 秀視 1979年11月 株式会社トーセ入社 開発本部長 1972年 3 月 日本電池株式会社（現 株式会社GSユアサ）入社 1971年 3 月 株式会社東洋電具製作所（現 ローム株式会社）入社 1985年10月 同社取締役 2004年 6 月 株式会社ジーエス・ユアサ パワーサプライ 1997年 6 月 ローム株式会社 取締役 ULSI研究開発本部副本部長 1987年 2 月 同社代表取締役社長 （現 株式会社GSユアサ）取締役社長 2009年 6 月 同社常務取締役 LSI統括本部長兼研究開発担当 2004年 9 月 同社代表取締役社長兼CEO 2006年 6 月 株式会社ジーエス・ユアサ コーポレーション 取締役社長 2009年10月 同社常務取締役 研究開発本部長 2013年 6 月 当社取締役〈現在〉 2007年10月 同社最高経営責任者（CEO） 2013年 5 月 同社常務取締役 品質担当、研究開発本部長 2015年12月 株式会社トーセ 代表取締役会長兼CEO 〈現在〉 2015年 6 月 同社取締役会長 2013年 7 月 同社常務取締役 新規事業創出担当、品質担当 2017年 6 月 株式会社ワコールホールディングス 株式会社GSユアサ 取締役会長 2017年 8 月 サムコ株式会社 顧問 社外取締役 〈現在〉 2016年 5 月 公益社団法人京都工業会 会長 2018年10月 同社補欠監査役〈現在〉 2017年 6 月 株式会社ジーエス・ユアサ コーポレーション 2019年 6 月 当社取締役〈現在〉 相談役〈現在〉 2018年 6 月 当社取締役〈現在〉 21 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 22 サステナビリティ 「未来共有」 当社グループは、 「人間形成」 コーポレート・ガバナンスの充実に取り組むことにより、企 「技術追究」の企業理念のもと、 事業会社の経営・執行体制 監査体制 業経営において透明性、健全性や効率性を追求し、株主をはじめとするすべてのステークホルダーの総合的な利益の確保を目 当社グループでは、持株会社体制を採用しており、機動的か 監査役会（監査役4名で構成、 うち2名は社外監査役）は、原 指しています。 つ大胆な事業執行を可能とすべく事業会社としてそれぞれ分 則月2回の定例開催のほか、必要に応じて臨時の監査役会を開 社し、持株会社である当社はグループ経営の基本方針や基本 催しています。 経営・執行体制 戦略および経営資源の最適配分を決定・承認するとともに各 監査役は、取締役会や経営会議などの重要な会議に出席す 社の事業執行の監督機能を担うことにより、事業執行と監督 るほか、取締役や執行役員などへの定期的なヒアリング、重 当社は、監査役会設置会社の形態のもと、取締役会がその できる経営体制を構築するために、取締役の任期は1年とし、 の分離体制を構築しています。 要な決裁書類などの閲覧、当社および当社グループの海外拠 機能を最も効率的・効果的に発揮し、経営の監督がグループ全 毎年株主総会にて株主の信認を得ています。 また、事業会社においても執行役員制を採用し、明確な責任 点を含む主要な事業所の実地監査を行っており、 これらを通 体に行き届くようバランスを考慮した体制を構築しています。 当社は、取締役の3分の1以上を社外取締役(現在3名)とす と権限を与え、迅速な執行体制を構築しています。そのほか、 じて、会社経営が会社の存続と持続的成長を意図して健全に 現在、取締役会は9名の取締役、監査役会は４名の監査役で構 ることにより、経営監視機能を強化し、経営の客観性を維持し 各社に経営執行に関する審議を行う経営会議を設置し、取締 行われるよう、取締役の職務の執行を監査しています。 成しています。 ています。 また、執行役員制の採用により、経営の効率性・迅速 役会および代表取締役の意思決定をサポートしています。 取締役会は、経営上の最高意思決定機関として、グループ 性の向上を図っています。常勤取締役、事業・機能会社社長、 お 経営の基本方針や基本戦略、業務執行に関わる重要事項の よび議長が任命した執行役員などで構成される経営会議は、 決定・承認および業務執行の監督を行い、原則月1回の定例 原則月1回以上開催し、経営執行の審議を行い、取締役会およ 取締役・監査役候補者の選任および取締役解任手続き 開催のほか、必要に応じて臨時の取締役会を開催しています。 び代表取締役の意思決定を補佐しています。 当社は、任意の機関として、社外取締役と取締役会議長で構 会の決議により決定します。 取締役の経営責任を明確にし、経営環境の変化に迅速に対応 コーポレート・ガバナンスに関する報告書 （2019年7月9日） www.screen.co.jp/download_file/get_file/20190709_CGR_J.pdf 成される （委員の過半数を社外取締役が占める） 「 指名・報酬 取締役の解任にあたっては、当社で定める取締役解任基準 諮問委員会｣を設置しています。 のいずれかに該当する場合、 「 指名・報酬諮問委員会」に解任 ● コーポレート・ガバナンス体制図 取締役・監査役候補者の選任にあたっては、 「 取締役・監査 に関する諮問を行い、その答申を経て、取締役会で決議の上、 株主総会 役候補者選任基準」に基づき人選した候補者について、 「指 株主総会の決議により最終確定します。 名・報酬諮問委員会」に諮問を行い、その答申を経て、取締役 取締役および監査役候補者選任基準ならびに取締役解任基準について 選任・解任 報告 選任・解任 提案・報告 www.screen.co.jp/download_file/get_file/Election_HD_J.pdf 諮問 取締役会 社外取締役・社外監査役の状況 指 名・報 酬 諮 問 委 員 会 監査役会 答申 監視 選定・解職・監督 提案・報告 社外取締役・社外監査役については、多面的な視点から経 出ています。 （経営監督） 持株会社 代表取締役 営の客観性を担保する考えのもと、経験や専門性を勘案して 社外取締役・社外監査役に対しては、取締役会議案内容の 監督 選任しています。 また、東京証券取引所の定める独立性基準お 事前情報提供の充実のほか、事業会社の現場視察や意見交 経営会議 よび当社独自に定める「社外役員の独立性に関する基準」に 換の機会設定、社外取締役と監査役との意見交換の機会設定 改善指示 提案・報告 照らし合わせ、独立性の確保を行っており、社外取締役3名と など、取締役会でのより実効的な議論の実現のためのさまざ 担当役員 社外監査役2名全員を独立役員として東京証券取引所に届け まな工夫を講じています。 執行部門 ● 社外取締役・社外監査役の状況（2019年3月期） 会計監査人 監査 名前 兼職先と当社との関係 活動の状況 出席状況 監督 提案・報告 社外取締役 連 携 グルー プ委 員 会 村山 昇作 販売促進に関連する業務委 日本銀行をはじめ企業経営等さまざまな 取締役会 事業・機能会社 （株式会社iPSポータル 代表取締役社長） 託等の取引関係はあります 分野における豊富な経験に基づき、多様な 取締役会 14/14回 監督 （事業執行） ・ CSR委員会 2013年6月就任 が、 その取引額は僅少です。 視点から意見を述べております。 選定・解職・監督 提案・報告 ・ EHS委員会 齋藤 茂 企業経営等における豊富な経験に基づき、 社長執行役員 （株式会社トーセ 代表取締役会長兼CEO） 特別の関係はありません。 取締役会 14/14回 多様な視点から意見を述べております。 ・ 適時開示委員会 2013年6月就任 経営会議 ・ 年金資産運用委員会 依田 誠 長年の経営者としての豊富な見識を有して （株式会社 ジーエス・ユアサコーポレーション 相談役） 特別の関係はありません。 おり、幅広い経験に基づき、多様な視点か 取締役会 14/14回 2018年6月就任 ら意見を述べております。 監督 提案・報告 内部監査 社外監査役 事 業・機 能・持 株 子 会 社 西川 健三郎 企業経営等における豊富な経験に基づき、 取締役会 14/14回 （しがぎんリース・キャピタル株式会社 代表取締役社長） 特別の関係はありません。 中立的かつ客観的な視点から意見を述べ 監査役会 25/25回 2014年6月就任 ております。 経 営 大 綱・C S R 憲 章 西 良夫＊ 企業経営等における豊富な経験に基づき、 取締役会 14/14回 （ S C R E E N グル ープ 経 営 要 綱 ／ 各 種 規 定 類 ） （株式会社京都総合経済研究所 相談役） 特別の関係はありません。 中立的かつ客観的な視点から意見を述べ 監査役会 25/25回 2016年6月就任 ております。 ＊ 西氏は、2019年6月に株式会社京都総合経済研究所 代表取締役会長を退任し、現職に就任 ※ 社内取締役の取締役会への出席率および社内監査役の取締役会・監査役会への出席率はともに100％です。 23 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 24 サステナビリティ 役員報酬 取締役会の実効性に関する評価 取締役および執行役員の報酬は、 「 基本報酬」、年度業績計 株主総会で決議した監査役全員の報酬等の総額の範囲内で、 当社取締役会は、毎年一回、 コーポレート・ガバナンスを有 当社取締役会では、 これらの分析・評価を踏まえ、 さらなる 画の達成度に応じた「業績連動型報酬」 と年度業績計画およ 監査役会にて協議し決定しています。 効に機能させるために取締役会がどのように貢献しているか 改善に向けた対応策の策定とその実行を進め、取締役会の機 び中期経営計画の達成度に応じた 「業績連動型株式報酬」の3 「基本報酬」、「業績連動型報酬」、 「業績連動型株式報酬」の を検証し、課題を抽出し改善を図る目的で、取締役会自身が取 能を向上させ、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を つで構成されています。業績との連動を強め、中長期的な企業 支給割合の決定に関する方針は次のとおりです。 締役会の実効性の分析・評価を実施、その結果の概要を開示 進めてまいります。 価値（株主価値）向上への対価としてインセンティブになる構 ・「基本報酬」は、事業規模を踏まえた当社の経営者としての しています。2019年3月期においては、第三者評価機関による 成とすることで、経営人材を継続的に生み出し、持続的な成長 職責の対価として支給します。 分析・評価を実施しました。 その結果、取締役会が概ね実効的 当社取締役会の実効性に関する評価の結果について(2019年5月8日) に資するようバランスを備えたものとしています。特に、 「 業績 ・「業績連動型報酬」は、 「 基本報酬」の1/2の範囲内で支給し に機能していることが確認されています。 www.screen.co.jp/download_file/get_file/20190508_BME_J.pdf 連動型株式報酬」の導入により、 これまで以上に、当社の株式 ます。 価値と取締役および執行役員の報酬との連動性を明確にし、 ・「業績連動型株式報酬」 は、最大で 「基本報酬」の40％程度ま 中長期的な業績の向上と企業価値の向上に貢献する意識を で付与する設計となっています。ただし、株価の変動により コンプライアンス 高める報酬制度としています。 その金銭価値は変化します。 コンプライアンス体制 憲章・行動規範教育に取り組んでいます。また、ハラスメント 役員報酬の決定にあたっては、社外取締役と取締役会議長 業績の測定には、 経営基盤の強化を意図し、 売上高対市場伸 当社グループは、企業理念に基づく行動原則、 グループの全 防止、不正競争防止法、下請法、個人情報保護法、労働者派遣 で構成される（委員の過半数を社外取締役が占める） 「 指名・ び率比、営業利益率、ROE、中期3カ年経営計画営業利益進捗 役員・従業員が心掛けるべき行動規範を定めた 「CSR憲章・行 法、インサイダー取引禁止などの各種コンプライアンス教育を 報酬諮問委員会」に諮問を行い、 その答申を経て、取締役報酬 率等の指標（いずれも連結ベース）を活用し、持続可能な企業 動規範」の下、各国の法令や社会規範を順守し、公明正大に良 定期的に実施しています。 については、株主総会で決議した取締役全員の報酬等の総額 価値向上を可能とするために、 内部統制・ガバナンス、環境安全 識ある企業活動を展開しています。 コンプライアンス担当役員 の範囲内で、取締役会の決議により決定いたします。 の指標等も導入しています。各指標の達成度を点数換算し、業 内部通報制度 を任命し、全グループのコンプライアンス意識の向上や浸透に 法令、企業倫理や社内規則の違反が疑われる行為やハラス なお、社外取締役の報酬は「基本報酬」 と「業績連動型報酬」 績連動報酬の額を決定しています。 取り組んでいます。また法務・コンプライアンス室が中心とな メント行為の早期発見・不正の未然防止を目的として、内部通 のみとしています。 また、監査役の報酬は基本報酬のみであり、 なお、当社では、2005年に役員退職慰労金制度を廃止して り、国際的なルールや各国法令・規則の順守を推進するととも 報制度「企業倫理ヘルプライン」 を導入しています。 グループの います。 に、各種コンプライアンス教育に取り組んでいます。 全従業員、役員、取引先企業等を対象とした通報窓口を海外 ● 役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額および対象となる役員の員数（2019年3月期） 四半期ごとに開催されるCSR委員会では、当社代表取締役 拠点も含め地域ごとに設置し、 グローバルな通報体制を整備 報酬等の種類別の総額(百万円) 取締役社長を委員長とし、 サステナブル経営担当役員、 コンプ 役員区分 報酬等の総額 対象となる しています。また、通報者の匿名性の保証や秘密厳守、通報に (百万円) 基本報酬 業績連動型報酬 業績連動型株式報酬 役員の員数 (名) ライアンス担当役員、事業・機能会社のCSR担当役員、CSR担 よる不利益な取り扱いがないようにルールを定めています。 取締役(社外取締役を除く) 331 194 65 71 6 当部門長を委員とし、各社のコンプライアンスへの取り組み状 各種法令や企業倫理の順守状況や通報窓口については、内 況の確認や情報共有を行っています。 監査役(社外監査役を除く) 43 43 ― ― 2 部監査による定期的な監査を実施しています。 コンプライアンス教育 社外役員 42 33 8 ― 6 対面教育やeラーニングを活用し、新入社員や中途入社者向 ※ 上記には、2018年６月26日開催の第77回定時株主総会の終結の時をもって退任いたしました社外役員1名を含めています。 けコンプライアンス基礎教育、階層別教育、専門者教育、CSR リスクマネジメント 新任社外取締役メッセージ（2019年6月25日付） SCREENグループリスクマネジメント要綱、 リスクマネジメ 長をリスク責任者、CSR担当役員をリスクマネジメント責任者 ント運用規定により、 当社グループ全体が共有し実施すべき基 と定め、 リスクマネジメントに取り組む体制を確立しています。 半導体・医療分野などで培った変化を見極める力で、 本方針を定め、運用しています。重要リスクは毎年見直し、対策 各部門・各グループ会社では、組織統治、人権、労働慣行、環境 を立案・実施しており、また、経営に影響を及ぼす可能性があ （気候変動を含む）、公正な事業慣行、消費者問題、コミュニ ガバナンス強化と企業価値向上に貢献したい るリスクを軽減するため、当社代表取締役 取締役社長をリス ティの参加といったカテゴリーごとのリスクを洗い出し、評価、 半導体・医療分野など、18年間の技術担当役員としての経験を踏まえて、外部の目線で クマネジメントグループ最高責任者とし、各グループ会社の社 対応策の検討を行い、実施しています。 SCREEN全体を俯瞰し、角度や捉え方の異なる意見や情報を提供することで、内部では見落と しがちな変化をきちんと伝えることが私の役割であると強く認識しています。 社会や技術が大きく変わりゆく中、変化に対応できない企業は生き残ることはできません。従 来の延長では技術や新規事業などを創出することはできないと感じています。 そのため、オープ ンイノベーションのマインドを持ち、積極的に外の世界に出て異分野の知識や技術を取り入れ、 イノベーションを起こすことが重要です。 取締役（社外） サムコ株式会社 補欠監査役 私の経験や視点を生かしつつ、 ステークホルダーの皆さまと夢を共有できるよう、皆さまにとっ て大切なことは何かを常に考え、 ガバナンス強化と企業価値向上に貢献したいと考えています。 高須 秀視 25 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 26 サステナビリティ ステークホルダーの皆さまとともに 当社グループは、 ステークホルダーの皆さまの信頼と期待に応え、持続可能な社会の実現に貢献するため、 さまざまな取り組みを実 購入先さまとの対話 践しています。 お客さまニーズの多様化、高度な情報社会への進行など、事業環境の変化が加速する中、 お客さまの事業活動を支える RBA行動規範への対応 紛争鉱物への対応 “Process Innovation”を通じ、製品・サービスの品質向上に取り組んでいます。 当社グループでは、 RBA （Responsible Business Alliance： 「SCREENサプライヤー行動規範」 の中で紛争鉱物に対する方 責任ある企業連盟）行動規範への対応を推進しており、RBA 針を明記しており、2014年以降のサプライヤー調査の中で各購 onlineのSAQ※で低リスク判定を維持・継続しています。 入先さまの紛争鉱物の使用状況の把握に努めています。 お客さまの満足のために ※ Self-Assessment Questionnaire：自己調査票 購入先さまとのコミュニケーション 品質マネジメント体制 SCREENサプライヤー行動規範の順守推進 当社では購入先さまとの連携強化・信頼構築・相互発展を目 当社グループでは、ISO9001規格による品質マネジメントシ に移行しました。 当社グループでは、RBAに準拠した 「SCREENサプライヤー行 指し、 さまざまな対話の機会を設けています。例年第１四半期 ステムに基づいた製品およびサービスの品質向上に取り組み、 SEは、世 界 最 大の半 導 体ファウンドリー ※である台 湾の 動規範」を策定、サプライチェーンのCSR行動規範としてウェブ には、SCREENグループの決算報告、 ならびに経営概況や中期 お客さまの満足度向上に努めています。2019年3月現在、各事 TSMC社から｢2018年度サプライチェーンマネジメントフォー サイト上に開示し、購入先さまに対応をお願いしています。 経営計画などを主要購入先さまに説明しています。2018年5 業会社と国内グループ会社13社、海外グループ会社4社におい ラム｣において｢Excellent performance in Wet Clean その対応状況を把握するため、2017年3月期はSE購入先さま 月11日、 「2018年度 SCREENホールディングス事業方針説明 て、 同規格の認証を取得、維持しています。 Equipment賞｣を受賞しました。今回の受賞は、 当社の洗浄装 60社を対象、2018年3月期は全事業会社主要購入先さまのうち 会」 には、市販品・加工品・設計・ソフト・組み立ての主要購入先 お客さまからのアンケート調査の中で、特にEUのRoHS指 置が5nmにおける最先端の研究開発に寄与したことや、7nm 70社（前年度調査対象としなかった購入先さまなど）に対して、 さま206社に参加いただきました。第３四半期には、各主要事 令、REACH規則など化学物質規制の項目が前期比50％増加 のRamp upへのサポート、 コスト低減及びエネルギー削減へ 過去の調査でリスクが見られた人権・労働関連を中心に調査を 業会社より具体的な事業計画を説明し、購入先さまとの情報 するなど、製品含有化学物質規制への対応は、重要度が高まっ の継続的な取り組みが高く評価されました。 実施、両年ともハラスメントの認識が低い傾向が出ました。 共有に努めました。 ており、 グループEHSマネジメント体制のもとグループ会社が ※ ファウンドリー（受託製造） ：製造設備を持た 2018年3月期の調査結果をもとに、 特に問題の多い複数の企業 SCREENサプライヤー行動規範 連携し取り組んでいます。 ない半導体開発企業から設計データを受け に対しハラスメント問題についての改善を要請し、改善計画の提 www.screen.co.jp/ 取り、その企業に代わり製造を専門に請け負 download_file/get_file/ 2019年3月期、購入先さまに向けて、調達部品の含有化学 う半導体メーカー。 供を受けるなどの取り組みを実践しています。 また、 外国人労働者 SCREEN_Supplier_Code_of_ Conduct_Ver.4.00J.pdf 物質管理の基準を示す｢SCREENグループ グリーン調達基準 お客さまの満足のために や児童・若年労働者リスクを含めた分析を行いましたが、 奴隷・強 品質マネジメント体制 ｣を、RoHS指令の禁止物質が10物質に増えたことに対応し公 www.screen.co.jp/sustainability/ 制労働および児童労働に関するリスクは無いと判断しました。 society/customer 開しました。 また、含有化学物質調査・管理を行うITシステムの 調査フォーマットを経済産業省が推進する｢chemSHERPA｣ 社会貢献活動を継続的に実施 当社グループは、 「共生」 「思いやりの心」 「次世代育成」 を取り組みの柱とし、 「サイエンス・教育の支援」 「社会福祉」 「スポーツ・文化 IR活動 ～株主・投資家の皆さまとの建設的な対話～ の支援・振興」 「環境保全」 「地域貢献」 の５分野に継続的に取り組んでいます。 IR活動では、 株主・投資家の皆さまに、 当社グループの経営・事 2019年6月開催の定時株主総会の招集通知に任意記載事項と 業や財務状況などを、適時かつ正確に分かりやすくお伝えし、 して 「コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方」 「CSR 「京（みやこ） の生きもの・文化協働再生 文部科学省が主催するサイエンス・インカレに 昼休みに障がい者就労支援施設で作 プロジェクト」の認定を受け、京都原産 協賛、優れた研究発表に対し、 「SCREEN賞」 を られたお菓子などの販売機会を提供 より深くご理解していただけるように努めています。 また、株主・ 経営の推進」 「当社取締役会の実効性に関する評価結果の概 の希少植物の栽培を行っています。 授与しています。 してい 投資家の皆さまからのご意見などを経営にフィードバックし、企 要」 などについて記載し、 株主の皆さまに当社へのご理解を深め ます。 業価値の最大化に寄与することを目指しています。 決算後のIR活 ていただくほか、個人や法人などの株主さま向けにはインター 動やカンファレンスにおいては、CEOをはじめサステナブル経営 ネット （PC・スマートフォン） を利用して、機関投資家の皆さまに 担当役員、CFOなど経営陣が直接面談を行うほか、2019年3月 は議決権電子行使プラットフォームから議決権を行使できる仕 サイエンス・ 期から、議決権行使担当者との対話（SR面談） も始めました。 組みも採用しています。 韓国では、2,000名が食事をする高 教育の支援 また、IRの発行物としては、本誌アニュアルレポートやファク また、海外の投資家の皆さまには、招集通知の英文要約を 「京都モデルフォレスト運動」 に参画し、 齢者施設で、５回にわたり給食配膳、 森林保全を行っています。 食器洗いなどの活動を行いました。 トブック、株主通信などのほか、 ウェブサイトには、決算説明会 「TDnet（Timely Disclosure network）」 にて提供するほか、 環境保全 社会貢献 社会福祉 資料などのIR情報、 製品リリース情報などを掲載しています。 加 当社のウェブサイトにも掲載しています。株主総会招集通知や 「共生」 「思いやりの心」 えて、 2018年5月からは、 公正開示の観点から、決算説明会資料 議決権行使結果をウェブサイトに掲載することで、株主総会の 「次世代育成」 の情報拡充、説明会やその後のIR活動での主なQ&Aの開示を 透明性の確保に努めています。 スポーツ・ 文化の支援・ 地域貢献 迅速化しています。 臨時報告書＜第78回定時株主総会議決権行使結果＞ 振興 株主総会は、 多くの株主さまにご参加いただくことを目的に、 www.screen.co.jp/download_file/get_file/ER78_190626.pdf 集中日を避けて開催し、招集通知は早期開示・発送しています。 毎年、京都で開催される 「全国車 各事業所周辺で、定期的に環境美化に取り いす駅伝競争大会」 に協賛し、障 組んでいます。特に、彦根事業所では近隣の ● 対話型IR活動実績（2019年3月期） 害者スポーツの振興を図ってい 河川の草刈りを行っており、地域貢献と環 ・ 決算説明会 : 4回 ・ 議決権行使担当者向けSR活動 : 7回 ます。 境保全の観点から、長年にわたり継続的に ・ 機関投資家、 アナリストからの取材対応: 約400回 ・ 個人投資家向け会社説明会 : 16回 実施しています。 ・ 海外IR活動 : 4回 （地域：北米、欧州、 アジア） ・ 個人投資家向け工場見学会 : 1回 ・ 機関投資家向け・国内開催カンファレンス:6回 ※ その他の社会貢献活動を含め、詳細はサステナビリティ・データブック2019 （P. 6）に記載しています。 サステナビリティ・データブック2019 www.screen.co.jp/download_file/get_file/SCREEN_SustainabilityDataBook2019j.pdf 27 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 28 サステナビリティ EHSへの取り組み SCREENグループ中期3カ年経営計画「Challenge 2019」の主な取り組みの一つである｢ESGに重点をおいたCSR経営の推 環境経営 ～廃棄物管理と水リスクへの対応～ 進」に沿った「CSR中期計画」 と連動した「グリーンバリュー（GV）21」を展開。 「 環境経営（E）」 「 健康経営（H）」 「 防災安全（S）」を 廃棄物排出量の削減 グループEHSマネジメントとして統合的に運用しています。 廃棄物等排出物の有価物化により廃棄物の削減に取り組ん 廃棄物量 ● グループEHSマネジメントのフレームワーク でいます。 ■ 廃棄物量（国内グループ） ■ 廃棄物量（ 海外グループ） GAではデジタル印刷機の実機レス印刷評価PrintSimulator （トン） 環境経営 を開発し、検査・検証におけるロール紙とインクの大幅な使用 4,000 2,696 2,765 環境保全 防災安全 削減を実現しました。2019年3月期の当社グループの廃棄物 2,000 2,048 124 1,848 93 2,061 100 201 173 ・環境負荷の低減と生物多様性の保全 防災BCM 健康経営 量は2,765トンで、出荷重量原単位の目標値201kg/トンを達 1,924 1,755 1,961 2,495 2,592 0 プロダクトEHS ・大規模災害時の対応力向上 健康管理 成しました。 2015 2016 2017 2018 2019 （3月期） ・安全性と地球環境に配慮した製品の提供 ・健康的な職場環境の整備と疾病の予防 安全衛生 ・休業4日以上の労働災害撲滅 水リスクへの対応 事業活動及び自社製品に対する水リスクへの対応として、水 水使用量 統合マネジメントシステム 使用量削減、水質保全、河川流域防災に取り組んでいます。 ■ 水使用量（国内グループ） ■ 水使用量（ 海外グループ） ・ISO14001（環境） ・ISO50001（エネルギー） ・OHSAS18001（労働安全衛生※） ・ISO22301（事業継続） SCREEN SPEワークスでは超純水生成状況監視モニターを （千m ）3 2,400 2,021 2,033 2,063 2,102 ※ 労働安全衛生は2018年に発行されたISO45001の認証取得の準備を進めています。 1,840 設置し、QCサークル（小集団改善活動）にて原水消費量を最 19 36 29 50 72 適化、35％削減を実現しました。 1,200 1,821 1,985 2,005 2,013 2,030 水資源の利用効率を高めることにより、水使用量は過去5年 気候変動への取り組み ～CO2総排出量20％削減を目指して～ 0 2015 2016 2017 2018 2019 間ほぼ横ばいを維持しています。 （3月期） 製品ライフサイクルのCO 2排出量は、｢お客さま先での使用 の第三者検証を実施しています。 時｣が95％以上を占めています。GV21・フェーズIVでは事業所 2019年3月期は本社事業所の年間消費電 のCO2排出量 （スコープ1＋2） とお客さま先でのCO2排出量など 力量にあたる166万5千kWhの「グリーン電 防災安全 ～製造現場の安全管理からBCPまで～ （スコープ3） を合わせたバリューチェーンCO 2総排出量（売上 力証書」を購入し、本社事業所の電力由来の 安全衛生 防災BCM 原単位）を2026年3月期までに2014年3月期比、20％削減す CO2排出量ゼロを達成しました。 当社グループは、 「（休業４日以上の）労働災害発生件数ゼ 大規模災害時の対応力強化を目指して｢演習実施による る長期目標を設定し、多岐にわたる施策を進めています。 ※ グリーン電力証書：CO2が発生しない自然エネルギーにより発 ロ」を目標として、労働災害度数率、および当社グループ独自 改善｣｢対策本部運用体制の定着｣を目標に掲げ、年1回以上 電された電力。証書を取得することで、 グリーン電力を使用し 2018年3月期からは、事業所のCO2排出量（スコープ1＋2） ていると見なされる。 の社内労災ポイント制度による労災ポイントの低減に取り組 の演習を行い、災害発生時の情報管理システムBousaizの んでいます。 運用定着を図っています。2019年3月期は大阪府北部地震、 労働災害度数率 北海道胆振地方地震、台風21号による物流停滞など自然災 環境経営 ～環境保全とプロダクトEHSの推進～ ● 労働災害度数率 ● 製造業平均値 害が頻発し、実際に対策本部を立ち上げ、対応しました。ま 1.06 1.06 1.15 1.20 た、従業員がスマートフォンでサバイバルカードを閲覧できる 環境保全 プロダクトEHS 1.2 1.02 水リスク対策を含む「生物多様性保全の推進」を目標とし 安全性と地球環境に配慮した製品を提供するために、 「製 0.8 ｢SCREENグループ防災サイト｣ 0.22 0.19 0.25 を立ち上げました。 て環境保全に取り組んでいます。2019年3月度は滋賀県から、 品によるCO 2排出抑制の貢献」 「グリーンプロダクツの拡大」 0.4 0 0 0 「平成30年度しが生物多様性取組認証制度」において、最高 「製品安全エキスパート養成」 「 製品法規制への対応」を目標 2015 2016 2017 2018 2019 （3月期） 評価の3つ星を獲得しました。 に取り組んでいます。 ※ 度数率=（死傷者数／のべ労働時間数）×1,000,000 2019年3月期の当社グループのCO 2排出量は50,566t2019年3月期出荷製品による10年間のCO 2排出量は、推 100万のべ実労働時間当たりの労働災害による死傷者数。 CO2、 出荷重量原単位の目標値を達成しました。洛西事業所で 定260万t-CO2、売上原単位(2014年3月期比)で12％改善し は空調方式の変更などにより873t-CO2削減しました。 ました。同期のグリーンプロダクツの売上占有率は94％でそ のCO2削減効果は推定51,300t-CO2でした。 健康経営 ～社員が生き生きと働くことのできる環境をつくる～ CO 2 排出量と出荷重量原単位 当社グループは、健康的な職場環境の整備と疾病の予防 当社グループでは、社員の健康増進を図るため、 「いきいき ■ CO 2 排出量（国内グループ ） ■ CO 2 排出量（ 海外グループ） 製品CO 2 排出量 のために「疾病休業の低減」 「 受動喫煙の無い職場の実現」に 健康づくりキャンペーン」を毎年開催、 ウォーキング、体重・血 ● 出荷重量原単位（国内グループ実績） ● 出荷重量原単位（国内グループ目標） ■ CO2 排出量 ● 売上原単位 関する目標を設定し、社員の健康管理に取り組んでいます。 圧測定、睡眠時間記録など身近なテーマに取り組み、疾病休 8.89 8.52 8.44 8.78 8.69 （t-CO2/トン） 825 859 847 （t-CO2/億円） 業日数率の低減につなげています。 10 684 714 1,000 疾病休業日数率 8.47 2 0 2 0 年3月期 目 標（ 7 6 5 ） ● 疾病休業日数率 また、2019年3月期は経済産業省 （千t-CO2） 6.76 6.71 6.72 5 （万t-CO2） 500 0.8 0.647 5.98 0.590 0.615 80 500 が推進する健康経営優良法人認定 52 53 53 55 51 0 0 4 4 3 4 3 223 254 231 260 0.4 制度「健康経営優良法人」の認定を2 40 250 196 48 49 50 51 48 0 年連続で受けました。 0 0 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 （3月期） （3月期） （3月期） ※ 疾病休業日数率＝疾病休業のべ日数/在籍労働者ののべ所定労働日数×100 ※ 目標の基準年度を2018年3月期から変更。 ※ 製品CO2排出量は当社基準で推計。 目標は2018年3月期に設定。 2018年3月期に目標を設定した新たな指標。 目標は前年度以下。 29 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 30 サステナビリティ 人材マネジメント SCREENグループは、 「未来共有」 「人間形成」 「技術追究」 の企業理念のもと、 「CSR憲章・行動規範」 および「SCREENグループ経営要 新入社員研修 ビジネスリーダーの育成 綱」 に立脚し、人材マネジメントに関する7つの分野についての基本方針を要綱として定めています。 この方針に基づき、多様な従業員 入社後3週間は、社内外の講師による講義や実践的なワー 次世代経営人材の育成のため、管理職向けの「ビジネス が働きがいを持ち、一人ひとりの能力を最大限に発揮できる環境づくりに取り組んでいます。 ク、座禅体験などを通して、SCREEN社員としての心構えや基 リーダー養成コース」、一般職向けの「Jr.ビジネスリーダー養 礎知識・スキルを身に付けます。その後は、専門教育を通じて 成コース」 を実施しています。研修プログラムは1年を通して複 人種、皮膚の色、民族性、宗教、性 実務能力を習得していきます。期末には、1年間の振り返りを 数回にわたり、役員講話、外部講師による専門的な講義のほ 別、性的指向、出身国、年齢、心身 行い、 さらなる成長を促すために 「新入社員フォローアップ研 か、他社社員との他流試合形式での経営シミュレーションも 従業員一人ひとりの役割と成果 障 が い 、遺 伝 的 特 徴 などによる 差 別 のない 雇 用を行い 、その 維 修」 も実施しています。 行っています。実践的な経営知識を習得するとともに、経営的 に基づき、公 正で 納 得 性 の 高い 雇用 持に努める。 視点を養い、 ビジネスリーダーとして自ら道を創り進む力を醸 評価を行う。 留学・ビジネススクール派遣 職場 成しています。両コースとも毎年継続して実施しており、2019 評価 技術者の留学、米国弁護士資格取得のためのロースクール 環境 従 業 員が 安 心して働くことがで 年3月期は、 「ビジネスリーダー養成コース」8名、 「 Jr.ビジネス きる安全で健康的な職場環境を 留学などを目的に応じて実施。将来の経営を担う人材を育成 評価と会社・組織業績を反映し、 整備する。 リーダー養成コース」14名が受講しています。 人材 するために、MOTやMBAを取得できるビジネススクールへ 従業員一人ひとりの貢献に報い マネジメント の派遣も行っています。 る公平な処遇を行う。 労使 処遇 要綱 関係 労 使 間 の 真 摯な 協 議 のもと、各 種施策や労働環境の改善に取り 組む。 中長期的観点に基づく制度や施 労使関係 評価と処遇 人材 人材 策の充実により、従業員一人ひと 育成 活用 当社は「国連グローバル・コンパクト」に署名し、労働者によ 役割と成果に基づき、公正で納得性の高い評価を行います。 りの 成 長を支 援し、多 様 な 人 材 一人ひとりが能力を最大限に発 を計画的に育成する。 る結社の自由と団体交渉権を承認しています。当社および事 また、 それを会社・組織の業績とともに報酬に反映することで、 揮できるよう、多様な人材を積極 的に活用する。 業・機能会社の全従業員に占める団体交渉権を持つ従業員の 社員一人ひとりの貢献に報いる公平な処遇を行います。加え 割合は、2019年3月末現在63％となっています。 て、 このような制度運用の基盤となる目標管理と評価制度へ 労働組合とは、月２回の定例労使折衝以外にも各種テーマ の理解が深まるよう、定期的に評価者研修を実施しています。 人材育成・人材活用 について必要に応じて労使協議会を開催するなど、建設的な その他、部下が上司を評価する多面評価を行い、双方向性を 対話を重視する労使関係を構築しています。 実現することで、評価の適正化を図っています。 SCREENグループの人材育成に関する考え方として 「中長期観点に基づく人材育成プラン 『基本理念』」 を定め、 その中で人材育成 コンセプト・求める人材像・人材育成プラン基本方針を示しています。 それらを実現する制度や施策を展開することで、企業価値向上の 源泉である、全ての従業員の成長を促すとともに、次世代経営人材の育成を目指しています。 働きやすい職場環境づくりに向けた取り組み ● 人材育成コンセプト 人材育成において目指すもの、 「組織」と「個人」の関係性を表しています。 ● 働き方改革の推進 組 織 中期3カ年経営計画「Challenge 2019」 で掲げる 「グループの成長と質の向上」 を実現し、SCREENグループの競争力を 組織の活性と利益の創出 さらに高める重要なテーマとして、働き方改革を推進しています。SCREENグループの社員全員が、生産性を高め、創造性を ○中長期的観点に基づく制度や施策の 場の提供 成長支援 発揮していくために、 安全・安心・健康な状態で働くことができる職場環境を整備していきます。 充実により、一人ひとりの成長を支援 高い志のもと最大限の 向上心と成長意欲を持 します。 ● ワークライフバランスの推進 成 果を追 求し、自らを ち続ける人材の成長を Create 磨こうとする人材に、 さ OpporSupport 支援します。 多様な個性を持つ従業員が、育児や介護などライフステージにおける変化に左右されることなく能力を発揮するため tunity Growth ○一人ひとりが能力を最大限に発揮で らなる成長の場を提供 きるよう、多様な人材を積極的に活用 の環境整備に努めています。 します。 Energize します。 主な制度（2019年4月現在） Workplace 多様な人材が相互に認め 前年度有休取得率が60%未満である場合に、当年度 育児休職等 育児休 職・育児短時間勤務などにより減額となる PitStop5有休 に必ず設定する連続5日の有給休暇 補助金給付 賃金の一部を補助 環境整備 合い、能力を発揮できる環 ○人材育成をとおして、個人と組織が有 配偶者出産後の育児参加を目的とした休職 育児早期復職 育児休 職からの早期復職者に保育所費 用などを 境を整備します。 機的に成長する循環を目指します。 配偶者育児休職 （有給休職 原則取得） 補助金給付 補助 個人の成長と成果の創出 外国で勤務する配偶者に同行することを目的とした 育児休職中能力 配偶者同行休職 育児休職中の自己啓発を支援するウェブサービス 休職（無給休職・一定期間） アップ支援プログラム 個 人 育児・介護・妊娠・本人の疾病治療中の社員を対象 部分在宅勤務 とした業務の一部を自宅で行う勤務形態 介護休業等 介護休業・介護短時間勤務などにより減額となる 勤務終了から翌日の勤務開始までに一定の連続した 補助金給付 賃金の一部を補助 勤務間インターバル 休息時間を確保する制度（9時間以上を確保） ● SCREEN BUSINESS SCHOOL 育児・介護などで転勤が難しい社員を対象とした勤 介護用具補助金制度 介護のための器具購入・レンタル費用の一部を補助 準総合コース 務地を限定するコース 人材育成プラン基本方針を実現するため、階層別・目的別の教育体系・研修プログラム 「SCREEN BUSINESS SCHOOL」によ 介護に関する 社内制度および公的支援、民間サービスなどに関す 相談窓口の設置 る専任の担当者による相談受付 り社員の主体的な成長を支援しています。 プログラムの拡充も進めており、2019年3月期には、 アサーション研修、 コーチング研修 介護離職を無くすことを目的とした介護の基礎知識 介護セミナーの開催 に関するセミナーの実施 など11の新プログラムを新設し、約350名が受講しました。従来からのプログラムを含めると受講者は約1,390名となりました。 SCREENグループ教育体系 www.screen.co.jp/sustainability/society/employee ※ 人材マネジメントに関する詳細データは、サステナビリティ・データブック2019（P. 1-3）に記載しています。 サステナビリティ・データブック2019 www.screen.co.jp/download_file/get_file/SCREEN_SustainabilityDataBook2019j.pdf 31 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 32 データセクション 財務・非財務ハイライト 〈財務編〉 〈非財務編〉 売上高／EPS 営業利益／営業利益率 CO 2 排出量と出荷重量原単位 グリーンプロダクツの認定製品数・売上高占有率 ■ 売上高 ■ EPS ■ 営業利益 ● 営業利益率 ■CO2排出量（国内グループ） ■CO2排出量（海外グループ） ■ 認定製品数 ● 占有率 （実績） （億円） （円） （％） ● 出荷重量原単位（国内グループ実績） （t-CO2／トン） （％） 4,000 3,642 800 20 8.47 10 94 95 94 100 3,393 11.2 12.6 6.76 6.71 6.72 5.98 92 92 3,000 3,002 608 600 7.2 9.1 8.1 10 （千t-CO2） 80 （件） 150 136 142 90 2,596 511 （億円） 5 133 2,376 500 116 119 2,000 396※ 387 400 427 0 60 52 53 53 3 55 4 51 100 80 337 296 4 4 0 3 255※ 235 40 250 1,000 200 171 49 50 51 50 20 48 48 0 0 0 0 0 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 （3月期） （3月期） （3月期） （3月期） 自己資本／自己資本比率 有利子負債残高／デット・エクイティ・レシオ 水使用量 労働災害・事故発生状況 ■ 自己資本 ● 自己資本比率 ■ 有利子負債残高 ● デット・エクイティ・レシオ ■ 水使用量（国内グループ） ■ 水使用量（海外グループ） ■ 労働災害（国内グループ） ■ 事故（国内グループ） （％） （倍） 47.5 46.7 47.0 50 0.36 0.33 0.31 0.4 （千㎥） 2,500 （件） 50 44.4 44.3 2,063 2,102 40 0.2 2,000 1,840 2,021 36 2,034 29 50 72 40 40 38 （億円） （億円） 0.12 19 2,000 1,708 1,791 600 0.08 553 1,500 30 32 27 12 8 1,428 30 396 396 0 15 1,196 11 1,108 1,000 1,821 1,985 2,005 2,013 2,030 20 18 1,000 300 7 28 30 175 131 500 10 17 16 11 0 0 0 0 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 （3月期） （3月期） （3月期） （3月期） キャッシュ・フロー ROE／設備投資額／研究開発費／減価償却費 従業員数 新入社員入社数と3年後定着率（持株・事業・機能会社） ■ 営業活動 ■ 投資活動 ■ 財務活動 ■ 設備投資額 ■ 研究開発費 ■ 減価償却費 ● ROE 連結従業員数（■ 日本 ■ アジア・オセアニア ■ 北米 ■ 欧州） ■入社数 ● 3年後定着率 ■ 持株・事業・機能会社従業員数（正社員） 6,099 （人） （％） （億円） 490 （％） 97.8 98.1 18.4 6,300 94.2 18.2 5,835 100 500 20 367 16.3 5,082 5,182 5,422 288 （億円） 12.3 10.3 89.5 87.8 90 66 250 300 10 59.1％ （人） 240228 147 4,200 59.7％ 62.8％ 70 65.3％ 65.0％ 54 54 208 52 80 47 0 -14 -25 -28 200 151 177 144 0 2,212 2,187 2,165 2,181 2,183 -63-38 -58 139 2,100 35 -112 -115 25.0％ 25.7％ -250 -274 -190 100 66 48 63 50 82 53 57 68 18.2％ 19.5％ 21.8％ 7.6％ 6.8％ 6.8％ 6.6％ 7.1％ -500 -375 0 0 8.9％ 2015 8.6％ 2016 8.7％ 2017 8.7％ 2018 2019 8.1％ 0 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 （3月期） （3月期） （3月期） （3月期） 1株当たり期末配当／連結総還元性向 PBR／PER 管理職における女性比率・外国人比率（持株・事業・機能会社） 特許保有件数（持株・事業・機能会社） ■ 1株当たり期末配当 ● 連結総還元性向 ● PBR ● PER ● 女性比率 ● 外国人比率 ■ 国内 ■ 海外 （％） （倍） （%） （件） 25.2 25.1 25.1 30 17.82 16.00 16.04 20 2.4 6,000 20.4 11.22 11.52 2.01 5,132 20 4,762 13.7 4,418 （円） 10 1.8 4,160 4,222 200 10 1.36 1.43 4,000 2,900 （倍） 2,303 2,566 0 3.0 2.69 2.67 0 1.2 1.01 1.03 2,033 2,124 0.95 110 97 1.95 1.76 0.75 0.65 100 60 87 1.5 1.16 0.6 0.38 2,000 35 0.25 2,127 2,098 2,115 2,196 2,232 0 0 0 0 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 2015 2016 2017 2018 2019 （3月期） （3月期） （3月期） （3月期） （注） 「持株会社」 「事業会社」 「機能会社」 とは、各々下記8社を指す。 ※ 当社は、2016年10月1日付で普通株式5株につき1株の割合で株式併合を実施しました。 そのため、2015年3月期の期首に当該株式併合が行われたと仮定し、EPS（1株当たり当期純利益） 持株会社：㈱SCREENホールディングス を算定しています。 事業会社：㈱SCREENセミコンダクターソリューションズ、㈱SCREENグラフィックソリューションズ、㈱SCREENファインテックソリューションズ、 ファクトブック2019 ㈱SCREEN PE ソリューションズ、㈱SCREENアドバンストシステムソリューションズ www.screen.co.jp/ir/investor 機能会社：㈱SCREENビジネスサポートソリューションズ、㈱SCREEN IP ソリューションズ ※ 2018年3月期以前の集計データには、㈱SCREENマニュファクチャリングサポートソリューションズ（2019年1月、㈱SCREEN MFG サービスに吸収合併） を含む 33 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 34 データセクション 11カ年主要財務・非財務データ 連結財務諸表11年間サマリー 株式会社SCREENホールディングスおよび連結子会社 3月31日に終了した各会計年度 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 2019 年間 単位：百万円 単位：千米ドル 売上高 ¥ 364,234 ¥ 339,369 ¥ 300,234 ¥ 259,675 ¥ 237,646 ¥ 235,946 ¥ 199,795 ¥ 250,090 ¥ 254,953 ¥ 164,129 ¥ 219,049 $ 3,281,387 売上原価 263,667 229,838 206,687 178,677 165,192 177,175 157,790 187,325 182,990 137,827 169,391 2,375,378 売上高原価率（%） 72.4% 67.7% 68.8% 68.8% 69.5% 75.1% 79.0% 74.9% 71.8％ 84.0％ 77.3％ 営業利益（損失） ¥ 29,645 ¥ 42,725 ¥ 33,732 ¥ 23,557 ¥ 17,168 ¥ 8,903 ¥ （4,833） ¥ 13,498 ¥ 26,811 ¥（14,046） ¥ （4,510） $ 267,072 営業利益率（%） 8.1% 12.6% 11.2% 9.1% 7.2% 3.8% -2.4% 5.4% 10.5％ -8.6％ -2.1％ 親会社株主に帰属する当期純利益（損失） ¥ 18,059 ¥ 28,507 ¥ 24,169 ¥ 18,816 ¥ 12,122 ¥ 5,419 ¥（11,333） ¥ 4,637 ¥ 25,687 ¥ （8,003） ¥（38,191） $ 162,694 包括利益 13,425 34,934 28,011 11,567 24,018 14,262 （6,031） 4,192 22,576 （5,257） ー 120,946 減価償却費 6,883 5,708 5,398 5,030 4,880 4,101 4,731 4,986 5,805 7,012 8,414 62,009 営業活動によるキャッシュ・フロー (37,534) 28,878 49,024 14,721 （1,492） 24,703 （15,320） 11,279 34,299 25,113 （24,593） (338,144) 投資活動によるキャッシュ・フロー (19,020) (11,230) (5,860) （2,558） （6,318） （4,201） （5,768） （4,162） （2,191） 6,885 （6,921） (171,351) 財務活動によるキャッシュ・フロー 36,761 (11,512) (27,479) （2,846） （3,823） （29,302） 21,534 （9,468） （22,250） （27,124） 34,071 331,180 設備投資額 24,089 14,429 8,256 6,352 6,659 4,574 6,450 7,347 3,613 1,911 4,007 217,018 研究開発費 22,825 20,837 17,794 15,166 13,972 12,274 12,685 13,889 12,130 11,615 16,073 205,631 普通株式 1 株当たり 単位：円 単位：米ドル 当期純利益 （損失） ¥ 387.10 ¥ 608.62 ¥ 511.96 ¥ 396.75 ¥ 51.07 ¥ 22.83 ¥ （47.75） ¥ 19.54 ¥ 108.21 ¥ （33.71） ¥（160.86） $ 3.49 当期純利益 ̶ 潜在株式調整後 370.66 ー ー ー ー ー ー ー ー ー ー 3.34 配当金 97.00 110.00 87.00 60.00 7.00 3.00 ー 5.00 5.00 ー ー 0.87 純資産 3,838.90 3,661.96 3,040.79 2,533.41 467.13 364.23 321.24 379.44 367.00 272.15 292.12 34.58 期末現在 単位：百万円 単位：千米ドル 総資産 ¥ 380,916 ¥ 365,874 ¥ 300,660 ¥ 270,094 ¥ 249,517 ¥ 232,376 ¥ 232,390 ¥ 245,382 ¥ 253,127 ¥ 216,622 ¥ 246,918 $ 3,431,676 総資本利益率（%） 4.8% 8.6% 8.5% 7.2% 5.0% 2.3% -4.8% 1.9% 10.9% -3.5% -14.2% 流動資産 ¥ 263,265 ¥ 254,756 ¥ 215,159 ¥ 188,522 ¥ 160,367 ¥ 157,327 ¥ 161,614 ¥ 177,543 ¥ 183,523 ¥ 139,984 ¥ 168,191 $ 2,371,757 有形固定資産 61,398 48,973 41,758 43,378 42,606 40,711 39,902 38,669 40,699 45,413 50,955 553,135 流動負債 160,852 175,509 135,576 120,857 92,750 114,367 120,014 123,223 148,132 93,874 132,431 1,449,117 長期債務 33,848 5,227 10,907 18,986 32,666 21,943 29,642 25,988 10,634 48,195 32,967 304,937 自己資本 179,116 170,839 142,805 119,650 110,865 86,448 76,248 90,069 87,118 64,607 69,353 1,613,658 自己資本比率（%） 47.0% 46.7% 47.5% 44.3% 44.4% 37.2% 32.8% 36.7% 34.4% 29.8% 28.1% 自己資本利益率（%） 10.3% 18.2% 18.4% 16.3％ 12.3％ 6.7％ -14.2％ 5.2％ 33.9% -11.9% -39.9% 資本金 ¥ 54,045 ¥ 54,045 ¥ 54,045 ¥ 54,045 ¥ 54,045 ¥ 54,045 ¥ 54,045 ¥ 54,045 ¥ 54,045 ¥ 54,045 ¥ 54,045 $ 486,892 利益剰余金 130,274 117,359 92,937 71,602 54,448 41,824 36,405 55,440 26,418 731 8,734 1,173,640 発行済普通株式総数（千株） 50,795 50,795 50,795 50,795 253,974 253,974 253,974 253,974 253,974 253,974 253,974 従業員数（名） 6,099 5,835 5,422 5,182 5,082 4,968 4,955 4,890 4,732 4,679 4,992 非財務 主要環境データ CO 2 排出量（t-CO 2 ） 50,566 54,776 53,357 52,523 52,625 53,810 48,600 37,858 31,312 29,993 39,164 水使用量（千 m 3 ） 2,102 2,063 2,034 2,021 1,840 2,034 2,151 2,113 2,084 1,918 2,381 廃棄物等総排出量（トン） 2,765 2,696 2,064 1,848 2,048 1,893 1,744 1,806 1,794 937 1,098 （注） 1. 米ドルは、便宜上、1.00米ドル＝111円の為替レートで換算しております。 5. 2014年3月期よりSEおよびFTの装置販売について据付完了基準により収益を認識する方法に変更し、2013年3月期については当該会計方針の変更を遡及適用した数 2. 普通株式1株当たり当期純利益（損失）は、 自己株式を控除した期中加重平均発行済株式数に基づいて算定しています。普通株式1株当たり当期純利益―潜在株式 値を記載しています。 調整後は、 当期純損失を計上している会計年度および潜在株式が存在しない会計年度については記載していません。 また、普通株式1株当たり純資産は、 自己株式 6. 2016年10月1日付で普通株式5株につき1株の割合で株式併合を実施しています。2016年3月期の期首に当該株式併合が行われたと仮定し、普通株式1株当たり当期純 を控除した期末発行済株式数に基づいて算定しています。 利益、普通株式1株当たり配当金、普通株式1株当たり純資産および発行済普通株式総数を算定しています。 3. 総資本利益率および自己資本利益率は、 それぞれ期首・期末平均総資産および期首・期末平均自己資本に基づいて算定しています。 7. 当社は、前連結会計年度より、取締役等を対象とする業績連動型株式報酬制度を導入しております。なお、株主資本において自己株式として計上されている信託に残存す 4. 2011年3月期より 「包括利益の表示に関する会計基準」を適用し、上記表に包括利益項目を追加していますが、2009年3月期以前については掲載していません。 る当社の株式については、 １株当たり純資産額の算定上、普通株式の期末発行済株式数から控除する自己株式に含めております（当連結会計年度99千株、前連結会計 年度106千株）。 また、 １株当たり当期純利益の算定上、普通株式の期中平均株式数の計算において控除する自己株式に含めております （当連結会計年度105千株、前連 結会計年度61千株）。 35 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 36 データセクション 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析等 米ドルは、便宜上、1.00米ドル＝111円の為替レートで換算しております。 経営成績 当連結会計年度における当社グループの業績につきまして を計上したことなどにより、親会社株主に帰属する当期純利益 財政状態 は、売上高は3,642億3千4百万円と前期に比べ、248億6千5 は104億4千8百万円減少し180億5千9百万円となりました。 当連結会計年度末の資産合計は、現金及び預金や保有株式 百万円となりました。 百万円増加しました。 しかしながら、利益面につきましては、主 普通株式1株当たり当期純利益は前連結会計年度から221 の時価下落に伴い投資有価証券が減少した一方で、売上債権、 純資産合計は、保有株式の時価下落に伴うその他有価証券 に半導体製造装置事業における変動費率の上昇や海外拠点の 円52銭悪化して387円10銭（潜在株式調整後1株当たり当期 たな卸資産および有形固定資産が増加したことなどから、前連 評価差額金の減少や配当金の支払いの一方で、親会社株主に 強化・増産対応に伴う人件費等の固定費増加などにより、前期 純利益は370円66銭）、自己資本利益率は前連結会計年度か 結会計年度末に比べ150億4千2百万円 （4.1％）増加し、3,809 帰属する当期純利益を計上したことなどにより、前連結会計 に比べ、営業利益は130億8千万円減少の296億4千5百万円 ら7.9ポイント悪化して10.3％、総資本利益率は前連結会計年 億1千6百万円となりました。 年度末に比べ82億5千4百万円（4.8％）増加し、1,791億3千4 となりました。 また、営業外損益において減損損失を計上した 度から3.8ポイント悪化して4.8％となりました。 負債合計は、仕入債務が減少した一方で、転換社債型新株 百万円となりました。 ことやグラフィックアーツ機器事業において事業構造改善費用 予約権付社債の発行や借入金の増加などにより、前連結会計 以上の結果、 当連結会計年度末の自己資本比率は、47.0％と 年度末に比べ67億8千8百万円（3.5％）増加し、2,017億8千2 なりました。 連結売上高 普通株式1株当たり当期純利益 ■ SE ■ GA ■ FT ■ PE ■ その他 運転資本 自己資本および自己資本比率 （億円） （円） ■ 自己資本 ● 自己資本比率 4,000 3,642 800 3,393 （％） 608 （億円） 3,002 1,200 1,024 44.4 44.3 47.5 46.7 47.0 60 3,200 2,376 2,596 600 511 （億円） 2,400 396 387 900 795 792 2,000 1,708 1,791 30 1,600 400 676 676 1,428 600 1,196 200 1,108 0 800 51 1,000 300 0 0 2015 2016 2017 2018 2019（3月期） 2015 2016 2017 2018 2019（3月期） 0 0 2015 2016 2017 2018 2019（3月期） 2015 2016 2017 2018 2019（3月期） 売上高営業利益率および売上高当期純利益率 自己資本利益率および総資本利益率 有利子負債 普通株式 1 株当たり純資産 ● 売上高営業利益率 ● 売上高当期純利益率 ● 自己資本利益率 ● 総資本利益率 （%） （%） （億円） 600 553 （円） 4,000 3,661 3,838 15 12.6 20 16.3 18.4 18.2 11.2 3,040 15 450 396 396 3,000 2,533 10 7.2 9.1 8.1 12.3 10.3 10 8.5 8.6 8.0 8.4 7.2 300 175 2,000 5 7.2 5.0 4.8 150 131 1,000 467 5.1 5.0 5 0 0 0 0 2015 2016 2017 2018 2019（3月期） 2015 2016 2017 2018 2019（3月期） 2015 2016 2017 2018 2019（3月期） 2015 2016 2017 2018 2019（3月期） 単位：百万円 単位：千米ドル 単位：百万円 単位：千米ドル 3月31日現在 2019 2018 2017 2016 2015 2019 3月31日終了年度 2019 2018 2017 2016 2015 2019 総資産 ¥ 380,916 ¥ 365,874 ¥ 300,660 ¥ 270,094 ¥ 249,517 $ 3,431,676 売上高 ¥ 364,234 ¥ 339,369 ¥ 300,234 ¥ 259,675 ¥ 237,646 $ 3,281,387 報告セグメント：SE 222,393 205,196 163,899 132,524 114,733 2,003,540 GA 46,586 48,381 42,075 50,334 53,289 419,694 売上総利益 ¥ 100,567 ¥ 109,531 ¥ 93,547 ¥ 80,998 ¥ 72,454 $ 906,009 FT 33,046 36,238 31,826 28,372 20,624 297,712 営業利益 ¥ 29,645 ¥ 42,725 ¥ 33,732 ¥ 23,557 ¥ 17,168 $ 267,072 PE 11,959 9,727 8,925 − − 107,739 売上高営業利益率（％） 8.1% 12.6% 11.2% 9.1% 7.2% その他 9,843 10,546 9,054 6,637 4,979 88,676 税金等調整前当期純利益 ¥ 27,730 ¥ 41,952 ¥ 31,055 ¥ 23,943 ¥ 15,782 $ 249,820 調整額 57,089 55,786 44,881 52,227 55,892 514,315 親会社株主に帰属する当期純利益 ¥ 18,059 ¥ 28,507 ¥ 24,169 ¥ 18,816 ¥ 12,122 $ 162,694 運転資本 102,413 79,247 79,583 67,665 67,617 922,640 普通株式１株当たり （円） 有利子負債 55,321 13,157 17,587 39,636 39,677 498,387 当期純利益 ¥ 387.10 ¥ 608.62 ¥ 511.96 ¥ 396.75 ¥ 51.07 $ 3.49 自己資本 179,116 170,839 142,805 119,650 110,865 1,613,658 当期純利益―潜在株式調整後 ¥ 370.66 − − − − $ 3.34 自己資本比率（％） 47.0% 46.7% 47.5% 44.3% 44.4% 自己資本利益率（％） 10.3% 18.2% 18.4% 16.3% 12.3% 普通株式1株当たり純資産（円） ¥ 3,838.90 ¥ 3,661.96 ¥ 3,040.79 ¥ 2,533.41 ¥ 467.13 $ 34.58 総資本利益率（％） 4.8% 8.6% 8.5% 7.2% 5.0% （注）1. 2016年10月1日付で普通株式5株につき1株の割合で株式併合を実施しています。 2016年3月期の期首に当該株式併合が行われたと仮定し、 普通株式1株当たり純資 産を算定しています。 （注）1. 自己資本利益率および総資本利益率は、 それぞれ期首・期末平均自己資本および期首・期末平均総資産に基づいて算定しております。 2. 2016年3月期以前のセグメント情報については、 プリント基板関連機器事業(PE)を含む従来のグラフィックアンドプレシジョンソリューション事業(GP)をGAに表 2. 2016年10月1日付で普通株式5株につき1株の割合で株式併合を実施しています。2016年3月期の期首に当該株式併合が行われたと仮定し、普通株式1株当たり当 示しております。 期純利益を算定しています。 3. 当社は、前連結会計年度より、取締役等を対象とする業績連動型株式報酬制度を導入しております。 なお、株主資本において自己株式として計上されている信託に残 3. 当社は、 前連結会計年度より、 取締役等を対象とする業績連動型株式報酬制度を導入しております。 なお、 株主資本において自己株式として計上されている信託に残存 存する当社の株式については、 １株当たり純資産額の算定上、普通株式の期末発行済株式数から控除する自己株式に含めております。 する当社の株式については、 １株当たり当期純利益の算定上、 普通株式の期中平均株式数の計算において控除する自己株式に含めております。 4.「『税効果会計に係る会計基準』 の一部改正」 （企業会計基準第28号 2018年２月16日。 ）を当連結会計年度の期首から適用しております。 当会計基準に従い、 2018年3 月期の総資本利益率を遡及して再計算しております。 37 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 38 データセクション セグメント情報 キャッシュ・フロー 半導体製造装置事業では、前期に比べメモリー向けやロジッ の売上高は、482億1千8百万円（前期比9.7％減）、営業利益は 当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは以下のとおり 千万円の支出 （前期は112億3千万円の支出） となりました。 ク向けの売上が増加するとともに、 ファウンドリー向けの売上 11億4千万円 （前期比62.8％減） となりました。 です。 財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払いの一 も堅調に推移しました。製品別では、 バッチ式洗浄装置が減少 ディスプレー製造装置および成膜装置事業では、大型パネル 営業活動によるキャッシュ・フローは、仕入債務の減少、法人 方で、転換社債型新株予約権付社債の発行や借入金の増加な しましたが、枚葉式洗浄装置やコーターデベロッパーの売上 用製造装置の売上は減少したものの、 中小型ディスプレー用製 税等の支払い、売上債権の増加およびたな卸資産の増加など どにより、367億6千1百万円の収入（前期は115億1千2百万円 が増加しました。地域別では、台湾向けの売上は減少しました 造装置の売上が増加しました。 その結果、 当セグメントの売上高 の支出項目が、税金等調整前当期純利益などの収入項目を上 の支出） となりました。 が、中国向けや国内向け、北米向けの売上が増加しました。そ は492億5千4百万円（前期比8.8％増） となりました。営業利益 回ったことから、375億3千4百万円の支出 （前期は288億7千8 以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等 の結果、 当セグメントの売上高は2,525億1千3百万円（前期比 は、売上は増加したものの、固定費の増加やたな卸資産評価損 百万円の収入） となりました。 物は、前連結会計年度末に比べ198億9千5百万円減少し、309 11.1％増） となりました。営業利益は、売上は増加したものの、 などにより、 37億7千4百万円 （前期比17.9％減） となりました。 投資活動によるキャッシュ・フローは、新工場建設や研究開 億2千2百万円となりました。 変動費率の上昇や売上拡大に伴う人件費等の固定費増加など プリント基板関連機器事業では、韓国や中国向けの売上は 発設備等の有形固定資産を取得したことなどにより190億2 により、258億4千2百万円 （前期比28.8％減） となりました。 減少したものの、 台湾向けの売上が増加したことから、 当セグメ 単位：百万円 単位：千米ドル グラフィックアーツ機器事業では、海外におけるＰＯＤ装置 ントの売上高は123億4千5百万円 （前期比1.2％増） となりまし 3月31日終了年度 2019 2018 2017 2016 2015 2019 の売上やインクなどのポストセールスの売上は増加したもの た。営業利益は売上が増加したものの、固定費の増加などによ 営業活動によるキャッシュ・フロー ¥ (37,534) ¥ 28,878 ¥ 49,024 ¥ 14,721 ¥ (1,492) $(338,144) の、 ＣＴＰ装置の売上が減少したことなどにより、当セグメント り、7億7千万円 （前期比24.0％減） となりました。 投資活動によるキャッシュ・フロー (19,020) (11,230) (5,860) (2,558) (6,318) (171,351) 財務活動によるキャッシュ・フロー 36,761 (11,512) (27,479) (2,846) (3,823) 331,180 現金及び現金同等物に係る換算差額 (102) (242) (919) (1,151) 2,062 (919) 報告セグメントごとの売上高、利益（損失）に関する情報 現金及び現金同等物の増減額 ¥ (19,895) ¥ 5,894 ¥ 14,766 ¥ 8,166 ¥ (9,571) $ (179,234) 単位：百万円 単位：千米ドル 3月31日終了年度 2019 2018 2017 2016 2015 2019 売上高 報告セグメント：SE ¥ 252,513 ¥ 227,185 ¥ 206,098 ¥ 165,801 ¥ 157,479 $ 2,274,892 GA 48,218 53,414 45,830 61,280 55,707 434,396 経営成績等の状況に関する分析 FT 49,254 45,286 38,104 31,590 23,774 443,730 PE 12,345 12,194 8,918 − − 111,216 売上高 親会社株主に帰属する当期純利益 その他 2,048 1,620 1,453 1,085 770 18,450 当連結会計年度における当社グループの売上高は3,642 法人税等合計は、税金等調整前当期純利益が減少したこと セグメント間の内部売上高 (144) (330) (169) (81) (84) (1,297) 億3千4百万円と前連結会計年度に比べ、248億6千5百万円 や、税効果会計において次期からの連結納税制度の適用を前 連結売上高 ¥ 364,234 ¥ 339,369 ¥ 300,234 ¥ 259,675 ¥ 237,646 $ 3,281,387 （7.3％）増加しました。 提とした会計処理を行った結果、前連結会計年度より37億9千 営業利益（損失）報告セグメント：SE ¥ 25,842 ¥ 36,302 ¥ 29,315 ¥ 18,716 ¥ 15,738 $ 232,811 4百万円減少し、96億7千7百万円となりました。 GA 1,140 3,061 1,472 3,169 2,840 10,270 営業利益 以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、104億4 FT 3,774 4,599 4,392 2,748 339 34,000 売上は増加したものの、主に半導体製造装置事業における 千8百万円減少の180億5千9百万円となりました。 PE 770 1,014 752 − − 6,937 その他 (1,411) (1,554) (1,453) (1,138) (805) (12,712) 変動費率の上昇や海外拠点の強化・増産対応に伴う人件費 計 ¥ 30,115 ¥ 43,422 ¥ 34,478 ¥ 23,495 ¥ 18,112 $ 271,306 等の固定費増加などにより、営業利益は前連結会計年度に比 調整額 (470) (697) (746) 62 (944) (4,234) べ、130億8千万円（30.6％）減少の296億4千5百万円となり 連結営業利益 ¥ 29,645 ¥ 42,725 ¥ 33,732 ¥ 23,557 ¥ 17,168 $ 267,072 ました。 （注）1. 当社は、持株会社体制の下、製品・サービス別の事業会社を置き、各事業会社は、取り扱う製品・サービスについて国内および海外の包括的な戦略を立案し、事業 活動を展開しております。 したがって、当社グループは、 これら事業会社を基礎とした、製品・サービス別のセグメントから構成されており、 「半導体製造装置事業（以 税金等調整前当期純利益 下、SE）」、「グラフィックアーツ機器事業（以下、GA）」、 「ディスプレー製造装置および成膜装置事業（以下、FT）」 および「プリント基板関連機器事業（以下、PE）」の ４つを報告セグメントとしております。 営業外損益は、固定資産売却益が増加したものの、固定資産 （報告セグメントの区分方法の変更） 除却損や減損損失、 グラフィックアーツ機器事業における事業 「その他」事業に区分しておりました株式会社イー・エム・ディーについては、株式会社SCREENファインテックソリューションズとの一体運営を行うため、同社傘下 構造改善費用を計上したことなどにより、前連結会計年度に比 に組織再編いたしました。 これに伴い、 当連結会計年度より、株式会社イー・エム・ディーを 「ディスプレー製造装置および成膜装置事業（FT）」に変更しております。 また、従来「半導体機器事業（SE）」 としていた報告セグメントの名称を 「半導体製造装置事業（SE）」に変更しております。当該変更は名称変更のみであり、セグメン べ11億4千2百万円悪化しました。 ト情報に与える影響はありません。 以上の結果、税金等調整前当期純利益は142億2千2百万円 なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分方法および名称により作成しております。 2016年3月期以前のセグメント情報については、 プリント基板関連機器事業(PE)を含む従来のグラフィックアンドプレシジョンソリューション事業(GP)をGA 減少の277億3千万円となりました。 に表示しております。 2.「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、 ライフサイエンス分野の機器等の装置の開発・製造および販売、 ソフトウエアの開発、印刷物 の企画・製作等の事業を含んでおります。 39 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 40 データセクション 研究開発費 設備投資および減価償却費 当社グループでは、株式会社SCREENホールディングスとグ R24000Nシリーズ」 を開発いたしました。 そのほか、高速連帳 当社グループは、当連結会計年度において240億8千9百万 プリント基板関連機器事業では、研究開発設備の増強など ループ会社が密接に連携し、表面処理技術、直接描画技術、画 インクジェット印刷機「TPJ520NX」 のエントリーモデルとして 円の設備投資（無形固定資産を含む） を実施しました。 に9千7百万円の設備投資を実施しました。 像処理技術のコア技術を融合・展開させることで、基礎研究か 「TP-J520NX EN」 を開発いたしました。 なお、当セグメントの 半導体製造装置事業では、研究開発設備および生産設備の その他事業では、研究開発設備の増強などに3億1千5百万 ら商品開発に至るまで積極的な研究開発活動に取り組んでお 研究開発費の金額は33億1千5百万円であります。 増強を中心に143億3千1百万円の設備投資を実施しました。 円の設備投資を実施しました。 ります。 ディスプレー製造装置および成膜装置事業では、世界最大 グラフィックアーツ機器事業では、研究開発設備の増強およ 全社（共通） では、彦根事業所における新工場建設などに76 当連結会計年度は、半導体製造装置事業を中心とした既 の第10.5世代ガラス基板（2,940mm×3,370mm）に対応し び基幹業務システムの更新を中心に9億6千9百万円の設備投 億3千8百万円の設備投資を実施しました。 存事業の拡大・強化に向けた開発投資を行うとともに、 エネル た高精細プロセス向けコーターデベロッパー「SK-3033G」 を 資を実施しました。 減価償却費は、前連結会計年度に比べ11億7千5百万円 ギー、検査計測、 ライフサイエンスの各分野においても研究開 開発いたしました。 また、 リチウムイオン2次電池の正極・負極 ディスプレー製造装置および成膜装置事業では、研究開発 （20.6％）増加し、68億8千3百万円となりました。 発活動を積極的に推進し、228億2千5百万円の研究開発費を の各電極材料を、電極箔両面に連続して塗工・乾燥させること 設備および生産設備の増強を中心に7億3千9百万円の設備投 投入いたしました。 が可能なロールtoロール方式タンデム型塗工乾燥装置「RT資を実施しました。 なお、 当社グループの主な研究開発成果は次のとおりであり T700F」 を開発いたしました。 なお、 当セグメントの研究開発費 ます。 の金額は12億6千万円であります。 設備投資額 減価償却費 半導体製造装置事業では、最先端の半導体プロセスに関し プリント基板関連機器事業では、直接描画装置Ledia6シ て、海外研究機関との共同開発を引き続き行いました。 また、 デ リーズから更に生産性を向上させたLedia6Hシリーズを開発 （億円） （億円） バイスの先端化に伴う構造・材料変化に対する洗浄および乾 いたしました。 なお、 当セグメントの研究開発費の金額は10億2 300 80 68 240 燥技術の開発、IOT・AI技術の装置への展開に向けた研究およ 千3百万円であります。 60 53 57 48 50 びシステム開発、Green対応（薬液消費量の削減・生産性の向 上記セグメント以外では、 基礎研究や新規事業領域の研究開 144 150 40 上）等に取り組みました。そのほか、 メモリー、ロジック、 ファウ 発に取り組みました。 その金額は27億1千2百万円であります。 82 66 63 20 ンドリーなどさまざまな顧客に応じた次世代プロセスに向けた ライフサイエンス分野では、省スペースと優れたコストパ 開発や、 ウェーハ洗浄装置、 コーターデベロッパー、熱処理装 フォーマンスを同時に実現するインクジェット式錠剤印刷機 0 0 2015 2016 2017 2018 2019（3月期） 2015 2016 2017 2018 2019（3月期） 置などのさらなる装置の安定性・生産性・経済性の向上に取り 「OMNITO」を開発いたしました。また、細胞形態解析イメー 組みました。 なお、 当セグメントの研究開発費の金額は145億1 ジングシステム 「Cell3iMager duos」 では、深層学習 （ディープ 千5百万円であります。 ラーニング）技術を使用して細胞特徴量の差異を判定する機能 単位：百万円 単位：千米ドル グラフィックアーツ機器事業では、欧州企業と段ボール業界 を開発いたしました。 3月31日終了年度 2019 2018 2017 2016 2015 2019 向けの高速インライン型デジタル印刷ソリューションの共同開 設備投資額 ¥ 24,089 ¥ 14,429 ¥ 8,256 ¥ 6,352 ¥ 6,659 $ 217,018 発に引き続き取り組みました。また、高生産性と優れたコスト （ 注 ）基礎研究費用は、 「 セグメント情報」のセグメント利益又は損失の算出 報告セグメント：SE 14,331 9,053 5,070 3,571 4,221 129,108 にあたり、原則として各報告セグメントに配分しております。 パフォーマンス、省エネ性を実現したサーマルCTP装置「PTGA 969 878 1,055 823 866 8,730 FT 739 787 297 181 172 6,658 PE 97 147 56 − − 874 研究開発費および研究開発費の対売上高比率 ■ 研究開発費 ● 研究開発費の対売上高比率 その他 315 505 686 245 139 2,838 （％） 調整額 7,638 3,059 1,092 1,532 1,261 68,810 10 減価償却費 ¥ 6,883 ¥ 5,708 ¥ 5,398 ¥ 5,030 ¥ 4,880 $ 62,009 5.9 5.8 5.9 6.1 6.3 （億円） 報告セグメント：SE 3,853 3,052 2,602 2,490 2,620 34,712 5 228 300 208 GA 581 492 624 646 625 5,234 177 139 151 0 FT 213 148 102 88 59 1,919 150 PE 53 14 64 − − 477 その他 363 412 344 185 119 3,270 0 2015 2016 2017 2018 2019（3月期） 調整額 1,820 1,590 1,662 1,621 1,457 16,397 （注）2016年3月期以前のセグメント情報については、 プリント基板関連機器事業(PE)を含む従来のグラフィックアンドプレシジョンソリューション事業(GP)をGAに 表示しております。 単位：百万円 単位：千米ドル 3月31日終了年度 2019 2018 2017 2016 2015 2019 研究開発費 ￥ 22,825 ￥20,837 ￥17,794 ￥15,166 ￥13,972 $ 205,631 研究開発費の対売上高比率（％） 6.3% 6.1% 5.9% 5.8% 5.9% 41 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 42 データセクション リスク要因 （10）為替レートの変動について （ 1 4 ）減 損 会 計について 当社グループは海外売上高比率が高いため、輸出売上に 固定資産の減損会計により、今後の地価の動向や事業の （1）半導体・FPD市場の動向について （5）新製品の開発について ついては為替リスクを回避するために積極的に円建て取引 将来の収益見通しによっては、当社グループの財政状態お 半導体・ＦＰＤ市場は、急速な技術革新により大幅に成長す 当社グループは、各事業戦略に沿った開発テーマの絞り込 を行っておりますが、外貨建てによる取引も存在しておりま よび経営成績に悪影響をもたらす可能性があります。 る反面、需給バランスの悪化から市況が低迷するという好不 みや保有技術のグループ内での共有化、外部の技術資源の す。当社グループは為替予約などによりリスクヘッジを行う 況の波にさらされてきました。 このような市場環境の中、当社グ 効率的活用などにより、開発力の強化・活性化に取り組んで ことで、為替変動による業績への影響を小さくするよう努力 （ 1 5 ）繰 延 税 金 資 産の回収 可能性について ループは市況の下降局面においても確実に利益を生み出せる おり、最新の技術を取り入れた製品をタイムリーに市場投入 しておりますが、急激な為替変動が起こった場合には、当社 当社グループは、将来減算一時差異および税務上の繰越 よう、損益分岐点売上高比率の改善に取り組んでいますが、予 しシェアの拡大を図ることで収益体制の強化を目指しており グループの財政状態および経営成績に悪影響をもたらす可 欠損金に対して、将来の課税所得を合理的に見積もった上 想を上回って市況が悪化した場合には、 当社グループの財政状 ます。しかしながら、開発期間が長期化することにより新製 能性があります。 で回収可能性を判断し、繰延税金資産を計上しております。 態および経営成績に悪影響をもたらす可能性があります。 品のリリースに遅れが生じた場合には、当社グループの財政 また、将来の課税所得については、経営環境の変化などを 状態および経営成績に悪影響をもたらす可能性があります。 （ 1 1 ）金 利 変 動について 踏まえ適宜見直しを行っており、結果として繰延税金資産 （2）特定顧客への取引集中について 当連結会計年度末における有利子負債残高は全て金利 の全額または一部に回収可能性がないと判断し、繰延税金 当社グループは国内外の主要な半導体メーカーに製造装 （6）知的財産権について を固定しており、金利変動リスクに晒されておりませんが、 資産の取崩しが必要となった場合、当社グループの財政状 置を納入しておりますが、 この業界では生産能力増強ならび 当社グループは、常に最新技術を取り入れた製品を長年 新たな調達資金については、金利変動の影響を受け、当社 態および経営成績に悪影響をもたらす可能性があります。 に微細化対応に巨額の投資を必要とすることから一部の大 にわたって市 場に供 給してきており、各 事 業 部 門において グループの財政状態および経営成績に悪影響をもたらす可 手メーカーへの集約が進んできており、当社グループの売上 種々の独自技術を創出してきました。また、その技術を知的 能性があります。 （ 1 6 ）その他のリスクについて も特定の顧客に集中する傾向にあります。 したがって、 これら 財産関連法および他社との契約上の規定の下で知的財産権 上記のリスクの他、当社グループが事業を遂行していく 特定顧客の設備投資動向や特定顧客からの受注動向によっ として確立し保護する取り組みを行ってきました。 しかし、最 （ 1 2 ）資 金 調 達について 上において、他社と同様に、世界および日本の政治情勢や ては、当社グループの財政状態および経営成績に悪影響を 先端技術の分野においては知的財産をめぐる権利関係はま 当社の借入金に係る契約のうち一部の契約には、各年度 経済環境、地震、洪水等の自然災害、戦争、テロ、疫病の流 もたらす可能性があります。 すます複雑化してきており、将来知財紛争に巻き込まれるリ の末日の連結純資産および各年度の連結経常損益に関す 行、株式市場、商品市況、政府等による規制、仕入先の供給 スクがあります。その場合には、当社グループの財政状態お る財務制限条項が付されております。これに抵触し、借入先 体制、雇用情勢などによる影響を受けます。それらの動向に （3）生産拠点の集中について よび経営成績に悪影響をもたらす可能性があります。 金融機関の請求があった場合、当該借入金について期限の よっては、当社グループの財政状態および経営成績に悪影 当社グループの国内生産拠点は京滋地区に集中しており、 利 益を喪 失する可 能 性があります。この場 合 、当社の社 債 響をもたらす可能性があります。 この地区において大規模な地震等が発生した場合、大きな （7）情報管理について およびその他の借入金についても連動して期限の利益を喪 被害を受ける可能性があります。当社グループでは損失を最 当社グループは、事業遂行に関連して、多数の個人情報 失する可能性があります。当社が借入金等について期限の 小限にとどめ、事業の継続または早期再開を図るため、事業 や顧客情報、技術情報を有しております。当社グループでは、 利益を喪失し、一括返済の義務を負った場合には、当社グ 継続マネジメント （BCM）を推進しておりますが、災害等によ 「SCREENグループIT管理規定」を定め、社内情報システ ループの財政状態に悪影響をもたらす可能性があります。 り生産拠点の操業が停止するなどの不測の事態が生じた場 ムのセキュリティ強化を図るとともに、グループの全役員・従 なお、現在、財務制限条項が付されている契約に基づく借 合、当社グループの財政状態および経営成績に悪影響をも 業員が心がけるべき行動規範を定めた「SCREENグループ 入金の残高はありません。 たらす可能性があります。 CSR憲章」を制定し情報管理体制を強化しております。しか しながら、予期せぬ事態によりこれらの情報が流出した場合 （ 1 3 ）退 職 給 付 債 務について （4）製品の品質について には、当社グループの財政状態および経営成績に悪影響を 当社グループの退職給付費用および債務は、割引率など 当 社 グル ープ で は 、品 質 マネジメントシステム の 規 格 もたらす可能性があります。 数理計算上で設定される前提条件や年金資産の期待運用 （ISO9001）に基づく品質管理体制を構築し、製品・サービ 収益率に基づいて算出されております。実際の結果が前提 スの品質向上に取り組んでいますが、万一、大規模なリコー （8）企業買収、資本提携等について 条件と異なる場合、前提条件が変更された場合、または年 ルや製造物賠償責任につながるような製品の欠陥が発生し 事業戦略の一環として、企業買収、資本提携等を実施する 金資産の運用利回りが低下した場合、将来期間において認 顧客に損失をもたらした場合、多額の追加費用の発生や信 ことがあります。具体的な実施にあたっては様々な角度から 識される費用および計上される債務に影響を及ぼします。 頼低下による売上減少を招く恐れがあります。その場合に 十分な検討を行ってまいりますが、買収および提携後の事業 当社グループでは、従来の適格退職年金制度からキャッ は、当社グループの財政状態および経営成績に悪影響をも 計画が当初計画通りに進捗しない場合には、当社グループ シュバランスプランや確定拠出型制度に変更するなど、退 たらす可能性があります。 の財政状態および経営成績に悪影響をもたらす可能性があ 職給付債務への影響を小さくするよう努めておりますが、 ります。 予想を上回る運用利回りの悪化などが起こった場合には、 当社グループの財政状態および経営成績に悪影響をもたら （9）重要な訴訟等に係るリスクについて す可能性があります。 当社グループの事業活動に関連し、様々な事由により訴訟 等の対象となる可能性があり、重要な訴訟等が提起された 場合、その結果によっては、当社グループの財政状態および 経営成績に悪影響をもたらす可能性があります。 43 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 44 データセクション 連結貸借対照表 株式会社SCREENホールディングスおよび連結子会社 2019年および2018年3月31日現在 単位：百万円 単位：千米ドル 単位：百万円 単位：千米ドル 負債及び純資産の部 2019 2018 2019 資産の部 2019 2018 2019 流動負債 流動資産 支払手形及び買掛金 現金及び現金同等物 ¥ 30,922 ¥ 50,817 $ 278,577 営業取引 ¥ 94,531 ¥ 115,111 $ 851,631 定期預金 1,271 2,297 11,450 設備その他 6,747 6,077 60,784 受取手形及び売掛金 100,835 85,407 908,423 短期債務 18,000 − 162,162 貸倒引当金 (669) (588) (6,027) １年以内返済予定長期債務 1,504 5,680 13,550 たな卸資産 116,803 106,322 1,052,279 リース債務 450 391 4,054 その他の流動資産 14,103 10,501 127,055 未払費用 7,830 7,887 70,541 流動資産合計 263,265 254,756 2,371,757 未払税金 4,365 9,651 39,324 製品保証引当金 6,876 6,374 61,946 賞与引当金 2,618 4,204 23,586 役員賞与引当金 155 220 1,396 受注損失引当金 74 58 667 その他の流動負債 17,702 19,856 159,476 流動負債合計 160,852 175,509 1,449,117 固定負債 長期債務 33,848 5,227 304,937 退職給付に係る負債 943 857 8,495 役員退職引当金 176 141 1,586 有形固定資産 株式給付引当金 34 28 306 土地 9,475 9,662 85,360 役員株式給付引当金 39 46 351 建物及び構築物 59,622 53,308 537,135 リース債務 1,519 1,859 13,685 機械装置及びその他の有形固定資産 61,844 57,780 557,153 繰延税金負債 3,641 10,488 32,802 リース資産 4,908 5,025 44,216 資産除去債務 67 57 604 建設仮勘定 8,049 6,125 72,514 その他の固定負債 663 782 5,973 合計 143,898 131,900 1,296,378 固定負債合計 40,930 19,485 368,739 減価償却累計額 (82,500) (82,927) (743,243) 負債合計 ¥ 201,782 ¥ 194,994 $ 1,817,856 有形固定資産合計 61,398 48,973 553,135 純資産の部 株主資本 資本金 授権株式数―180,000,000株（2019年及び2018年） 発行済普通株式総数―50,794,866株（2019年及び2018年） 54,045 54,045 486,892 資本剰余金 4,488 4,546 40,432 利益剰余金 130,274 117,359 1,173,640 自己株式―4,136,788株（2019年）及び4,142,444株（2018年） (18,044) (18,085) (162,559) 株主資本合計 170,763 157,865 1,538,405 投資その他の資産 その他の包括利益累計額 投資有価証券 37,083 41,480 334,081 その他有価証券評価差額金 14,320 18,428 129,009 リース資産 98 24 883 為替換算調整勘定 (5,345) (4,716) (48,152) 退職給付に係る資産 5,364 5,577 48,324 退職給付に係る調整累計額 (622) (738) (5,604) 繰延税金資産 3,754 6,849 33,820 その他の包括利益累計額合計 8,353 12,974 75,253 その他の資産 9,954 8,215 89,676 投資その他の資産合計 56,253 62,145 506,784 非支配株主持分 資産合計 ¥380,916 ¥365,874 $ 3,431,676 非支配株主持分 18 41 162 純資産合計 179,134 170,880 1,613,820 負債純資産合計 ¥ 380,916 ¥ 365,874 $ 3,431,676 （注）自己株式には、取締役及び執行役員を対象とする業績連動型株式報酬制度に係る信託が保有する当社株式が含まれております（当連結会計年度99千株、前連結 会計年度106千株）。 45 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 46 データセクション 連結損益計算書 連結株主資本等変動計算書 株式会社SCREENホールディングスおよび連結子会社 株式会社SCREENホールディングスおよび連結子会社 2019年および2018年3月31日終了年度 2019年および2018年3月31日終了年度 単位：百万円 単位：千米ドル 単位：百万円 2019 2018 2019 株主資本 その他の包括利益累計額 売上高 ¥ 364,234 ¥ 339,369 $ 3,281,387 発行済 その他 退職給付に 資本 利益 為替換算 非支配 売上原価 263,667 229,838 2,375,378 普通株式数 資本金 自己株式 有価証券 係る調整 純資産合計 剰余金 剰余金 調整勘定 株主持分 （千株） 評価差額金 累計額 売上総利益 100,567 109,531 906,009 販売費及び一般管理費 70,922 66,806 638,937 2018年3月期期首残高 50,795 ¥54,045 ¥ 4,600 ¥ 92,937 ¥ (15,300) ¥ 12,847 ¥ (4,911) ¥ (1,413) ¥ 111 ¥ 142,916 営業利益 29,645 42,725 267,072 親会社株主に帰属する当期純利益 − − − 28,507 − − − − − 28,507 営業外費用 （収益） 配当金（1株当たり87.00円） − − − (4,085) − − − − − (4,085) 受取利息及び配当金 (613) (599) (5,523) その他有価証券評価差額金の増減 − − − − − 5,581 − − − 5,581 支払利息 543 603 4,892 為替換算調整勘定の増減 − − − − − − 195 − − 195 為替差損―純額 60 762 541 退職給付に係る調整累計額の増減 − − − − − − − 675 − 675 受取保険金 (459) (190) (4,135) 自己株式の取得 − − − − (2,785) − − − − (2,785) 受取補償金 (23) (22) (207) 自己株式の処分 − − − − − − − − − − 固定資産除却損 929 611 8,369 連結子会社の自己株式の取得による持分の増減 − − (54) − − − − − − (54) 投資有価証券売却益 (445) (873) (4,009) その他 − − − − − − − − (70) (70) 投資有価証券評価損 62 167 559 事業構造改善費用 1,088 − 9,802 2018年3月期期末残高 50,795 ¥54,045 ¥ 4,546 ¥ 17,359 ¥ (18,085) ¥ 18,428 ¥ (4,716) ¥ (738) ¥ 41 ¥ 170,880 減損損失 844 77 7,604 2019年3月期期首残高 50,795 ¥54,045 ¥ 4,546 ¥ 17,359 ¥ (18,085) ¥ 18,428 ¥ (4,716) ¥ (738) ¥ 41 ¥ 170,880 固定資産売却益 (717) (17) (6,459) 親会社株主に帰属する当期純利益 − − − 18,059 − − − − − 18,059 持分法による投資損失 111 − 1,000 配当金（1株当たり110.00円） − − − (5,144) − − − − − (5,144) その他−純額 535 254 4,818 その他有価証券評価差額金の増減 − − − − − (4,108) − − − (4,108) 営業外費用 （収益）―純額 1,915 773 17,252 為替換算調整勘定の増減 − − − − − − (629) − − (629) 税金等調整前当期純利益 27,730 41,952 249,820 − 退職給付に係る調整累計額の増減 − − − − − − 116 − 116 法人税等 自己株式の取得 − − − − (5) − − − − (5) 当期 11,298 13,389 101,784 自己株式の処分 − − 0 − 46 − − − − 46 繰延 (1,621) 82 (14,604) 連結子会社の自己株式の取得による持分の増減 − − (58) − − − − − − (58) 法人税等合計 9,677 13,471 87,180 当期純利益 18,053 28,481 162,640 その他 − − − − − − − − (23) (23) 非支配株主に帰属する当期純利益 (6) (26) (54) 2019年3月期期末残高 50,795 ¥54,045 ¥ 4,488 ¥130,274 ¥ (18,044) ¥ 14,320 ¥ (5,345) ¥ (622) ¥ 18 ¥ 179,134 親会社株主に帰属する当期純利益 ¥ 18,059 ¥ 28,507 $ 162,694 単位：円 単位：米ドル 2019 2018 2019 単位：千米ドル 普通株式１株当たり 株主資本 その他の包括利益累計額 当期純利益 ¥ 387.10 ¥ 608.62 $ 3.49 その他 退職給付に 当期純利益―潜在株式調整後 370.66 − 3.34 資本金 資本 利益 自己株式 有価証券 為替換算 係る調整 非支配 純資産合計 剰余金 剰余金 調整勘定 株主持分 配当金 97.00 110.00 0.87 評価差額金 累計額 （注）当社は、前連結会計年度より、取締役等を対象とする業績連動型株式報酬制度を導入しております。なお、株主資本において自己株式として計上されている信託に 2019年3月期期首残高 $ 486,892 $ 40,955 $1,057,288 $(162,928) $ 166,018 $ (42,486) $ (6,649) $ 369 $ 1,539,459 残存する当社の株式については、 １株当たり当期純利益の算定上、普通株式の期中平均株式数の計算において控除する自己株式に含めております（当連結会計年 親会社株主に帰属する当期純利益 − − 162,694 − − − − − 162,694 度104千株、前連結会計年度61千株）。 配当金（1株当たり$0.99） − − (46,342) − − − − − (46,342) その他有価証券評価差額金の増減 − − − − (37,009) − − − (37,009) 連結包括利益計算書 為替換算調整勘定の増減 退職給付に係る調整累計額の増減 − − − − − − − − − − (5,666) − 1,045 − − − (5,666) 1,045 株式会社SCREENホールディングスおよび連結子会社 自己株式の取得 − − − (45) − − − − (45) 2019年および2018年3月31日終了年度 自己株式の処分 − 0 − 414 − − − − 414 単位：百万円 単位：千米ドル 連結子会社の自己株式の取得による持分の増減 − (523) − − − − − − (523) 2019 2018 2019 その他 − − − − − − − (207) (207) 当期純利益 ¥ 18,053 ¥ 28,481 $ 162,640 2019年3月期期末残高 $ 486,892 $ 40,432 $ 1,173,640 $(162,559) $ 129,009 $ (48,152) $ (5,604) $ 162 $ 1,613,820 その他の包括利益 その他有価証券評価差額金 (4,108) 5,580 (37,009) 為替換算調整勘定 (588) 198 (5,298) 退職給付に係る調整額 116 675 1,045 持分法適用会社に対する持分相当額 (48) − (432) その他の包括利益合計 (4,628) 6,453 (41,694) 包括利益 ¥ 13,425 ¥ 34,934 $ 120,946 （内訳） 親会社株主に係る包括利益 13,437 34,960 121,054 非支配株主に係る包括利益 (12) (26) (108) 47 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 48 データセクション 連結キャッシュ・フロー計算書 MEMO 株式会社SCREENホールディングスおよび連結子会社 2019年および2018年3月31日終了年度 単位：百万円 単位：千米ドル 2019 2018 2019 営業活動によるキャッシュ・フロー 税金等調整前当期純利益 ¥ 27,730 ¥ 41,952 $ 249,820 減価償却費 6,883 5,708 62,009 減損損失 844 77 7,604 投資有価証券評価損（益） 62 167 559 投資有価証券売却損（益） (445) (873) (4,009) 固定資産売却益 (717) (17) (6,459) 固定資産除却損 929 611 8,369 持分法による投資損益 111 − 1,000 退職給付に係る負債の増加（減少）額 78 (160) 703 賞与引当金の増加（減少）額 (1,586) 799 (14,288) 役員賞与引当金の増加（減少）額 (65) 137 (586) 株式給付引当金増加（減少）額 5 28 45 役員株式給付引当金増加（減少）額 (6) 46 (54) 製品保証引当金の増加（減少）額 509 611 4,586 受注損失引当金の増加（減少）額 16 (30) 144 受取利息及び受取配当金 (613) (599) (5,523) 支払利息 543 603 4,892 売上債権の減少（増加）額 (15,354) (25,928) (138,324) たな卸資産の減少（増加）額 (13,236) (17,391) (119,243) その他流動資産の減少（増加）額 (569) 441 (5,126) 仕入債務の増加（減少）額 (21,069) 30,011 (189,811) その他流動負債の増加（減少）額 (2,871) 3,486 (25,865) その他―純額 594 127 5,350 小計 (18,227) 39,806 (164,207) 利息及び配当金の受取額 584 593 5,261 利息の支払額 (546) (596) (4,919) 確定拠出年金制度への移行に伴う拠出額 (1) (1) (9) 法人税等の支払額 (19,344) (10,924) (174,270) 営業活動によるキャッシュ・フロー (37,534) 28,878 (338,144) 投資活動によるキャッシュ・フロー 定期預金の純減少（増加）額 1,005 1,625 9,054 有形固定資産の取得による支出 (15,679) (9,907) (141,252) 有形固定資産の売却による収入 1,358 398 12,234 無形固定資産の取得による支出 (4,185) (1,926) (37,703) 投資有価証券の取得による支出 (2,041) (826) (18,387) 投資有価証券の売却による収入 864 1,549 7,784 連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出 − (34) − 事業譲受による支出 − (1,341) − その他 (342) (768) (3,081) 投資活動によるキャッシュ・フロー (19,020) (11,230) (171,351) 財務活動によるキャッシュ・フロー 短期債務の純増加（減少）額 18,000 − 162,162 長期債務の返済額 (5,680) (4,080) (51,170) ファイナンス・リース債務の返済額 (404) (413) (3,640) 転換社債型新株予約権付社債の発行による収入 30,060 − 270,811 連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の取得による支出 (98) (0) (883) 非支配株主からの払込みによる収入 24 − 216 自己株式の純減少（増加）額 (5) (2,785) (45) 配当金の支払額 (5,136) (4,069) (46,271) 子会社の自己株式の取得による支出 − (165) − 財務活動によるキャッシュ・フロー 36,761 (11,512) 331,180 現金及び現金同等物に係る換算差額 (102) (242) (919) 現金及び現金同等物の増加（減少）額 (19,895) 5,894 (179,234) 現金及び現金同等物の期首残高 50,817 44,923 457,811 現金及び現金同等物の期末残高 ¥ 30,922 ¥ 50,817 $ 278,577 49 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 50 データセクション 基本情報 編集にあたって 会社概要 (2019年7月1日現在) 編集方針 SCREENグループでは、中長期的な視点でグループの活動をより多面的にお伝えするため、2010年より財務情報と非財務情報を統合し 会 社 名 ：株式会社 SCREEN ホールディングス 資 本 金 ：540 億円 た、 統合報告書として 「アニュアルレポート」 ※1・2 を発行しています。 編集にあたり、IIRC※3 「国際統合報告フレームワーク」 および経済産業省 設 立 ：1943 年10 月11日 連結従業員数 ：6 , 0 9 9 名 (2019 年 3 月 31 日現在 ) 「価値協創のための統合的開示・対話ガイダンス （価値協創ガイダンス）」 を参照しています。 代 表 者 ：取締役会長 垣内 永次 主 要 事 業 所 ：本社、洛西 ( ホワイトカンバス洛西 )、久御山、 財務に関する詳細な情報は 「ファクトブック」、非財務に関する詳細な情報は 「サステナビリティ・データブック」 のほか、下記ウェブサイトに 取締役社長 最高経営責任者 (CEO) 廣江 敏朗 野洲、彦根、多賀、品川、門前仲町 公開しています。 (ホワイトカンバス MON-NAKA） ※1 財務情報の一部（経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析等）については、 「アニュアルレポート」 〔PDF版〕のみ に掲載 ※2 財務諸表注記は英文版のみに掲載 連結対象会社 (2019年3月31日現在、社名は2019年7月1日現在） ※3 国際統合報告評議会 海外 国内 適用規格 アメリカ 株式会社 SCREENセミコンダクターソリューションズ／ CSRに関する情報は、 「GRI※1スタンダード2016」の中核（Core）に準拠した開示を行っています。なお、開示項目のインデックスとして、 SCREEN SPE USA, LLC ／ SCREEN GP Americas, LLC ／ 株式会社 SCREEN SPE テック／株式会社 SCREEN SPE サービス／ 「GRIスタンダード対照表」 をウェブサイト※2で公開します。 Silicon Light Machines Corp. 株式会社 SCREEN SPE クォーツ／株式会社 SCREEN SPE ワークス／ ※1 グローバル・レポーティング・イニシアティブ 株式会社 SCREEN SPE サーク／ ※2 GRIスタンダード対照表（www.screen.co.jp/sustainability/gri） ヨーロッパ 株式会社 SCREENグラフィックソリューションズ／ SCREEN SPE Germany GmbH ／ 株式会社 SCREEN GP ジャパン／ 対象範囲 Laser Systems & Solutions of Europe SASU ／ 株式会社 SCREEN GP サービス東日本／ 持株会社である株式会社SCREENホールディングスおよび連結対象会社(2019年3月31日現在)です。対象範囲と異なるデータについ Inca Digital Printers Ltd. ／ SCREEN GP IJC Ltd. ／ 株式会社 SCREEN GP サービス西日本／ ては、注釈を付けています。 SCREEN GP Europe B.V. 株式会社 SCREENファインテックソリューションズ／ 株式会社 FEBACS ／株式会社 SCREENラミナテック／ アジア・オセアニア 株式会社 イー・エム・ディー／ 見通しなどに関する注意事項 SCREEN HD Korea Co., Ltd. ／ SCREEN GP China Co., Ltd. ／ 株式会社 SCREEN PE ソリューションズ／ ・当報告書に記載されている将来の業績に関する計画、戦略、確信などは、現在入手可能な情報に基づいて当社の経営者が判断した SCREEN GP Shanghai Co., Ltd. ／ SCREEN GP Hangzhou Co., Ltd. ／ 株式会社 SCREEN PE エンジニアリング／ ものです。従いまして、実際の業績は、社会情勢、経済情勢などにより大きく異なる結果となり得ることをご承知おきください。 SCREEN GP Taiwan Co., Ltd. ／ SCREEN Electronics Shanghai Co., Ltd. ／ 株式会社 SCREEN アドバンストシステムソリューションズ／ ・当報告書に記載されている十億円単位および億円単位の数字につきましては単位未満切捨、百万円単位の数字につきましては百万円 SCREEN SPE Taiwan Co., Ltd. ／ SCREEN SPE Singapore PTE. Ltd. ／ 未満を四捨五入で処理しています。 株式会社 SCREEN ビジネスサポートソリューションズ／ SCREEN SPE Korea Co., Ltd. ／ SCREEN Holdings Singapore PTE. Ltd. ／ 株式会社 SCREEN IP ソリューションズ SCREEN GP Australia PTY., Ltd. ／ 外部からの評価 SCREEN Finetech Solutions Shanghai Co., Ltd. ／ 株式会社SCREENホールディングスは FTSE4Good Index Series および FTSE Blossom Japan Index、SNAMサステナビリティ・ SCREEN FT Changshu Co., Ltd. ／ SCREEN FT Taiwan Co., Ltd. ／ インデックス、JPX日経インデックス400の構成銘柄です。 Trivis Co.,Ltd. このほか、2018年に引き続き、経済産業省の健康経営優良法人2019にも認定されています。 その他 15 社 株式情報 (2019年3月31日現在） 株式 の状況 取引銀行 発行可能株式総数 ：180,000,000 株 株式会社三菱 UFJ 銀行／株式会社りそな銀行／株式会社京都銀行／ 2004年～ 2017年～ 2018年～ 2016年～ 2018年～ 株式会社滋賀銀行／株式会社日本政策投資銀行 （継続） （継続） （継続） （継続） （継続） 発 行 済 株 式 総 数 ：50,794,866 株 株 主 総 数 ：14,350 名 幹事引受証券会社 外国人所有の株式数 ：9,257,268 株(18.22%) 野村證券株式会社 上 場 証 券 取 引 所 ：東証一部 副幹事引受証券会社 ウェブサイトのご案内 証 券 コ ー ド ：7735 三菱 UFJ モルガン・スタンレー証券株式会社／大和証券株式会社 S C R E E Nホールディングス I R 情 報（ 主な内 容 ） オフィシャルサイト www.screen.co.jp/ir www.screen.co.jp 大株 主 株式所有者別状況 ・アニュアルレポート 発行済株式（自己 ・ファクトブック 株式を除く。）の 総 数に対する所有株 自己名義株式 ・サステナビリティ・データブック 個人・その他 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 所有株式数（千株） 式数の割合 (%) 7,355 15.73 7.94% 14.02% ・GRIスタンダード対照表 ・IRライブラリ （有価証券報告書、決算短信、SCREEN NOW（株主通信）） 証券会社 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口） 3,857 8.25 ・個人投資家の皆さまへ 日本生命保険相互会社 1,830 3.91 7.02% 株主総数 ・IRニュース 株式会社京都銀行 1,346 2.87 外国人 14,350名 ・IRカレンダー JPモルガン証券株式会社 1,096 2.34 18.22% 発行済株式総数 金融機関 株式会社りそな銀行 912 1.95 50,794,866株 46.33% サステナビリティ（ 主な内 容 ） その他国内法人 www.screen.co.jp/sustainability SCREEN 取引先持株会シンクロナイズ 897 1.92 株式会社滋賀銀行 848 1.81 6.44% ・アニュアルレポート 株式会社三菱 UFJ 銀行 784 1.67 ・サステナビリティ・データブック ・GRIスタンダード対照表 SSBTC CLIENT OMNIBUS ACCOUNT 702 1.50 ・ISO認証取得状況 ※ 当社は、自己株式4,037,488株（発行済株式の総数に対する割合：7.94%） ・サステナビリティの考え方／マテリアリティ を保有していますが、上記大株主からは除いています。 ・環境／社会／ガバナンス 51 Screen Group Annual Report 2019 Screen Group Annual Report 2019 52 当誌では、当社製品（フォント） 「ヒラギノ書体」 「ヒラギノユニバーサルデザイン書体」 を使用しています。 〒 602-8585 京都市上京区堀川通寺之内上る四丁目天神北町 1 番地の 1 TEL: 075-414-7233 FAX: 075-414-7624 IR-AR2019J̲2019.08 R2̲Yu
