Avril 2019 COP Communication sur le progrès Sommaire Lettre Actions d’engagement pratiques 2 Global Compact : Communication On Progress 2019 about 2018 Lettre d’engagement En signant le Pacte Mondial de l'ONU en 2015, Enza Management Consulting s'est engagé à en respecter les dix principes fondateurs regroupés au sein de 4 thèmes fondamentaux : les droits de l’homme, les conditions de travail, l’environnement et la lutte contre la corruption. Dans notre volonté de formaliser la démarche RSE d’Enza auprès de tous nos collaborateurs, des actions ont été initiées au cours l’année 2015, et sont poursuivies depuis, en cohérence avec les principes fondateurs du Pacte Mondial. En 2019, Enza renouvelle son engagement de promouvoir les principes du Pacte Mondial et publie son quatrième « Communication On Progress », relatant les actions menées tout au long de l’année 2018, sur les quatre thèmes fondamentaux. En rendant public ce document, nous affirmons notre volonté de faire progresser ces quatre principes dans notre domaine d’influence, et nous nous engageons à continuer à les intégrer dans la stratégie de notre entreprise, ainsi que dans nos actions au quotidien. Nous nous appliquons également à partager ces informations avec nos parties prenantes, par le biais de nos principaux canaux de communication. Bien sincèrement, Céline Saurel et Pierre Mendiondou Directeurs associés Enza Management Consulting Le 28/03/2019 3 Global Compact : Communication On Progress 2019 about 2018 Sommaire Lettre Actions d’engagement pratiques 4 Global Compact : Communication On Progress 2019 about 2018 Actions pratiques // Conditions de travail (1/3) EVALUATION, Enza est un cabinet de conseil en organisation, management et gestion de projet. Notre activité consiste donc à mettre à disposition de nos clients les ressources nécessaires pour les accompagner dans la conduite et la réussite de leurs projets. Le POLITIQUE & capital humain est notre première richesse et nous accordons beaucoup d’attention au bien-être de nos salariés. Nous faisons en sorte de rassembler toutes les conditions pour assurer leur bien-être professionnel. OBJECTIFS • Politique de recrutement : nous recrutons uniquement dans la durée (principalement en contrat à Durée Indéterminée) et offrons à chaque salarié la possibilité de prendre progressivement des responsabilités dans le développement de l’entreprise. • Politique de rémunération : la politique de rémunération est fixée systématiquement au dessus du minimum légal, et comprend deux parties distinctes : salaire fixe et salaire variable. Celle-ci s’applique de manière équivalente à chaque salarié. • Intégration : un processus d’intégration a été défini. Il prévoit un moment de rencontre et de présentation du cabinet par un ou plusieurs consultants (déjeuner), la remise d’un guide d’accueil, ainsi que l’attribution d’un coach à chaque salarié. Le coach est l’interlocuteur privilégié du consultant pour l’accompagner dans sa carrière, l’écouter et le conseiller. Il vient ainsi compléter l’encadrement du manager de mission et offre un accompagnement décorrélé de la réalisation d’une mission. • Gestion de carrière : chaque collaborateur construit son parcours professionnel accompagné par son coach, autour de 3 axes : la production, le management et le commercial. Il est également invité à faire du mécénat de compétences auprès de startup partenaires du cabinet. Tous les 2 ans, un entretien professionnel est effectué avec chaque collaborateur pour partager sur les objectifs de carrière à cours, moyen et long terme. MISE EN OEUVRE • Evaluation : chaque consultant est évalué deux fois dans l’année. La philosophie de ces évaluations est de partager autour du travail réalisé et faire le bilan aussi souvent que possible, afin que les consultants progressent dans leur pratique du conseil et développent leurs compétences techniques, managériales et humaines. • Formation : chaque consultant est invité à faire part de ses souhaits de formation à son manager et à son coach, à tout moment dans l’année, ou a minima pendant les entretiens semestriels. De plus, nous sommes engagés dans une démarche de certification, et tous les collaborateurs Enza sont encouragés à s’engager dans une démarche de certification auprès d’organismes accrédités. • Parcours différenciés : nous proposons des parcours différenciés afin que chacun de nos collaborateurs puisse construire son parcours professionnel au regard de ses objectifs. • Temps partiel, afin de donner de la flexibilité, pour permettre au salarié un meilleur équilibre entre sa vie professionnelle et personnelle • Parcours doctorant, permettant la répartition du temps de travail entre missions de conseil et recherche pour la rédaction d’une thèse • Apprentissage/alternance et stage, afin d’accompagner la découverte du métier et la montée en compétences d’étudiants lors de leur parcours de formation • Aménagement du télétravail pour des collaborateurs effectuant des missions loin de leur domicile • Implication – chantier interne : chaque salarié est incité à participer à la vie interne de l’entreprise et à prendre la responsabilité d’un « chantier » suivant ses centres d’intérêt (communication, RSE, recrutement, etc.). Chaque responsable de chantier est en charge de définir, optimiser et gérer les processus qui lui sont confiés avec un pilotage au niveau de la Direction du cabinet. • Implication – évènements : Enza organise régulièrement des réunions internes (« plénières ») afin de partager les actualités et résultats du cabinet en totale transparence. D’autres évènements sont également proposés tels que des activités de cohésion, sportives en équipe ou des séminaires semestriels. Ces séminaires sont co-construits par les associés et les consultants. 5 Global Compact : Communication On Progress 2019 about 2018 Actions pratiques // Conditions de travail (2/3) Parmi les actions menées plus spécifiquement en 2018, nous citerons les suivantes: • Organisation d’un déjeuner d’accueil pour l’intégration de tous les nouveaux arrivants, tout au long de l’année. • Accueil d’une demi-journée pour chaque collaborateur fait par l’équipe administrative afin de présenter les aspects administratifs du cabinet. • Mise à jour du guide d’accueil Enza : livret rassemblant toutes les informations pratiques pour le nouvel arrivant, auquel sont ajoutés les documents suivants : 1er pas sur office 365, Guide Boondmanager (outil de suivi des temps, demande de congés et de remboursement des frais professionnels), Charte de déconnexion, Code de conduite éthique et Livret du support informatique MISE EN OEUVRE • Mise en place et partage aux salariés d’une charte de déconnexion • Partage de documents relatifs la prévention des risques psycho-sociaux • Organisation de 11 réunions plénières. • Partage de documents sur les postures de travail à tous les collaborateurs • Organisation de 2 séminaires : Carcassonne (3 jours) et Bordeaux (1 jour) • Autres évènements : • Organisation de 2 soirées œnologie et d’un repas de Noël • Animation de pronostics autour de la coupe du monde de foot • Inscription des collaborateurs volontaires au challenge GCC (Global Corporate Challenge) : voyage virtuel de 100 jours à travers le monde durant lequel les salariés, à l’aide d’un podomètre, saisissent en ligne leur nombre de pas quotidiens sur une plateforme collaborative. Des conseils et bonnes pratiques sur l’alimentation et le sommeil sont aussi proposés. • Inscription en équipe au semi-marathon • Participation à une course organisée par l’association NewCityzens pour le ramassage de déchets 6 Global Compact : Communication On Progress 2019 about 2018 Actions pratiques // Conditions de travail (3/3) • Politique de recrutement : tous les salariés sont en CDI sur l’effectif total, sauf 2 CDD en 2018 • Gestion des carrières : 10 collaborateurs ont participé à des actions de mécénat pour 2 startups • Formation : tous les collaborateurs ont été formés aux outils collaboratifs de Microsoft Office 365 et 9 collaborateurs ont suivi une seconde formation en 2018, soit 27% de l’effectif moyen annuel (34 personnes) • Arrêt maladie : 81 jours d’arrêt maladie en 2018 pour l’ensemble des collaborateurs, sur un total de 7 027 jours travaillés • Intégration : 10 consultants, 1 stagiaire ont été recrutés en 2018 et ont bénéficié du dispositif d’accueil complet (rencontre, guide et coach) • Evaluation : 100 % de salariés évalués MESURES • Parcours différenciés : • Temps partiel : 1 collaborateur concerné • Parcours doctorant : 1 collaborateur concerné • Alternance/apprentissage/stage : 2 collaborateurs concernés • Télétravail : 2 collaborateurs concernés • Implication – chantier interne : 20 chantiers internes en 2018, tous animés par des collaborateurs sur la base du volontariat • Implication – évènements : 6 collaborateurs Enza ont participé en équipe ENZA au Semi Marathon de Paris 21 participants au GCC 0 accident du travail recensés en 2018 7 Global Compact : Communication On Progress 2019 about 2018 Actions pratiques // Environnement (1/3) De manière générale, Enza soutient le respect environnemental. EVALUATION, En ce sens, une politique d’achats responsables est appliquée au sein du cabinet, et promeut une utilisation raisonnée des ressources, dans le but d’en maitriser et diminuer leur consommation. POLITIQUE & Nous favorisons autant que possible l’achat de produits plus respectueux de l’environnement, afin de limiter notre impact sur la planète. Leurs critères garantissent l’aptitude à l’usage des produits et services et une réduction de leurs impacts OBJECTIFS environnementaux tout au long de leur cycle de vie. • Déplacements : nous encourageons l’utilisation des transports en commun, du covoiturage ou de la prise de taxi en groupe pour les déplacements professionnels. • Matériel informatique et téléphonie : nous ne renouvelons pas à fréquence régulière nos équipements informatiques ou de téléphonie, ceux-ci sont remplacés uniquement une fois qu’ils ne fonctionnent plus. De même, un téléphone professionnel n’est pas fourni de façon automatique, mais uniquement sur demande du salarié. MISE EN OEUVRE • Recyclage : nous déposons tout matériel usagé en déchetterie (matériel téléphonique, informatique,…). Nous sommes inscrits au programme HP qui recycle les cartouches d’imprimantes, nous recyclons les capsules de thé et café, ainsi que les bouteilles en plastique et en verre. • Plénières : pour les lieux d’accueil de nos évènements internes, nous privilégions les traiteurs proposant une cuisine régionale et de saison, et qui réduisent le plastique dans leur vaisselle. Les denrées non consommées sont partagées entre les collaborateurs pour éviter le gaspillage alimentaire. • Consommation de papier et d’encre : nous en favorisons la diminution en limitant les impressions superflues et en dématérialisant l’intégralité de nos documents, qui sont mis à disposition sur un réseau partagé. • Affranchissement : nous utilisons uniquement des timbres verts qui garantissent une livraison en 48H en limitant la consommation de CO2. 8 Global Compact : Communication On Progress 2019 about 2018 Actions pratiques // Environnement (2/3) • Fournitures de bureaux : nous luttons contre le gaspillage, notamment en matière de fournitures de bureau où les commandes sont réalisées de manière groupée (une commande par trimestre en moyenne) pour éviter d’augmenter le stock inutilement et de devoir jeter le matériel inutilisé. • Locaux : nos bureaux sont équipés avec de l’électroménager classé A en économie d’énergie, nous avons des radiateurs à inertie, MISE EN OEUVRE utilisons des ampoules LED et disposons d’un store électrique qui fonctionne uniquement à l’énergie solaire. • Produits labellisés : pour les fournitures de bureau, nous privilégions l’achat de produits qui ont reçu l’Ecolabel, label qui distingue des produits et des services plus respectueux de l’environnement, comme par exemple du papier Ecolabel, des enveloppes en papier recyclé, des cahiers label PEFC (Programme Européen des Forêts Certifiées, qui promeut la gestion durable de la forêt). Pour nos produits d’entretiens, nous utilisons la marque YOU, produits fabriqués à partir de produits d’origine végétale. Pour les cadeaux d’entreprise, nous sélectionnons systémiquement des produits de fabrication française avec dans la mesure du possible un impact social positif, et nous privilégions des matières naturelles et/ou recyclées. • Communication : nous sensibilisons nos collaborateurs et nos clients aux problématiques RSE, notamment lors de plénières ou d’événements. 9 Global Compact : Communication On Progress 2019 about 2018 Actions pratiques // Environnement (3/3) Parmi les actions menées plus spécifiquement en 2018, nous citerons les suivantes : • Inscription au challenge GCC, afin d’inciter les salariés à marcher et faire du vélo plutôt que d’utiliser des moyens de transport MISE EN OEUVRE polluants. • Achat pour chaque collaborateur en cadeau de Noël, d’un peignoir en coton bio et fabriqué en Turquie, avec les certifications et vérification d’usage sur l’emploi et la rémunération des employés de l’usine, ainsi que sur le circuit et la certification du coton bio. Le fournisseur est en Corrèze. • Achat pour chacun des collaborateurs participant au séminaire d’été d’une serviette 100% Made in France écologique, durable et entièrement recyclable, conçue dans une démarche de développement durable. • Déplacements : 94 % de collaborateurs utilisant les transports en commun pour leurs déplacements professionnels • Matériel informatique et téléphonie : Au 31/12/2018, sur 34 collaborateurs, 20 collaborateurs possèdent un ordinateur professionnel (soit 59%) et 10 possèdent un téléphone professionnel (soit 32%). Par ailleurs, aucun ordinateur n’a été renouvelé au cours de l’année, et seuls 5 téléphones. MESURE • Locaux : 50% des bureaux éclairés grâce à des ampoules LED et 2/3 des stores sont à énergie solaire. Les radiateurs sont à inertie et disposent de détecteurs de présence. La consommation électrique en 2018 est de 6,146MWh. • Communication : • 2 plénières dédiées à la RSE, avec l'intervention d'experts du domaine afin de sensibiliser les collaborateurs, ainsi que des travaux de groupe pour faire émerger de nouvelles initiatives (ex : Les vendanges d'Enza afin de récolter des tenues professionnelles pour les donner à une association) • 1 présentation client sur l’ancrage territorial en collaboration avec une startup que nous accompagnons, New Citizens 10 Global Compact : Communication On Progress 2019 about 2018 Actions pratiques // Droits de l’Homme Enza veille à toujours être en accord avec les principes universels des Droits de l’Homme tant dans son fonctionnement interne que EVALUATION, dans la sélection de ses clients et fournisseurs. POLITIQUE & OBJECTIFS • Santé des salariés : l’ensemble des contrats de travail des consultants entrent sous la convention collective SYNTEC. En application de l’accord, le temps de travail annuel ne dépasse pas 218 jours pour chacun des salariés. MISE EN OEUVRE • Egalité des chances : chaque collaborateur bénéficie des mêmes conditions de recrutement et opportunités de carrière, sans discrimination de handicap, de race, de religion, d’origine, de nationalité, d’orientation sexuelle, de situation familiale, ou d’âge. Nos processus de recrutement et d’évaluation de la performance se basent sur la seule évaluation des compétences sans autre considération discriminatoire. • Sélection des fournisseurs : Enza a intégré les critères RSE dans sa politique d’achat. • Sur la période du COP, aucun jugement de violation des Droits de l'Homme, ordonnance, amende ou autre événement, n’a été rapporté • Parité homme femme : 56% de femmes MESURE • Diversité des âges au 31/12/3018: • Moins de 25 ans : 1 sur 34 – 3% • 26 – 40 ans : 23 sur 34 – 68% • 41 – 55 ans : 8 sur 34 – 24% • Plus de 55 ans : 2 sur 34 – 5% 11 Global Compact : Communication On Progress 2019 about 2018 Actions pratiques // Lutte contre la corruption Enza s’oppose systématiquement à toute pratique ou comportement laissant entrevoir un risque de corruption. EVALUATION, POLITIQUE & OBJECTIFS • Charte éthique : notre politique d’éthique des affaires a été formalisée dans un document intitulé « code de conduite éthique », traduit en anglais et en espagnol afin de permettre la diffusion à l’ensemble des salariés du bureau de Paris. Ce MISE EN OEUVRE document est revu une fois par an par l’équipe en charge de la politique RSE et diffusé à l’ensemble des salariés. • Politique d’achats responsables : pour les achats conséquents, nous faisons systématiquement établir plusieurs devis selon un cahier des charges prédéfini et identique pour tous les fournisseurs potentiels consultés. • Relation clients : la fidélisation de nos clients est basée sur des relations professionnelles et de confiance. Des responsables sont nommés pour chaque compte client pour assurer la transparence de la gestion des comptes. • Aucun jugement pour corruption, ordonnance, amende ou autre événement, n’a été rapporté. • 100% des salariés du cabinet ont reçu la charte éthique en 2018. MESURE 12 Global Compact : Communication On Progress 2019 about 2018 13
