2018 COMMUNICATION ON PROGRESS ESPUNA INTERNATIONAL SAS 11205 Lézignan-CorbièresFrance Le Pacte Mondial 4 Thèmes & 10 Principes Le Pacte Mondial (Global Compact) est la principale initiative mondiale d’entreprises citoyennes. Ce mouvement regroupe des milliers de participants répartis dans près de 150 pays et a pour objectif Premier de promouvoir la légitimité sociale des entreprises et des marchés. Adhérer au Pacte Mondial, c’est partager la conviction que des pratiques commerciales, fondées sur un certain nombre de principes universellement reconnus, contribueront à l’émergence d’un marché mondial plus stable, plus équitable, plus ouvert et de sociétés prospères et dynamiques. Le Global Compact est une initiative internationale d’engagement volontaire en matière de Responsabilité Sociétale des Entreprise (RSE). En signant le Global Compact, nous nous engageons à intégrer les 10 principes dans notre stratégie et nos activités, progressées tous les ans sur ces principes, et à communiquer annuellement nos bonnes pratiques en publiant un document dédié, la Communication sur le Progrès (COP), sur le site Internet du Global Compact. Droits de l’Homme 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif 2. aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence ; et 3. À veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits 4. de l’Homme. Droit du travail 5. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; 6. L’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; 7. L’abolition effective du travail des enfants ; et 8. L’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession. ALTEN, PARTENAIRE TECHNOLOGIQUE Environnement 9. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; 10. À entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; et 11. À favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. Lutte contre la corruption 12. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. RENOUVELLEMENT DE NOTRE ENGAGEMENT Lors de notre adhésion au Pacte Mondial en 2006, nous avions exprimé notre volonté de faire progresser au sein de nos sphères d’influence ses dix principes relatifs notamment au respect des droits de l’Homme, des droits du travail, de l’environnement et de la lutte contre la corruption. Nos initiatives issues de ces valeurs nous permettent de mettre en avant cet engagement de manière claire, à la fois vis-à vis de nos salariés, de nos clients, de nos fournisseurs et de nos partenaires. Dans cette logique de responsabilité et de transparence, je réaffirme mon engagement à soutenir les dix principes du Pacte Mondial des Nations Unies et à promouvoir toutes les actions favorisant la prise de conscience et d’initiatives liées au Développement Durable. Dans cette communication annuelle sur le progrès, nous décrivons nos actions visant à améliorer continuellement l’intégration du Pacte Mondial et ses principes au cœur de notre stratégie d’entreprise, notre culture et nos opérations quotidiennes. Le Président-Directeur Général DIDIER DESPLANCHE DROITS DE L’HOMME ET CONDITIONS DE TRAVAIL La société ESPUNA affirme son respect de l’ensemble des Droits de l’Homme dans toute sa sphère d’influence. Nous adhérons aux principes de la Charte internationale des Droits de l’Homme, de la législation française (droit interne) et de l’Organisation Internationale du Travail (droit externe). DROITS DE L’HOMME Communication sur notre engagement Notre communication externe sur les Droits de l’Homme est réalisée grâce à une charte décrivant nos engagements. Une partie de notre charte sous-traitants et fournisseurs y est également réservée. CONDITIONS DE TRAVAIL Dialogue social et management de proximité Le maintien de notre atelier de fabrication en France passe par le savoir-faire d’excellence, la pérennisation, l’amélioration et la création de postes de travail dans la région. ESPUNA fait de l’innovation une priorité absolue et relève le défi de développer une gamme innovante à des prix compétitifs et avec une utilisation moindre de la chimie par rapport à des équivalents asiatiques. Tous les trois mois, nos deux délégués du personnel rencontrent la direction. Les tableaux de bord et différents affichages légaux sont également présents sur l’Intranet. Chaque collaborateur a un responsable direct et proche avec lequel il peut échanger. Un entretien individuel annuel ainsi qu’un entretien professionnel permettent de faire le point sur le travail et d’exprimer librement sur les attentes et demandes de chacun. Une fois par an une « revue de direction » est organisée avec l’ensemble des collaborateurs. Elle permet de faire un point complet sur l’année écoulée et se termine par un moment de partage offert par l’entreprise. Santé et bien-être au travail L’entreprise fournit le meilleur environnement de travail possible en termes de postes de travail, (ergonomie et aménagement des postes), d’outils informatiques… dans un cadre agréable et convivial. Une participation de 50% du financement d’une mutuelle offrant une forte prise en charge pour les familles ainsi qu’un chèque cadeau de 100 € est offert pour les fêtes de Noël Le respect de la vie privée et de l’équilibre vie professionnelle / vie privée est privilégié, avec par exemple une gestion des congés. Dans les ateliers une flexibilité dans les horaires du midi a été instaurée : les travailleurs peuvent commencer et finir leur travail 15 min avant les horaires établis. Travail décent et partage des richesses : sécurité Deux collaborateurs ont une formation Sauveteurs Secouristes du Travail. Une formation aux gestes de premiers secours a également eu lieu et des trousses et armoires de soins sont placées sur le site. Egalité des chances Pour chaque nouvelle embauche, des entretiens multiples et croisés sont réalisés avec plusieurs managers, de manière à atténuer la subjectivité et partager les points de vues. Nos dernières embauches se sont orientées vers des profils « seniors» permettant ainsi le retour au monde de l’entreprise aux adultes en chômage de longue durée. Formation Nous encourageons les futurs diplômés par l’accueil de stagiaires (informatique, achats, maintenance). En partenariat avec l’organisme financeur et conseil pour la formation professionnelle AGEFOS, Espuna développe son plan de formation. De plus un budget est attribué chaque année pour la formation. des collaborateurs, suite à leur demande lors de leur entretien annuel (formations techniques, utilisation de logiciels, Anglais..). Moyenne 31 % Moyenne d’âge d’ancienneté 50 ans 15,3 ans 69 % Taux d’absentéisme <1% ENVIRONNEMENT ET LUTTE CONTRE LA CORRUPTION La société ESPUNA a récemment renouvelé son certificat ISO 14001 version 2015 . La certification ISO 14001 est un outil qui apporte des garanties en matière de maîtrise des impacts environnementaux dans l’entreprise. Elle concerne tous les impacts de nos activités: déchets, bruits, Gaz à effet de serre, énergie, sous-sol etc. Pour Espuna être certifié ISO 14001, c’est apporter la preuve que l’on a mis en place une démarche d’amélioration continue en vue de réduire à court, moyen et long terme tous les impacts environnementaux de notre société. De même, Espuna soutient les principes de la Déclaration de Rio sur l’environnement et le développement durable. Conscients des conséquences de nos activités sur l’environnement, nous nous attelons à réduire notre impact environnemental. Nous décidons nos plans d’activités dans l’optique d’une gestion durable des ressources. ENVIRONNEMENT Réduction des dépenses énergétiques A travers diverses actions d’information, les collaborateurs ont été sensibilisés aux gestes «écocitoyens». Éteindre les appareils électroniques et les lumières, Réutiliser les côtés vierges des papiers usagers, Faire des photocopies recto/verso, Utiliser des tasses et verres personnels, Utiliser de la vaisselle (tasse à café) réutilisable pour les visiteurs, Réduction de la pollution atmosphérique Maintenance périodique de la chaudière : les niveaux d’émission de C02 sont respectés. Des formations à l’éco-conduite ont été prodiguées aux collaborateurs (VRP) Par une organisation plus rationnelle les déplacements chez nos partenaires, le nombre de kilomètres moyens parcourus a diminué. La majorité des employés habite dans un périmètre de 30 kms autour de l’entreprise. Pour les plus éloignés, notre Intranet et l’équipement du site en vidéo-conférence permettent l’utilisation du télétravail. Une attention particulière est portée sur notre partenariat avec les transporteurs et à leurs émissions de polluants. Ils nous fournissent leur engagement « charte carbone ». Préservation des ressources et valorisation des déchets Nous limitons la consommation de papier par l’utilisation des outils informatiques. En interne, notre Intranet gère nos communications (demandes de congés, …). En externe, la communication par mail est privilégiée. Un tri du papier permet également sa réutilisation en tant que brouillon. Nos impressions se font par défaut en noir et blanc. La mise en place de corbeilles spécifiques de tri permet un recyclage des papiers, cartons, stylos (plastiques) et toners d’impression. Dans le réfectoire il y a de vaisselles et des tasses en verre ce qui évite l’utilisation d’assiettes et des gobelets plastiques. En2018 ESPUNA a trié 1064 kg de papier/carton usagés qui ont permis la fabrication de 1064 kg de nouveau papiers blanc 100% recyclés Mesures qualitatives et quantitatives des résultats illustrant le degré auquel les cibles / indicateurs de performance ont été atteints LUTTE CONTRE LA CORRUPTION La société Espuna soutient les articles de la Convention des Nations Unies contre la corruption. Les contrats conclus par l’entreprise respectent le principe de concurrence loyale et sont conduits avec honnêteté et intégrité, en excluant toute forme de complicité. En conséquence, nous ne tolérons aucune forme d’extorsion ou d’usage de pot-de-vin. L’ensemble de nos engagements sont matérialisés et communiqués par notre charte RSE. Ethique et concurrence loyale Nous appliquons le code de bonne conduite rédigé par notre PrésidentDirecteur Générale Nous pratiquons une politique d’achats responsables et nos exigences sont communiquées à nos fournisseurs par notre charte fournisseurs et soustraitants. Finances et contrôle de gestion Nous avons mis en place des procédures très strictes de contrôle de gestion. Nous n’avons pas de caisse dans l’entreprise. Un commissaire aux comptes est chargé de vérifier tout le volet financier de la société.
