COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2019 Estimado Sr. Secretario General Es un gusto comunicarle que, reconociendo su importancia, Grupo Sophia apoya los diez principios del Pacto Mundial referentes a derechos humanos, derechos laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción. A través de este medio, expresamos nuestra intención de continuar desarrollando esos principios dentro de nuestra esfera de influencia e integrarlos a nuestra estrategia de Responsabilidad Social, nuestra cultura de trabajo y las acciones cotidianas de nuestra compañía. Reconocemos como parte de nuestra participación en el Pacto Mundial el envío anual de una Comunicación sobre el Progreso (CoP) que describa la manera en que nuestra compañía implementa estos diez principios. Apoyando una cultura de la transparencia, nos comprometemos a reportar el progreso de aquí a un año de haber ingresado al Pacto Mundial, y anualmente desde esa fecha. Atentamente, Jorge Enrique González García Vicepresidente Corporativo. Misión Proporcionar salud y bienestar al ojo humano desarrollando y comercializando medicamentos, tecnologías y ser vicios innovadores, para los profesionales de la salud visual y pacientes que generen valor a los accionistas, mejorando la calidad de vida de nuestros colaboradores, en un entorno de desarrollo social. Visión Ser reconocidos como la mejor opción en el mercado oftalmológico de México y Latinoamérica, fomentando además los negocios internacionales. Valores 3 Como empresa que cuenta con una Certificación ISO 9001-2015, consideramos como parte fundamental y estratégica la identificación de los grupos de relación o partes interesadas para entender y analizar sus necesidades y sus requisitos, estableciendo acciones específicas para cumplir con las mismas y demostrar nuestro compromiso con cada una de ellas. En Grupo Sophia identificamos a los colaboradores, consejo de accionistas, clientes, proveedores, competidores, autoridades y sociedad como nuestros grupos de relación. El análisis que realizamos de manera anual muestra que sus necesidades, requisitos y acciones están relacionados a: • Proteger y respetar los derechos humanos fundamentales, como son condiciones justas de trabajo, respeto a la diversidad e inclusión, evitar discriminación o acoso, promover la calidad de vida, asegurar la salud y seguridad en el trabajo. • Permitir la libertad de opinión, expresión y asociación. • Proteger el medio ambiente. • Promover el desarrollo social, de ninguna manera permitir directa o indirectamente el trabajo forzado u obligatorio, el trabajo de menores de edad. • Mantener una cultura de legalidad, honestidad, transparencia y cumplimiento para evitar la corrupción, soborno, conflicto de interés. • Mantener una competencia justa, abierta y ética. 4 Derechos Humanos 5 Resultados Publicación de 10 videos en Facebook y YouTube, distribuidos de la siguiente manera: 3 enfocados a ojo seco, 2 a conjuntivitis, 3 a glaucoma y 2 a catarata. • Visualizaciones totales: 3,181,302 (número de personas que vieron los vídeos). • Reacciones: 233,193 • Historias: 51,136 • Talking about: 33,281 • Minutos reproducidos: 201,428 (3,357 hrs. aprox.) Muchoquever.org Consumo responsable Iniciativa de Laboratorios Sophia a nivel nacional que conecta a la población con médicos oftalmóTenemos la responsabilidad de proporcionar logos a través de un sitio web inteligente con el fin información clara, transparente y oportuna referende facilitar el acceso a una atención oftalmológico te a la seguridad, eficacia y consumo de nuestros profesional. productos, de esta forma protegemos la salud de nuestros clientes. Como parte de este compromiso, llevamos a cabo campañas institucionales de comunicación que tienen como propósito principal que la comunidad tenga consciencia del cuidado de sus ojos, para fomentar la cultura preventiva de la vista. Algunas herramientas que utilizamos son videos informativos sobre los padecimientos oculares frecuentes que publicamos en nuestras redes sociales y plataformas digitales. 6 Con un registro sencillo, los oftalmólogos se hacen miembros de este sitio. Los pacientes pueden entrar a esta web y mediante un sistema de geolocalización pueden ver los datos de los médicos oftalmólogos cercanos a su domicilio, teniendo la posibilidad de agendar una cita por medio de la plataforma o vía telefónica directo a su consultorio. Escuela en Comunidad Voluntariado Corporativo Por primera ocasión nos sumamos a la Jornada de la Ciencia y la Innovación organizada por el En Grupo Sophia tenemos un firme compromiso Escuela en Comunidad, que busca que los niños con nuestra comunidad. Con base en este comproy niñas de educación primaria tengan un acercamiso y reforzando nuestros valores organizacionales, miento a la ciencia. en 2018 dimos continuidad y reforzamos nuestro programa “Voluntarios Sophia”, que tiene como Resultados: objetivo que los colaboradores se involucren en • Participación de 15 colaboradores de las áreas actividades en beneficio de la comunidad. Se Médica, Calidad e Investigación impartiendo lograron en total 440 horas de voluntariado. talleres relacionados a la ciencia en la escuela primaria Juan Escutia en la ciudad de Guadalajara. • 75 horas de voluntariado. 7 Por segunda ocasión se llevó a cabo el “Día para • 365 horas de voluntariado acumuladas. dar” en la ciudad de Guadalajara y por primera • Se realizaron donativos de: 24 litros de pintura, ocasión en la Ciudad de México: 30 litros de detergente, 290 artículos de Las actividades que fueron parte del voluntahigiene personal. riado son: 1. Visita y distribución de productos de higiene persona en Hospital Civil de Guadalajara con Centro de Ayuda Infantil Corazón de Galilea 2000. Jesús A.C 2. Apoyo en operación de albergue para migrantes En diciembre colaboramos por segunda ocasión Fm4 Paso Libre. con el Centro de Ayuda Infantil Corazón de Jesús A.C., institución de ayuda a niños y niñas originarios 3. Acondicionamiento de espacio para perros de de comunidades indígenas en situación vulnerable talla chica en Patitas de Ayuda, asociación que con el objetivo que completen su educación escolar protege a animales abandonados y maltratados básica. mientras los prepara para ser adoptados. Resultados: 4. Apoyo durante un día a Adopta una causa, institución que apoya a personas de la tercera • 50 colaboradores participaron y reunieron edad o con una discapacidad motriz a traslaregalos para 45 niños y niñas como reconodarse en silla de ruedas en los pasillos de las cimiento a su buen desempeño escolar. líneas del metro de la Ciudad de México. Resultados • Participación de 73 colaboradores de ciudades (Guadalajara y Ciudad de México). 8 • 56 talleres a docentes y padres de familia para aprender las herramientas necesarias para gesA través de Corporativa de Fundaciones se atiende tionar sus proyectos. la problemática crítica de nuestra comunidad, • 951 talleres dirigidos a niñas y niños (Jornada impulsando el fortalecimiento institucional de de la Ciencia y la Innovación, lectura por placer las organizaciones de la sociedad civil ( OSC) y escritura creativa, civismo digital y emprendidedicadas al bienestar comunitario. miento financiero). Corporativa de Fundaciones es una fundación • 25 proyectos de infraestructura y 25 proyectos comunitaria que genera vínculos entre las personas de desarrollo comunitario. y las organizaciones de la sociedad civil para ofrecer soluciones de largo alcance que contribuyan a • Entrega de 3 becas para el Diplomado en resolver de forma autosustentable diferentes proTécnicas didácticas con enfoque en psicoloblemáticas sociales, trascendiendo así prácticas gía positiva en el TecMilenio. que generan dependencia. Grupo Sophia contribuye en los siguientes proyectos: Escuela en comunidad. El proyecto tiene como misión propiciar la integración y participación de padres de familia, Apoyo a desarrollo de proyectos maestros, alumnos y líderes productivos MATI. de la comunidad, para elevar Contribuimos en el programa MATI, que busca la calidad educativa y promoaumentar el empoderamiento económico y social ver el desarrollo comunitario, de mujeres en zonas vulnerables de la ciudad de como medios para iniciar una Guadalajara por medio del desarrollo de protransformación social. yectos productivos a través de un programa Laboratorios Sophia contribuye al proyecto, que de formativo. Incide en la pobreza por medio de manera global apoyó durante 2018 a 26 escuelas la creación, desarrollo y fortalecimiento de sus públicas, 4,025 niñas y niños, y 1,152 padres de propias microempresas con el fin de que sean familias y maestros en zonas de marginación a capaces de mejorar sus vidas, la de sus familias, través de las siguientes actividades: y finalmente, su comunidad. 9 Impacto 2018: RESULTADOS: • Destinamos un donativo de $1,087,740.32 pesos. 3 conferencias magistrales • Impacto a 23 mujeres de la segunda generación • Millennials: cómo manejar efectivamente a MATI que cursaron y concluyeron el programa las nuevas generaciones formativo, cada una con su propia microempresa con un producto a la venta, estrategias de mante• Liderazgo centrado en la persona y en los nimiento y aumento de venta, así como un plan valores de la empresa de crecimiento y desarrollo de negocio. • Innovación como estrategia competitiva de empresas mexicanas 3 talleres • Compensaciones para no compensólogos • Cómo elaborar planes de desarrollo • Motivos de la terminación laboral Plan de Acción Encuesta Global de 447 HORAS DE CAPACITACIÓN Empleados (EGE) ALCANCE A MÉXICO Y LATINOAMÉRICA En 2017 se realizó, en conjunto con la firma de auditoria PriceWaterhouseCoopers, la primera encuesta de compromiso y clima laboral de Grupo Sophia. En base a los resultados de la encuesta, se generó un plan de acciones de las cuales las siguientes se implementaron en 2018: Pronunciamiento Cero tolerancia al hostigamiento laboral y acoso sexual Con el objetivo de asegurar que las empresas de Grupo Sophia sean espacios libres de cualquier tipo de acoso, en mayo 2018 se realizó el pronunciamiento Cero tolerancia al hostigamiento laboral Semana de liderazgo y acoso sexual, donde manifestamos nuestro absoComo parte del plan de acción de la Encuesta luto rechazo a las conductas que atentan contra la Global de Empleados (EGE) y con el objetivo de desarrollar las capacidades de liderazgos de Direcciones y Gerencias de la organización, se llevó a cabo en julio de 2018 la primera semana del liderazgo. 10 integridad y la dignidad de las personas. Asumimos el compromiso de actuar bajo este principio con el propósito de crear ambientes laborales respetuosos de la ética y dignidad. Asimismo, a lo largo del año se llevó a cabo una campaña para dar a conocer a los colaboradores colaboradores y por ende a su compromiso hacia el pronunciamiento, generar información sobre con la organización, participamos por primera vez el tema y promover la denuncia de este tipo de en el Global Challenge con 7 equipos. situaciones. Global Challenge es una plataforma integral de salud y bienestar para los colaboradores, accesible las 24 horas del día, los 7 días de la semana, los 365 días del año. Está compuesto por cinco módulos que resaltan áreas clave para llevar un estilo de vida saludable y activo. El uso de la plataforma inicia con un reto de 100 días en el Línea Interna de Denuncia que compiten los equipos con otros equipos de la empresa y a nivel mundial para acumular el mayor Como parte de este compromiso de fomentar un número de pasos a través de diferentes ejercicios ambiente libre de cualquier tipo de acoso, abuso (caminata, correr, yoga, etc.) de autoridad o discriminación, en donde impere el trato digno y el respeto, contamos con la Línea Interna de Denuncia (LIDE). LIDE es un canal seguro, confidencial y permanentes de denuncia de dichas situaciones o cualquier otra que atente contra la dignidad de nuestros colaboradores. Las personas que reporten o proporcionen información en alguna investigación de LIDE están protegidas de cualquier represalia. Participación en Global Challenge Con el objetivo de ofrecer más iniciativas que aporten a la calidad de vida y salud de nuestros 11 Resultados: Actividades realizadas como parte de la iniciativa: Participantes: 8 equipos con 7 personas, 56 en total. • Clases de Yoga Logros de los equipos: 127,513, 115 pasos durante • Clase de Funcional (crossfit) el reto equivalentes a 81,608 km. • Clase de kick boxing Uno de nuestros equipos, Sophia Runners, ganó el segundo lugar a nivel nacional. • Conferencias de Nutrición: Lectura de etiquetas y edulcolorantes • Tips quincenales de alimentación y salud en Kilotón 2018 los canales de comunicación internos. Con el objetivo de dar continuidad a iniciativas que contribuyan a la salud de los colaboradores, además de aportar a una causa, se lanzó el Kilotón que tenía como reto bajar el mayor número de kilos por persona y por equipo en un periodo de 90 días. El compromiso de la empresa fue donar $100 pesos mexicanos por cada kilo bajado, el equipo que bajará el mayor número de kilos elegiría la asociación a apoyar. Participantes: 14 equipos con personal de México y LATAM con allrededor de 145 participantes en total. Resultados: 159 kilos bajados entre todos equivalentes a $32,000 pesos que se donaron a la Fundación Esperanza para Niños con Diabetes Tipo 1 México A.C. 12 Anticorrupción 13 Talleres de Valores Con el objetivo de dar a conocer a nuestros colaboradores los comportamientos esperados de Examen de valores Sophia nuestros 6 valores institucionales, se creó un un taller de valores (8 horas) formado por dinámicas Una vez concluido el periodo de taller de valores, y casos de negocio, a través del cual instructores se implementó un examen de valores basado en internos transmiten al resto de la organización análisis de casos para asegurarnos que todos los las conductas descritas en nuestro scorecard de colaboradores de Grupo Sophia tienen clara la forvalores para que los colaboradores sean capaces ma de vivir nuestros valores y pueden identificarlos de vivirlas y reconocerlas en sus compañeros. a través de comportamientos específicos dentro del día a día. Resultados DE DICIEMBRE 2017 A AGOSTO 2018 SE REALIZARON: • 20 sesiones para personal en Guadalajara (8 horas cada una) • 1 sesión macro para personal de producción (4 horas). • 1 sesión macro en Convención Nacional (2 horas) • 1 sesión macro para personal de ventas consumo (2 horas) • 1 sesión macro en Convención Internacional (2 horas) • 1 sesión para personal en Ciudad de México (8 horas) UN TOTAL DE 190 HORAS DE CAPACITACIONES EN VALORES CON ALCANCE A 791 COLABORADORES EN MÉXICO Y LATINOAMÉRICA. 14 Código de ética y Conducta Corporativa Valores en evaluación de desempeño Nuestro Código de Ética y Conducta Corporativa Nuestra administración del desempeño comprende presenta los lineamientos para gestionar nuestro un esquema de evaluación que mide el logro de negocio de manera ética y legal, apegados a la objetivos individuales y la vivencia de comportalegislación que nos rige, a estándares internaciomientos que derivan de los valores institucionales nales, a nuestros principios y a nuestros valores para asegurar que nuestra manera de trabajar esté organizacionales. Ahí se establece: siempre alineada a nuestros valores y a nuestra cultura organizacional. Rechazamos toda forma de soborno y corrupción, prohibiendo a los colaboradores y a cualquier persona que actúe en nombre de Grupo Sophia, ofrecer, brindar, solicitar, aceptar o recibir un soborno. Los colaboradores nunca deberán ofrecer, autorizar o recibir un pago, obsequio o beneficio, que busque influir en alguna autoridad, funcionario de gobierno u obtener una ventaja comercial. 15 Estándares Laborales 16 Compensaciones De acuerdo con la normatividad nacional aplicable y los convenios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), contamos con una política de compensaciones que garantiza la equidad y competitividad de las prestaciones y los sueldos de nuestros colaboradores, así como también el cumplimiento de las leyes referentes a las horas de trabajo semanales y días festivos. Contamos con un paquete de prestaciones superiores a las de ley que incluye vales de despensa, ayuda alimentaria, seguro de vida, fondo de ahorro y prima vacacional superior, entre otras. administración, siempre que se realice en base a Como parte de esta política: las disposiciones y leyes correspondientes. El diáRealizamos una actualización a la encuesta logo que fomentamos y mantenemos con los colaboradores y sus representantes es en todo mode sueldos, salarios, prestaciones y benemento constructivo. ficios a través de un tercero. Realizamos una actualización del tabulaEn base a lo anterior, contamos con: dor de sueldos para asegurar que somos • Reglamento interior de trabajo que establece los competitivos con el mercado. derechos y obligaciones de los colaboradores, el Contamos con un sistema administración cual se revisa cada 2 años. del desempeño para evaluar el cumpli• Contrato colectivo que es revisado anualmente miento de los objetivos individuales, alia las vacaciones, para utilizar en situaciones neados a la estrategia del negocio y a personales o familiares. los valores institucionales con un impacto directo en la remuneración de los colaboradores. Discriminación con respecto el empleo y la ocupación Buscamos mantener un entorno laboral que El Código de Ética de Grupo Sophia contemofrezca igualdad de oportunidades en el empleo, pla los siguientes estándares laborales: en donde se trate en todo momento a las personas Libertad de asociación y expresión con dignidad y respeto. Apreciamos la diversidad y la individualidad de cada persona sin importar sus Reconocemos la libertad de opinión, expresión y características individuales. asociación sin intervenir en su establecimiento o 17 De acuerdo con la encuesta de compromiso y clima Días de balance laboral realizada a finales 2017 por PriceWaterhouseCoopers, los demográficos de la empresa son los Buscando implementar siguientes: prácticas laborales que fomenten el equilibrio entre el trabajo y la vida GÉNERO personal de los colabora50.82% 49.18% dores de Grupo Sophia, en 2018 se lanzó la iniciativa “Días de Balance”, que FAMILIA consiste en tres días de 51% de los colaboradores de Grupo Sophia son padres, descanso con goce de sueldo, adicionales. 38% 62% 2 hijos en promedio Prohibición del trabajo infantil y forzoso ANTIGÜEDAD PROMEDIO (AÑOS) Siguiendo los Convenios de la OIT, las Convenciones Global: 5.8 de las Naciones Unidas y las leyes nacionales aplicables, rechazamos el trabajo infantil y el trabajo for4.8 6.9 zoso, obligatorio o cualquier forma de esclavitud. Lo anterior aplica para cualquier entidad que provea mano de obra a la organización. EDAD PROMEDIO Global: 36.6 35.3 38 Apoyo de útiles escolares Con el objetivo de promover y apoyar la educación infantil, anualmente otorgamos un apoyo económico a cada colaborador con hijos en edad escolar para la compra de útiles escolares. Al apoyo abarca los Calidad de Vida grados escolares de prescolar, primaria, secundaria Fomentamos y mantenemos un clima propiy preparatoria. cio para el desarrollo personal y profesional de nuestros colaboradores a través de diferentes programas que tienen como objetivo atender y cuidar de manera integral todos los aspectos que conforman dicho desarrollo. 18 Resultados: Resultados: En 2018, 462 estudiantes, hijos e hijas de 308 colaEn 2018, 66 estudiantes de primaria y secundaria boradores, recibieron el apoyo de útiles escolares. recibieron un premio como reconocimiento a su excelencia académica. Administración del desempeño Durante 2018 se reforzó la primera etapa de la implementación de un nuevo sistema de administración del desempeño que permite evaluar el cumplimiento de los objetivos individuales, alineados a la estrategia del negocio, y la observación de los comportamientos que se derivan de los valores institucionales. Como segunda etapa, en 2019, se integrará al nuevo esquema el 100% del personal de confianza. Programa Niños y Niñas Aplicados Fomentamos la importancia de la educación a través del evento “Niños y niñas aplicados”, que otorga un premio a los hijos e hijas de colaboradores en primaria o secundaria que obtienen una calificación sobresaliente al final del ciclo escolar. 19 Comunicación Organizacional Resultados: Tenemos una estrategia de comunicación organi100 campañas e iniciativas de comunicación en zacional que se enfoca en los siguientes objetivos: México y Latinoamérica • Conectar a las personas con la empresa y sus productos = generar sentido de pertenencia independientemente de dónde estén. • Dar claridad sobre el rumbo y el panorama general de la empresa = alineación en objetivos de todas las áreas. • Escuchar a la gente = me informo y me siento escuchado. • Fortalecer la cultura organizacional. Como parte de esta estrategia, contamos con los siguientes canales de comunicación: • Portal interno – SophiNet • Red social interna – Yammer • Boletín semanal • Pantallas de comunicación • Buzón de comunicación 20 Medio Ambiente 21 campaña permanente que invita a los colaboradores a disponerlos en los contenedores de la empresa, lo que evita que los desechen en sus casas y lleguen a rellenos sanitarios. Nuestro Código de Ética y Conducta reconoce nuestra responsabilidad en la protección del meEstos residuos se envían a una cementera para dio ambiente, de donde se desprende nuestra poutilizarse como combustible alterno que, al incilítica de medio ambiente que incorpora la gestión nerarse en el proceso industrial. ambiental de aquellas actividades que generan o pueden generar impactos ambientales. Resultados Del total de los residuos peligrosos industriales geDurante 2018, destinamos un presupuesto de nerados en 2018, el 84% se envió a la cementera $1’600,294 pesos para programas del cuidado y para reutilizarse como parte del proceso industrial. protección del medio ambiente y se llevaron a cabo las siguientes actividades: Promoción de una mayor responsabi-Recolección, manejo y tratamiento de residuos. lidad medioambiental -Campaña de consciencia ambiental -Inicio campaña de separación de residuos. Como parte de nuestro compromiso con el medio -Capacitación en separación, etiquetado y maneambiente, estamos adheridos a los siguientes jo de residuos. programas: • Sistema Nacional de Gestión de Residuos de Envases y Medicamentos (SINGREM) Iniciativa que permite que cualquier persona, trabaje o no en la compañía, pueda desechar sus medicamentos caducos con la confianza de que éstos serán desechados de manera segura y ambientalmente responsable. • Programa Federal Industria Limpia En el 2017 aprobamos la cuarta recertificación de Industria Limpia otorgada por la Procuraduría Campaña de residuos peligrosos Federal de Protección del Ambiente (PROFEPA), que distingue a las empresas que demuestran En el caso de residuos como pilas, medicamentos cumplir satisfactoriamente con los requerimientos caducos y lámparas fluorescentes tenemos una legales en materia de medio ambiente; dicha ceti22 ficación tiene una vigencia de 2 años, por lo que en En 2018 el uso del Diesel quedó restringido úni2019 se espera renovarla por quinta ocasión. camente a las plantas de emergencia, reduciendo con ello la generación de CO2 por emisiones a la Esta certificación muestra nuestro excelente renatmosfera. De igual manera se redujo el consumo dimiento en relación con la protección al medio de agua en 12% en comparación con el consumo ambiente, generando un importante valor añadido del 2017. en beneficios de mercado, económicos, mejora de imagen y de nuestra situación reglamentaria. Asimismo, hemos adoptado tecnologías para el cuidado ambiental tales como: • Instalación de Unidades Solar Spot para aprovechar la luz natural. • Mobiliario de ahorro de agua (fluxómetros en baños y eco ahorradores en llaves para lavabos). • Calentadores solares • Trampas de grasas y aceites (para las áreas de producción y comedor). HP Planet Partners México Colaboramos con el programa de recolección de suministros de impresión de HP Planet Partners Manejo y reciclado de residuos no peligrosos. que recicla estos residuos para evitar sean enviados a rellenos sanitarios. Durante 2018 se enviaron 50 Durante 2018 se lograron reciclar las siguientes cartuchos de la marca HP. De igual manera, se discantidades de residuos: 110,688.40 Kg de ca pusieron y desensamblaron 160 cartuchos de tin• 110,688.40 Kg de cartón reciclado ta y toners de la marca TOSHIBA con la empresa Topacd Solutions de México para evitar que dichos • 33,062.9 Kg de plástico reciclado materiales llegaran a los rellenos sanitarios. • 4,085.6 Kg de papel reciclado • 2,879.0 Kg de metales ferrosos Reutilización de materiales • 180.2 Kg de Aluminio En 2018 se realizaron 6 donaciones a Corporativa de • 105.6 Kg de Vidri Fundaciones consistentes en zapatos, botas y ropa de trabajo del departamento de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente, lo cual evita que se conviertan en Anualmente se imparte una capacitación a toda residuos y lleguen a un relleno sanitario. la población de nuestra planta en Guadalajara sobre el manejo integral de residuos, incluyendo su Optimización de recursos para reduseparación e identificación adecuada. cir los impactos al Medio Ambiente. 23 Distintivos y Certificaciones 24 Distintivo Empresa Socialmente Responsable Desde el 2012, contamos con el Distintivo Empresa Socialmente Responsable, que reconoce a aquellas organizaciones que han integrado la responsabilidad social como parte de la estrategia y objetivos del negocio. Certificación Industria Limpia Desde el 2014, contamos con esta certificación otorgada por la Procuraduría Federal de Protección del Ambiente (PROFEPA), que distingue a las empresas que demuestran cumplir satisfactoriamente con los requerimientos legales en materia de medio ambiente. ISO 9001 Como una muestra de nuestro compromiso con la calidad, desde el año 2006 contamos con la certificación ISO 9001. Con esta iniciativa, mantenemos un Sistema de Gestión de Calidad que facilita la innovación, fortalece los lazos entre el desarrollo tecnológico, la manufactura y la comercialización cumpliendo tanto con las expectativas de nuestros clientes como con todos nuestros grupos de relación: colaboradores, autoridades, accionistas, competidores, proveedores, sociedad. Todo esto enfocado a la mejora continua y la excelencia operacional, velando siempre por el interés de la salud pública. 25
