Комюнике по напредъка Communication on progress Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Съдържание Изявление за подкрепа .....................................................................................................................................2 I. Обхват на Комюникето за напредък ..................................................................................................4 1. Визия, стратегия и корпоративно управление ........................................................................4 2. Отговорен производител ................................................................................................................. 11 3. Организационна структура ............................................................................................................ 14 4. Развитие на компанията .................................................................................................................. 15 II. Стратегията за корпоративна социална отговорност............................................................ 18 1. Дефиниция.............................................................................................................................................. 18 2. Основни направления на политиките и проекти ................................................................ 18 3. Управление на КСО ............................................................................................................................. 21 III. Развитие на корпоративната отговорност.............................................................................. 24 1. Права на човека .................................................................................................................................... 24 2. Отговорен работодател .................................................................................................................... 26 3. Eкология .................................................................................................................................................. 29 4. Общество ................................................................................................................................................. 30 5. Корпоративно гражданство ........................................................................................................... 30 Отпечатък от дейността на компанията ........................................................................................... 34 6. Социално значими заболявания .................................................................................................. 36 Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 1 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Изявление за подкрепа Уважаеми партньори и акционери, Предоставяме на вниманието ви Комюнике по напредъка на Софарма като корпоративен гражданин с активно и отговорно отношение към отпечатъка от дейността си. Основните ни инициативи интегрират в себе си не само бизнес стратегията ни, но и принципите за устойчиво развитие, които са които са в основата на съвременния просперитет. Изминалата 2018 г. беше година на равносметка – в навечерието на 85 годишнината си погледнахме назад, за да се радваме на успехите си, да благодарим на хората, с които ги постигнахме и да празнуваме с всички, с които искаме да споделим и своето бъдеще. Благодаря и на вас за всичко споделено! Горди сме, че отново бяхме сред пионерите с две знакови инициативи – разпределихме акции сред всичките си служители според техния стаж и съответно принос към успехите на компанията, и раздадохме за първи път междинен дивидент. Получихме подкрепа от акционерите си и за двете инициативи, а това винаги е било важно за нас потвърждение, че правим правилните стъпки. Групата Софарма извървя нелек път през 2017 и 2018 години, но запазихме темповете на растеж на консолидираните приходи от продажби, макар със забавени темпове на нетната печалба. Постигнатата синергия в групата ни дава увереност, че през следващите години ще оптимизираме оперативните и нетни резултати на Група Софарма, както и нашето икономическо, социално, обществено и екологично отражение. Потвърждавам с удовлетворение, че Софарма подкрепя и следва 10те принципа на Глобалния договор на ООН в областта на човешките права, работната сила, околната среда и антикорупцията. Групата предоставя информация към заинтересованите страни за изпълнението на своите ангажименти чрез всички комуникационни канали. Надяваме се на вашата подкрепа и доверие! С уважение, Огнян Донев, д.и.н. Изпълнителен директор Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 2 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Нашите ценности • Ние произвеждаме генерични лекарства и наши оригинални марки с найвисоко качество. • Ние насърчаваме грижата за здравето на всички заинтересовани чрез социалните ни проекти и чрез предоставяне на достоверна информация за здравето. • Ние практикуваме и развиваме отговорно отношение към околната среда. • Ние работим съвместно и подкрепяме както местните, така и глобалните общности. • Ние изграждаме устойчиви печеливши партньорства с нашите доставчици. • Ние подкрепяме щастието и развитието на членовете на екипа ни. • Ние създаваме блага чрез печалба и растеж. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 3 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress I. Обхват на Комюникето за напредък Информацията дава широк поглед върху различни аспекти на дейността на Софарма като корпоративен гражданин. Документът се фокусира върху дейността на компанията 31.12.2017 31.03.2019г. и съдържа количествени данни, използвани като измерители за въздействие в основните сфери, описани по-долу. 1. Визия, стратегия и корпоративно управление Визия и стратегия Визията и стратегията на Софарма се определят от корпоративната философия и от мисията, която Компанията е приела за основа на дейността си. Корпоративна философия Производството на лекарствени средства е не просто технологичен процес, а хуманна мисия, основана на високите стандарти за качество, безопасност и ефективност на медикаментите. Мисия Да съдействаме за прогреса и развитието на фармацевтичната индустрия, с което да допринесем и за икономическото развитие и просперитета на българската нация. От основаването си през 1933 г. Компанията се стреми да предоставя достъпни, ефикасни и съвременни лекарства на българския пациент. „Софарма“ АД е наследник на производствената и аптечна лаборатория на Българското аптекарско кооперативно дружество, основано още през 1914 г. Производството на лекарства от широко и съвременно портфолио, създаването на работни места, устойчивото развитие и икономическият принос на предприятието са водещи принципи още от създаването на Производствената лаборатория, към които „Софарма“ се придържа и днес. Софарма се стреми да осигурява достъпно, съвременно и ефикасно лечение на милиони пациенти в България и на пазарите, на които реализира своята продукция. Компанията формализира дейността си по устойчиво развитие чрез присъединяването към UNGC през 2004 г. След създаването на Българската мрежа към UNGC компанията участва активно в проектите и и от 2016 г. се отчита като „напреднала“ с Комюникето по напредъка. Отговорното корпоративно поведение е в основата на бизнес развитието на Софарма. Стратегията за КСО е част от икономическата и програма, като инициативите и проектите подкрепят основния бизнес и са част от ДНК-то на фирмата. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 4 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Политика на корпоративно гражданство Софарма АД като корпоративен гражданин функционира въз основа на Kонституцията, законите и подзаконовите актове на Република България и във всички свои действия спазва разпоредбите на държавната и местната власт и регулаторните органи. Компанията следи за обновяването на законодателството, касаещо дейността ѝ, и стриктното му прилагане. Корпоративното гражданство на Софарма се развива спрямо описаните по-долу регулации и правила: Регулации и Описание Година на Последно правила за приемане обновякорпоративно ване гражданство Конституцията и 1991 2015 законите на Р. България Десетте Глобалният Договор призовава компаниите да възприемат, 2004 2015 SDG принципа на ГД подкрепят и приложат в своята сфера на влияние, сбор от на ООН ценности, разделени в четири основни категории: Права на човека: Принцип 1. Зачитане и подкрепа за опазването правата на човека. Принцип 2. Гаранция за необвързване с действия, нарушаващи правата на човека. Трудови норми: Принцип 3. Приемане свободата на сдружаване и ефективно признаване на правото на колективно договаряне. Принцип 4. Премахване на всякакви форми на насилствен и принудителен труд. Принцип 5. Ефективно премахване на детския труд. Принцип 6. Изкореняване на дискриминацията по отношение на правото на труд и на професия. Околна среда: Принцип 7. Подкрепа за превантивните подходи в опазването на околната среда. Принцип 8. Подемане на инициативи, стимулиращи поемането на по-голяма отговорност към околната среда. Принцип 9. Насърчаване развитието и разпространението на технологии, щадящи околната среда. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 5 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Антикорупция: Принцип 10. Подкрепа на антикорупционни инициативи и политика на прозрачност. Цели за 1. Изкореняване на бедоността повсеместно и във всички 2015 устойчиво нейни форми. развитие на 2. Премахване на глада, постигане на сигурност на храната и ООН SDG по-качествено хранене и насърчаване на устойчиво селско стопанство. 3. Осигуряване на здравословен начин на живот и стимулиране на благосъстоянието за всички във всички възрасти. 4. Осигуряване на приобщаващо и равностойно качествено образование и стимулиране на възможностите за учене на всички през целия живот. 5. Постигане на равенство между половете и овластяване на всички жени и девойки. 6. Осигуряване на достъпност и устойчиво стопанисване на водоснабдяването и канализацията за всички. 7. Гарантиране на достъп до финансово достъпна, надеждна, устойчива и съвременна енергия за всички. 8. Насърчаване на постоянен, приобщаващ и устойчив икономически растеж, пълна и продуктивна заетост и достоен труд за всички. 9. Изграждане на гъвкава инфраструктура, насърчаване на приобщаваща и устойчива индустриализация и стимулиране на иновациите. 10. Намаляване на неравнопоставеността в и между страните. 11. Трансформиране на градовете и населените места в приобщаващи, безопасни, стабилни и устойчиви центрове. 12. Осигуряване на устойчиви модели на потребление и производство. 13. Предприемане на спешни действия за борба с климатичите промени и въздействието им. 14. Съхранение и устойчиво ползване на океаните, моретата и морските ресурси за устойчиво развитие. 15. Запазване, възстановяване и стимулиране на устойчивото ползване на сухоземните екосистеми, устойчиво стопанисване на горите, борба с опустиняването и преустановяване на деградацията на почвата и пристъпване към регенерирането й, както и прекъсване на загубата на биоразнообразието. 16. Насърчаване на мирни и приобщаващи общества за устойчиво развитие, осигуряване на достъп до правосъдие за всеки и изграждане на ефективни, отговорни и приобщаващи институции на всички нива. 17. Укрепване на средствата за изпълнение и обновяване на глобалното партньорство за устойчиво развитие. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 6 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Етичен кодекс Цели да установи нормите за етично и професионално поведение 2007 на поведение във всички аспекти на дейността им, да предотврати възможностите за допускане на прояви на бюрокрация, корупция и други незаконни действия, като по този начин повиши общественото доверие в техния професионализъм и морал и да утвърди авторитета на дружеството. Системи на управление Системи за корпоративно управление, в съответствие с които се управлява и функционира Софарма: Системи за Описание Приемане Последно корпоративно обновяване управление Устав на Уставът на „Софарма“ АД определя корпоративната цел, 2003 2018 Софарма операциите свързани с акциите и капитала на Дружеството, дейностите на корпоративното ръководство и принципите, дефиниращи техните взаимоотношения. Решения на Общото събрание има компетентността да променя Устава на минимум 2018 Общото дружеството, размера на капитала на Дружеството, да веднъж събрание на преобразува и прекратява Дружеството, както и всички други годишно „Софарма“ АД права, описани в Устава на акционерното дружество. Правила за Инструкции и разяснения за задълженията и отговорностите на 2007 работа на Съвета членовете на Съвета на директорите на директорите Програма за Система от правила, защитаваща правата на акционерите и 2009 добро другите заинтересовани страни. корпоративно управление Добра Система от принципи и правила, които гарантират правилното 2003 2018 производствена протичане на всеки етап от производствения процес, практика/ GMP осигурявайки качествен краен продукт. Добра Система от принципи и правила за дистрибуция на лекарствени 2003 2017 дистрибуторска продукти и активни субстанции. Качеството на лекарствените практика продукти могат да бъдат засегнати от липса на адекватен /GDP контрол. ICH “Q8 Принципи, регулиращи създаването на фармацевтични 2004 2017 Pharmaceutical продукти. Development” ICH “Q9 Quality Принципи и инстурменти за управление на риска. 2006 2017 Risk Management Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 7 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress ISO 17025 Общи изисквания за компетентността на лаборатории за 2014 2018 изпитване и калибриране. AXAPTA ЕRP програма, която представлява интегрирана 2013 2017 информационна система за цялостното бизнес управление на процесите по планиране на производството, управление на веригата на доставките, управление и планиране на продажбите, управление и контрол на финансите, управление на взаимоотношенията с клиентите, бизнес анализи и други. Правилник за Инструкции и разяснение относно задълженията и 2007 2018 лицата, отговорностите във връзка със Закона срещу финансови притежаващи злоупотреби с пазарни инструменти. вътрешна информация Подробно описание на системите за корпоративно управление: • Решения на Общото събрание на Софарма Общото събрание на акционерите се свиква задължително веднъж годишно. То има правомощията да изменя и допълва Устава на дружеството; да взема решения, свързани с капитала на Софарма, да одобрява годишния финансов отчет след заверка от назначения експерт-счетоводител; решава издаването на облигации; разпределя печалбата и други. Извънредни общи събрания се свикват и при необходимост за вземане на решение, което е от компетенцията на акционерното събрание, като през последните 2 години Компанията е провела 6 такива. По традиция, след всяко проведено общо събрание на „Софарма“ АД акцкионерите имат възможност да разговарят с Изпълнителния директор на компанията Огнян Донев, д.и.н., и с Дирекора за връзки с инвеститорите Пелагия Виячева в неофрмална обстановка. • Правила за работа на Съвета на директорите Правилата осигуряват ефективната организация на работата на Съвета, който се събира минимум веднъж на три месеца и взема решения за управлението и дейността на „Софарма“ АД, финансовия отчет на Дружеството и сделките, свързани с повече от 50% от баланса на Дружеството се предлагат за гласуване на ОС, както и други въпроси, свързани с компетентността на ОС. • Програмата за добро корпоративно управление Система от правила, защитаваща правата на акционерите и другите заинтересовани страни, за своевременно и точно разкриване на информация по всички въпроси, свързани с Дружеството и за подпомагане на стратегическото му управление, контрола върху дейността на СД и отчетността му пред Дружеството и акционерите. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 8 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Програмата е в съответствие с ефективното регулиране, международно признатите стандарти за добро корпоративно управление и Националния кодекс за корпоративно управление. • GMP Добрата производствена практика е система от правила и процедури, които гарантират качеството на лекарствените продукти на всеки един етап от производството им. Нейната цел е опазване на здравето на пациента. GMP сертификатът гарантира, че продуктите от всяка партида имат еднакви качества. „Софарма“ АД като производител непрекъснато прави записи на всеки технологичен етап, като за всяка операция има протокол, който да доказва, че работникът е извършил точно дейността, както му е зададена предварително. Направените записи по време на производството, показват дали всички мерки, които се изискват от определените процедури и инструкции са изпълнени и количеството и качеството на продукта е според очакванията. Отклоненията също се регистрират. По този начин при установяване на нередности, продуктите могат бързо и лесно да бъдат идентифицирани и изтеглени от търговската мрежа. GMP включва както самото производство, така и условията за труд, квалификацията на производствения персонал, системата за пласмент и за изтегляне на продуктите от пазара. Основната цел на тези правила е насочена към опазване на здравето на пациента. • GDP Добрата дистрибуторска практика включва инструменти за дейността на дистрибуторите на едро, включително и за предотвратяване на навлизането на фалшифицирани лекарствени продукти в законната верига на доставка. Прилагането му гарантира контрол върху дистрибуторската верига и следователно запазване на качеството и целостта на лекарствените продукти. GDP се прилага за всяка дейност, която включва снабдяване, притежаване, доставка или експорт на лекарствени продукти, с изключение на снабдяване на населението. И тази система включва компетентността на персонала, условия на труд и съхранение на продукцията, контрол във всеки един момент от производството до крайната доставка. • ICH “Q8 Pharmaceutical Development” Стандартът се отнася към цялостния процес на създаването на нови продукти – от разработването до регистрирането и включва и системите за оценки на риска, гарантиране на качеството като част от дизайна на продукта. Касае всички компоненти на лекарствения продукт, субстанциите, помощните вещества, лекарството, развитието на формулировката и процеса на създаване, натрупаните знания по време на този процес, физикохимични и биологични свойства, развитие на производствения процес и цялата информация, която е възможно да повлияе върху крайния резултат. • ICH Q9 Quality Risk Management Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 9 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Принципи и инструменти за управление на риска, свързани с качеството, които могат да бъдат приложени към всички аспекти на фармацевтичните продукти – създаване, производство, дистрибуция и проверка на процесите през жизнения цикъл на субстанциите и лекарствените, биологичните и биотехнологичните продукти, включително суровите и допълнителните съставки и материалите, използвани за опаковка и етикетиране. ICH Q9 заедно с ICH Q8 насърчават развитието на научно-базираните и основаващи се на риска подходи към качеството. ICH Q9 Quality Risk Management касае управление на качеството, създаване, сгради, оборудване и мощности, управление на материалите, производство, лабораторен контрол и тестване, опаковка и етикетиране, проверка на всички тези дейности. • ISO 17025 Този международен хармонизиран стандарт съдържа общите изисквания за компетентност на лабораториите, извършващи изпитвания и/или калибрирания, включително вземането на извадки (проби). Стандартът е предназначен да бъде използван от лаборатории, които създават своя система за управление на качеството, както на административните, така и на техническите дейности. Резултатите (протоколи, сертификати), издадени от акредитирани лаборатории се използват от регулаторните органи, органи за оценяване на съответствието, извършващи сертификация на продукти, производителите на продукти и други. Наличието на този сертификат е част от риск мениджмънта и гарантира достоверността на резултатите от лабораториите и съответно – безопасността и качествата на медикаментите. • АXAPTA Интегрирана информационна система за управление от висок клас на бизнес процесите в корпоративната дейност на Компанията. Повишава ефективността, подпомага вземането на по-прецизни решения и подобрява взаимовръзките с веригата на доставки. Подпомага управлението и планирането на продажбите, производството в посока планиране на материали и производствен капацитет, управление на ресурси по линия на управление на веригата на доставки наличности, складове и връзки между тях, управление на качеството. Програмата улеснява дейностите, свързани с oсчетоводяване, управление и контрол на финансите, контрол на бюджети и възможности за бизнес анализи. • Правилник за вътрешните лица, притежаващи вътрешна информация Правилникът цели предотвратяване на разпространение на вътрешна информация, манипулиране на пазара и в последствие – понасяне на отговорност. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 10 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress 2. Отговорен производител Производствена дейност Софарма има 10 производствени завода в България, които функционират спрямо изискванията на ЕС и на българското законодателство. 1. Завод за твърди лекарствени форми, гр. София 2. Завод за твърди лекарствени форми, Врабево 3. Завод за твърди лекарствени форми, Казанлък 4. Унифарм 5. Ампулен завод, гр. София 6. Лиофилно производство, гр. София 7. Химичен завод, гр. София 8. Завод за супозитории 9. Гама стерилизация 10. Завод за медицински консумативи, гр. Сандански Софарма е най-големият български производител на ампули и супозитории и единствен производител на лиофилни лекарствени форми в България. Предстои изграждането на нов завод за лиофилни лекарствени продукти. Производствената дейност се развива в направленията: • Субстанции и препарати на основата на растителни суровини (фитохимично производство); • Готови лекарствени форми в т.ч.: твърди таблетки, обвити таблетки, филмирани таблетки, капсули; • Галенични супозитории, капки, сиропи, унгвенти, гелове, кремове; • Парентерални инжекционни разтвори, лиофилни прахове за инжекции; • Разтвори за хемодиализа • Медицински изделия и козметични продукти в т.ч. пластири; превързочни продукти; санитарно-хигиенни продукти; лечебна козметика. Продукти Софарма произвежда продукти за следните терапевтични групи: сърдечно-съдови, гастроентерологични, дерматологични, психоневрологични, антиалергични, респираторни, аналгетични, ревматологични. Компанията има повече от 210 продукта в портфолиото си, основно генерици и 15 оригинални продукта, от които 12 на растителна основа. Отчитайки отговорността, свързана с пазарната си позиция, Софарма инвестира в нови производствени мощности, технологии и продукти за постигане на по-достъпно и ефикасно лечение. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 11 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Инвестиции 2018 2017 Разрешения за употреба/ брой 1 3 Инвестиции в нови продукти / брой 1 3 Фарм. разработки на лекарствени продукти и 15 5 активни вещества/ бр Инвестиции в нови технологии /трансферирани и 19 30 валидирани/ / бр Разрешения за употреба на лекарствени продукти 57 за нови дестинации / брой Козметични продукти, хранителни добавки и 342 медицински изделия нотифицирани / регистрирани в България Козметични продукти, хранителни добавки и 88 медицински изделия нотифицирани / регистрирани в други държави Инспекции за подновяване или издаване на нови 3 GMP Сертификати от контолни органи в България / брой Инспекции за подновяване или издаване на нови 3 GMP Сертификати от контолни органи от други държави / брой Одити от ISO нотифицирани органи / брой 3 Информация за 2018г. не е посочена за редовете, за които за първи път се представя подобна информация в нефинансовата декларация; ще бъде направена сравнителна оценка в нефинансовата декларация за 2019г. Дружеството инвестира в обогатяване на генеричното портфолио като работи за внедряване на генерични продукти: • Доказано ефикасни • Утвърдени като златен стандарт в лечението на различни заболявания • Актуални спрямо пазарите • Инвестиции през 2018г. в: • Нов лиофилен завод в София • Изграждане на екстракционна мощност в завода в Казанлък за ефективно производство на фитопродукти Отговорен маркетинг Софарма следва гъвкава маркетингова политика, взимайки предвид възможното нарастване на доставните цени на суровините и материалите, промените в изискванията към прозиводителите на лекарства за доставчиците на суровини, както и спецификите на пазара на лекарства. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 12 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Изборът, одобряването и последващото управление да доставчици в „Софарма“ АД се извършва системно на база принципите, описани в ICH Q10 Pharmaceutical Quality System и EudraLex Volume 4 Good Manufacturing Practice (GMP) guidelines. Дейностите са съобразени с критериите за контрол на промените (ICH Q10 3.2.3) и изискванията към материалите и процесите съгласно Good Manufacturing Practice (GMP) guidelines Part 1, като вътрешните процедури са утвърдени в стандартна оперативна процедура по контрол на промените и стандартни оперативни процедури по одобрение на производители на активни, помощни вещества, опаковъчни материали, изходни суровини и се управляват чрез вътрешна eDMS система. Критериите за избор и оценка обхващат качествени критерии, регулаторно съответствие, сертификационен статус, документална обезпеченост както и икономически, финансови критерии и доставни параметри. Одобрените производители и изпълнението на доставките са обект на продължителен мониторинг като част от управлението на процеса на закупуване. За гарантиране на изискваното качество на субстанциите за свои оригинални продукти (Табекс, Нивалин), Софарма направи трайни насаждения на жълта акация и отглежда блатно кокиче в собствена оранжерия в Софарма Казанлък. Софарма има разработена политика и процедури за оценка на контрагентите си, като се прави регулярна оценка на риска. Компанията си партнира с над 70 български и чуждестранни лицензирани търговци на лекарства, с доказана история на взаимоотношенията на основните пазари. Комуникационните послания на Компанията са в съответствие с национални етични правила за реклама и търговска комуникация. Етична конкуренция Софарма стриктно спазва националното и европейско законодателство и изсикванията, свързани с правилата за конкуренция. Компанията е водена в дейността си от убеждението, че етичното поведение е задължително условие за развитие на свободния пазар. Дружеството е изложено на силна конкуренция от една страна и от друга – на нови форми на сътрудничество в сферата на здравеопазването. Софарма инвестира предимно в развитие на генерично производство, като се очаква ролята на генеричната индустрия за устойчиво здравеопазване в България и в Европа да расте. Засилената конкуренция и развитието на науката, вкл. на биоеквивалентните лекарства, създават нови форми на сътрудничество: ко-маркетинг и ко-развойна дейност; договори за изработка; лицензионно производство. В световен мащаб стартират инициативи за насърчаване на успешната конкуренция: отмяна на патенти за трети страни, за да се помогне на генеричните продукти в ЕС да са конкурентни срещу генеричните компании от Канада, САЩ и Япония; подписване на споразумение за взаимно признаване на инспекциите на производствените обекти за лекарства за хуманната медицина между САЩ и Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 13 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress страните от ЕС, което трябва окончателно да влезе в сила за всички страни членки на ЕС до 2019 г. 3. Организационна структура Председател на Съвета на директорите и Изпълнителен директор Заместник председател на Член на Независим член на Независим член на Съвета на директорите Съвета на директорите Съвета на директорите Съвета на директорите Директор Директор Директор “Управление на Представителство на “Бизнес развитие” “Производствени въпроси” кач-то и рег-но съответствие” “Софарма” АД в: Директор Ресурси Директор “Продажби и Украйна “Финанси” международни пазари” Полша Казахстан Директор Директор Директор “Връзки с инвеститорите” “Технически въпроси” “Логистика” Балтийски държави и Беларус Директор Коопериране и лицензиране Оперативен директор Турция “Връзки с институциите” Азербайджан Директор “Комуникационни Директор Директор Грузия стратегии и КСО” “Интелектуална собственост” “Човешки ресурси” Армения Главен счетоводител Тунис Китай Директор Израел и Палестинските по сигурността територии Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 14 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress 4. Развитие на компанията Първата производствена сграда на Българското аптекарско 1933 кооперативно дружество Аптекарското съсловие, обединено в своя стопанска организация „Българско аптекарско кооперативно дружество“, започва изграждането на първата производствена лаборатория за лекарствени средства в страната. Фармацевтична фабрика „Галенус“ 1942 Производствената лаборатория се премества в специално построена за нея сграда на ул. „Илиенско шосе“ и прераства в „Галенус“ – фармацевтична фабрика, в която по-добрите условия са предпоставка за по-бързо развитие, резулат от увеличения производствен капацитет и разширена продуктова листа. „Галенус“ е първият модерен промишлен завод за производство на лекарствени продукти на Балканския полуостров, конкуриращо се с известни германски и швейцарски фирми. 1953 Химико-фармацевтичен завод – София Всички машини за производство на твърди лекарствени форми са преместени във фабрика „Галенус“. Средният производствен капацитет на една машина достига 5 576 таблетки за час. Основните продукти са Аспирин, Хинин и Доверин, произведени с вносни и висококачествени суровини. През същата година, след национализацията, фабрика „Галенус“ се преименува в „Химико-фармацевтичен завод“, предшественик на днешната „Софарма“. Съвременна история – период на Приватизация 2000 След успешна приватизация, „Софарма“ става частна фармацевтична непрестанна компания. Първите години след приватизацията са период на модернизация и развитие непрекъсната модернизация и усъвършенстване. В рамките на две години след приватизационния период, „Софарма“ обединява шест предприятия в модерна и динамична корпоративна структура, включваща: „Софарма“ АД, „Унифарм“ АД, „Врамед“ АД, „Фармахим Холдинг“ АД, „НИХФИ“ АД и „Ростбалканфарм“. 2003 Фармацевтичният завод „Софарма – Врабево“, напълно съответстващ Пазарна икономика на европейските стандарти за Добра производствена практика (GMP) Президентът на Р България, Георги Първанов, официално открива новия фармацевтичен завод „Софарма – Врабево“. В този модерен завод за производство на лекарствени продукти, „Софарма“ инвестира 20 милиона лева. Всяка стъпка от изграждането на завода съответства на GMP стандарти. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 15 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress „Софарма“ изцяло лицензира своите производствени мощности в 2004 съответствие с Европейските стандарти за Добри производствени практики. През 2004 г. „Софарма“ лицензира своите производствени мощности в съответствие с европейската GMP, което й осигурява стратегическа позиция след присъединяването към Европейския съюз през 2007 г. През същата година „Софарма“ увеличава своя производствен капацитет, като добавя друг член към своята група фирми – „Българска роза – Севтополис“ АД. Най-модерния български логистичен центъра 2005 През 2005 г. „Софарма“ отваря най-модерния логистичен център в България (логистичен терминал) за дистрибуция на фармацевтични продукти. Логистичният център напълно съответства на Европейските изисквания за Добра дистрибуторска практика (GDP). Изграждане на нов високотехнологичен таблетен завод за 2006 производство на твърди лекарствени форми „Софарма“ стартира процеса на проектиране и изграждане на нов високотехнологичен таблетен завод за производство на твърди лекарствени форми с удвоен капацитет и инвестиционен потенциал от над 40 млн. евро. Всички дейности свързани с проектирането, строителството и валидирането напълно съответстват на европейските стандарти за фармацевтично производство и са одобрени от ИАЛ. За този проект „Софарма“ получава наградата „Сертификат за първи клас инвеститор“. Завършване на нов завод за ампули в София 2007 През 2007 г. „Софарма“ направи следващата стъпка в модернизирането и увеличението на производствените мощности в таблетното производство в „Българска Роза – Севтополис“ АД, Казанлък. Официалното откриване на новия завод за фармацевтични 2008 субстанции се състоя през 2008 г. Като единствен производител на ампули в България, през 2007 „Софарма“ предприема реконструкция на своето съоръжение за ампули, за да увеличи производствения му капацитет. Регистриран е първият оригинален продукт на „Софарма“ в Западна 2010 Европа. Започва изграждането на два нови производствени завода в Сърбия и България и е учредено дъщерно дружество на „Софарма“ в Полша. 2011 Регистрация на Варшавската фондова борса Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 16 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Откриване на административния офис 2012 За първи път в новата история на дружеството откриваме нов административен офис, по-достъпен за нашите гости и партньори. За трета поредна година „Софарма“ получава приза „Най-добра публична компания” от класацията Капитал Топ 100.. Откриване на най-модерния ни завод за твърди лекарствени форми 2013 Новият най-съвременен завод за твърди лекарствени форми на „Софарма“ е пуснат в експлоатация и печели три награди в областта на строителството. Софарма предприема редица дейности по консолидация на Групата. Отваряме нова страница 2014 След приключване на големите проекти за модернизация на производствените мощности вече можем да поставим силен акцент върху научноизследователската и развойна дейност. Консолидация и нови хоризонти 2015 Българска Роза Севтополис АД най-после се влива в Софарма АД. Софарма Трейдинг АД влезе на сръбския пазар.днешната „Софарма“. 2016 Нови хоризонти Софарма АД придобива общо 68% от капитала на Вета Фарма АД Консолидация и нови хоризонти 2017 “Софарма” АД придобива 51% от капитала на молдовския дистрибутор на лекарствени продукти РАП Фарма Интернешънъл . “Софарма” АД придобива 75% от успешния стартъп за разработване и маркетиране на хранителни добавки „Аромания“. “Медика” АД се влива в “Софарма” АД.. Консолидация и нови хоризонти 2018 “Унифарм” АД се влива в “Софарма” АД. „Софарма“ АД отбелязва своя 85годишен юбилей Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 17 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress II. Стратегията за корпоративна социална отговорност Отговорният бизнес според разбиранията на компанията • Социалната роля на фармацевтичното производство • Общност от служители и съмишленици • Инвестиции • Намаляване на социално-значими заболявания • Ресурсна ефективност и намаляване на екологичното въздействие • Национално-отговорен производител 1. Дефиниция Отговорното корпоративно гражданство за Софарма е единственият начин за устойчиво бизнес развитие с ясна визия за целите, необходимите ресурси за постигането им и отпечатъка в икономическата, социалната и екологичната сфера на дейността на Компанията. Успоредно с инвестициите в бизнеса си Софарма работи по постигането на SDG 2015 на ООН. Софарма активно комуникира дейността си с всички заинтересовани страни. КСО стратегията, инициативите и конкретните активности се създават, координират и осъществяват от Дирекция Комуникационни стратегии и КСО, след одобрение на стратегията от ИД на Софарма. Директорът на Комуникационни стратегии и КСО е на пряко подчинение на Изпълнителния директор на Компанията, а в самата дирекция има мениджър КСО и корпоративни комуникации. 2. Основни направления на политиките и проекти • Пазар Продуктите и създадения бизнес модел позиционират Софарма сред топ 10 на компаниите на българския фармацетичен пазар и на първо място по продажби в натурално изражение с 13% от пазара. • Заинтересовани страни Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 18 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Взаимоотношенията със заинтересованите страни са верен индикатор за степента на успех на Компанията, за мястото й в икономическия и обществен живот в страната и доколко правилна е приетата посока на развитие. За Софарма заинтересована страна е всяка група, която директно или индиректно е свързана с дейността на Компанията, има потенциал за въздействие върху нея и може да повлияе върху взимането на решение за бизнес развитието на Компанията. Пациенти ключова заинтересована страна, за която продуктите на Софарма са лек и средство за подобряване качеството на живот. Акционери – като публична компания Софарма АД носи отговорност за всяко свое решение пред инвеститорите, които са се доверили на стратегията за развитие и на показаните резултати. Ето защо КСО програмите на компанията се представят с всеки годишен отчет на Софарма. Държавна и местна власти. Партньори – успеха на Софарма зависи от успеха на компаниите по веригата от доставчици и партньорите. Служители – създаваме общност от индвидуалности, чиито взаимовръзки са основани на споделена корпоративна философия и ценности. Днес работим в посока на community branding. Местна общност – Софарма притежава 10 завода в страната и като основен инвеститор в някои региони носи отговорност, надхвърляща бизнес ангажиментите. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 19 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress • Околна среда Софарма работи изцяло по стандартите на GMP и GDP, но успоредно с това инвестира в създаването на „умни“ сгради, съоръжения за енергия от възобновяеми източници, отглеждане на собствени насаждения за суровини и т.н. Целта е да се намали отпечатъка на компанията върху околната среда. • Общество Софарма използва експертизата и ресурсите си за да допринесе за икономическото и социално развитие и за повишаване на културата и качеството на живот. Компанията подкрепя развитието на активно гражданско общество у нас и заема категорични позиции по различни социално-значими теми. Заинтересовани страни Канали за комуникация Честота Пациенти Продуктови сайтове Всяка седмица Официалните корпоративни медии При наличие на актуална на Софарма – информация; Софарма АД използва сайта на групата за доставяне на достоверна информация, Сайт на групата свързана с европейските www.sopharmagroup.com генерични аоциации; промени в регулаторните рамки, касаещи крайния потребител и др. Ежедневно Профили на компанията във ФБ, Ежедневно Instagram, Тwitter, Ежедневно социалната платформа „Здрави“, Ежедневно мобилното приложение „Здрави“, мобилното приложение „Ex Smoker“, При необходимост Проучвания за разпознаваемост на марката Акционери Общо събрание на акционерите Минимум веднъж в годината Уведомления Срещи Официалните корпоративни медии на Софарма – Сайт на групата www.sopharmagroup.com Държавна и местна власт Участие в годишни срещи „Бизнеса Веднъж в годината среща правителството“ Участие във форуми, посветени на проблемите във фармацията 2-3 събития в годината Официални сайтове на държавната и местната власт, на контролните органи Всеки ден Официалните корпоративни медии на Софарма Всеки ден Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 20 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Участия в работни групи, свързани със системата на здравеопазване и фармацията Регулярно, в зависимост от програмата на конкретната група Партньори по веригата Работни срещи Регулярно Служители Интранет страница; При необходимост Фб страница на Софарма; Ежедневно Сайт на групата При необходимост www.sopharmagroup.com Табла за обяви При необходимост Вътрешен мейлинг При необходимост При необходимост Общество Проекти за здравословен живот Ежедневно Проекти за публични комуникации ФБ страници Софарма, Здрави, 4 пъти в годината Силен ден Профили в социалните мрежи Ежедневно Twitter, Instagram Ежедневно Партньори от членства Срещи и конференции Регулярно Работни срещи 3. Управление на КСО Корпоративната отговорност е залегнала в основите на Компанията, чиято цел е била създаването на индустрия, която поддържа народното здраве, дава поминък за населението и развива стопанската политика на страната. За тези по-далновидни цели свидетелстват публикации от в-к Аптекарска защита, 1933г.: Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 21 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Организационно КСО се дефинира като дейност през 2003 г. като част от ангажиментите на Направление „Маркетинг и реклама“, а от 2013 г. е сред приоритетите на Дирекция „Реклама и корпоративни комуникации“, с управляващ дейността мениджър КСО. Акцентирайки върху проектите със социална насоченост като инструмент за поддържане на репутацията на Компанията, към момента звеното е „Комуникационни стратегии и КСО“ и работи активно както с марктетинг структурите, така и с Дирекция „Връзки с инвеститорите“. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 22 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Стратегическо управление Пазар Служители Околна среда Общество Корпоративно гражданство Прозрачно Отговорен Системи за Принос към Антикорупция корпоративно работодател: управление на икономическото управление Нулева околната среда развитие дискриминация по отношение правото на труд Гарантирано Гарантиране на Намаляване на Развитие на Работа по SDG 2015 качество и правото на екологичния системата на безопасност на сдружаване отпечатък здравеопазване продуктите и услугите Устойчивост Развитие на Отговорно Превенция на Участие в служителите: използване на здравето създаването и йерархично и като ресурсите прилагането на квалификация и международни образование стандарти, свързани с фармацията Етична Достойно Намаляване на Предоставяне на Работа с конкуренция заплащане на труда прякото достъпно и партньорски въздействие качествено лечение организации Отговорен Гарантиране на Намаляване на Инвестиции в Съвместни проекти маркетинг здравословни и непреките образованието на организации, в безопасни условия въздействия които компании от на труд Групата членуват Отговорно Социални Участие в Инвестиции в Развитие на снабдяване придобивки за екологични публичните генеричната служителите проекти комуникации индустрия в страната Развитие на Вътрешна Обучение на сферата на комуникация служителите за фармацията разделното събиране на отпадъците и по въпросите, свързани с опазване на околната среда Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 23 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress III. Развитие на корпоративната отговорност 1. Права на човека Софарма предприема стратегически социални инвестиции и партньорства за отстояване на международно признатите права на човека Принцип 1: Зачитане и подкрепа за опазване правата на човека Принцип 2: Гаранция за необръзване с действия, нарушаващи тези права Отговорен корпоративен гражданин • Компанията вярва, че прозрачното и отговорно управление е едиствения път към успеха и развитие на обществото. • Софарма очаква партньорите и доставчиците по веригата да следват същото отговорно управление • Инвестира в локалното поизводство за да стимулира икономическия живот на местните общности. • Поддържа едни от най-достъпните лекарства на пазара, за да осигури модерно лечение, включително производство на малки опаковки. • Инвестира в генерични лекарства в съответствие с политиката на ЕС за развитие на здравна система за достъпно за всички нуждаещи се лечение. • Софарма продължава да развиваме уникалните си брандове на растителна основа, създадени по оргинална технология на компанията. • Социално-значими заболявания – последователно инвестира в развитието на едно от най-достъпните и ефикасни средства за преодоляване зависимостта от тютюнопушенето. • Създава и провежда програми за подобряване на живота и осигуряване на устойчиво развитие на обществото. • Работи в партньорство с членовете на БМГД, професионалните общности, местната и държавна власти, като ориентир и коректив за актуалността и значимостта на проектите и на посоката на развитие на комапнията Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 24 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Достъпни лекарства Софарма АД заема близо 4 % от общия обем на българския фармацевтичен пазар в стойност и 13% от продажбите в натурално изражение. Позициите на основните конкуренти на дружеството на територията на страната са както следва: Nоvartis—7% (4% в бр.), Roche – 6 (0,3% в бр.), Actavis 6% (11% в бр.), Glaxosmithkline – 4% (3% в бр.), Abbvie -4% (0% в бр.), Sanofi-Aventis – 4% (4% в бр.), Astra Zeneca – 3 % (1% в бр.), Pfizer – 3% (1%бр.), Bayer – 3% (2% в бр.). Пазарният дял в натурално изражение на продуктите на Софарма АД, както и делът на ОТС продуктите са показател за позиционирането на компанията в съзнанието на потребителите. Репутацията на компанията, като функция от устойчивия бизнес модел, качеството и достъпността на лекарствата, както и адекватната КСО стратегия влияят и върху избора на крайния потребител при покупка на лекарства. Софарма инвестира в генерични лекарства в съответствие с политиката на ЕС за развитие на здравната система с достъпно за всички нуждаещи се лечение. Компанията поддържа едни от най-достъпните лекарства, за да осигури съвременно лечение, включително с производство на малки опаковки. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 25 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Софарма осъзнава ролята си на значим фактор във фармацевтичния сектор на европейско ниво и в българската икономика. Като водещ вертикално-интегриран български производител, износител и дистрибутор на фармацевтични продукти, Компанията налага стандарти на фирмите по веригата, като следва принципите на прозрачност и отговорност на управлението. Корпоративното устойчиво развитие на Компанията изисква инвестиции и в сферите наука и развитие, управление на качеството, индустриална собственост, публичност и прозрачност. Преглед на резултатите Ключов индикатор Мерна 2018 2017 единица Пазарен дял в натурално % 11,3 13 изражение Пазарен дял като % от обема в % 3,4 4 стойност 2. Отговорен работодател Принцип 3: Приемане свободата на сдружаване и ефективно признаване на правото на колективно договаряне. Принцип 4: Премахване на всякакви форми на насилствен и принудителен труд. Принцип 5: Ефективно премахване на детския труд. Принцип 6: Изкореняване на дискриминацията по отношение на правото на труд и на професия. Като отговорен работодател, компанията следва определени принципи на трудови взаимоотношения: • Нулева толерантност към всяка дискриминация на работното място; • Осигуряване на здравословни и безопасни условия на труд • Осигурява възможности за развитие, основани на равнопоставеност по пол и възраст • Осигуряване на право на сдружаване и трудова защита на служителите – в компaнията служителите имат възможност да се присъединqт към 2та национално представени синдиката КТ Подкрепа и КНСБ Служителите като акционери Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 26 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Софарма инвестира в своите служители с убеждението, че са най-ценния и актив. По предложение на Съвета на директорите на Редовното общо събрание на акционерите на Софарма, проведено на 15 юни 2018 г., беше взето решение за предоставяне на акции като бонус за 2018 г. на служителите на Компанията. Решението е по случай 85годишнината на Дружеството. То се отнася до всички лица, намиращи се в трудово правоотношение с Компанията или работещи по договор за управление към датата на вземане на решението. Бонусът е за сметка на собствени акции на Дружеството. Основните мотиви за това решение са ценността на хората, благодарение на които са постигнати настоящите резултати на Компанията; създаване на допълнителна мотивация и заинтересованост от успеха ѝ; насърчаване на развитието на капиталовия пазар у нас; повишаване на финансовата култура на значителен кръг хора; създаване на алтернатива за спестяванията на служителите. Това разширение на програмата за корпоративна социална отговорност на Софарма, чрез раздаване на бонуси на служителите под формата на акции беше съпроводено с активна комуникация, свързана с фондовите пазари и акциите. Само 21.8% от служителите, които са получили бонус акции през октомври 2018 г., са ги продали до 15 януари 2019 година, като тези сделки представляват едва 10.4% от оборота на сегмента за този период, по думите на Огнян Донев в интервю за infostock.bg. Условия на труд Поради естеството си на дейност Софарма АД гарантира безопасните и здравословни условия на труд, следвайки стандартите на GMP. Заедно с това осигурява работни места, съотвестващи на знанията и уменията на служителите си. Високотехнологичното производство, каквото е фармацията днес, предполага тяхното непрекъснато повишаване и обновяване и Софарма инвестира в курсове и обучения. От 01.03.2017г. Софарма въведе в завода за Ампулни лекарствени форми, пряка повременна система за фактическо отработено време и допълнително материално стимулиране на основните работници на база ежемесечна оценка за произведена и отчетена качествена продукция. ДМС стига до 30%. Предстои въвеждането на подобна система и в Таблетен завод. Здравословен живот Отвъд здравословната работна среда, възможностите за професионално развитие, социалните придобивки, които са задължителен минимум в трудово-правните взаимоотношения на компанията, Софарма се стреми да изгради общи ценности със своите служители и да се включва в обществени проекти, значими за самите тях. • Допълнително здравно обслужване • Mедицински лица в заводите на компанията • Безплатни дентални услуги • Ежегодни медицински прегледи при специалисти • Безплатен фитнес и курсове по народни танци Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 27 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress • Ежегоден детски лагер по тенис на корт • Възможност за посещаване безплатно на форумите Дълголетие и Свободата да бъдеш • Активности на мобилното приложение @Здрави • Включване на служителите като @SopharmaTeam в различни спортни турнири: тенис на корт, велосипедизъм, народни танци, тенис на маса, футбол, волейбол. • Програма за физическа активност Мултиспорт @SoSociety, SoSopharma Показател 2018 2017 Родителска грижи Служители, ползвали родителски отпуск 9% Служители, прекратили ползването на 2% родителски отпуск и върнали се на работа Служители, ползвали неплатен родителски >1% отпуск Общ брой на служителите, които са се 3% върнали на работа след приключване на родителския отпуски още работят 12 месеца след завръщането си Бебешки комплект за всяко новородено дете 29 23 / брой Помощ за всеки първокласник раница с 80 110 всички необходими помагала / брой Безплатна детска градина на територията на 30 30 Софарма за деца на служителите на компанията, открита 2012 г. / брой деца Свободно време и отдих 2018 2017 Безплатна библиотека/ брой служители, 60 50 ползващи услугите Осигуряване достъпни и модерни бази за отдих на служителите във Врабево, Бобошево, Поморие и Овчаров плаж / брой служители, ползвали базите Информация за 2018г. не е посочена за редовете, за които за първи път се представя подобна информация в нефинансовата декларация; ще бъде направена сравнителна оценка в нефинансовата декларация за 2019г. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 28 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress 3. Eкология Принцип 7: Подкрепа за превантивните подходи в опазването на околната среда. Принцип 8: Подемане на инициативи, стимулиращи поемането на по-голяма отговорност към околната среда. Принцип 9: Насърчаване развитието и разпространението на технологии, щадящи околната среда. Софарма отстоява и спазва ангажиментите си в съответствие с националното законодателство в областта на опазване на околната среда. Компанията прилага мерки за: • изпълняване на императивните изисквания на ПМС 137 на МС и Наредба за опаковките и отпадъците от опаковки; • ежегодно измерване на емисиите на отпадни газове в атмосферния въздух; • ежемесечно измерване на емисиите в отпадни води на производствените площадки А и Б от Софийска вода; • рециклиране на производствените отпадъци от лицензирани фирми; • разделно събиране на отпадъците, минимизиране, оползотворяване и рециклиране на производствените и битовите отпадъци; • изпълнени са условията от Разрешителното за заустване; обучение на тема опазване на околната среда и предотвратяване на замърсяването; • веднъж месечно се прави отчет за внесените и/или пуснати на пазара опаковки по вид на материала, за който се заплаща месечна вноска в „Екобулпак“ АД, с който Софарма има сключен договор за оползотворяване на отпадъците от опаковки. Заводите на Софарма са сертифицирани по GMP, което контролира и степента на замърсяване на околната среда. Емисиите отпадни газове са под 50 тона годишно, което според стандартите клони към 0. От години в производството в заводите на компанията се използва воден филм, вместо органични вещества за филмиране на таблетките, което гарантира нулевото замърсяване на отпадните води и атмосферата. Групата работи изцяло по стандартите на GMP и GDP, но успоредно с това инвестира в създаването на „умни“ сгради, съоръжения за възобновяеми източници на енергия, Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 29 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress отглеждане на собствени насаждения за суровини и т.н. Целта е да се намали отпечатъка на компанията върху околната среда. 4. Общество Принцип 10: Подкрепа на антикорупционни инициативи и политика на прозрачност. Отговорен бизнес и прозрачност В съответствие с Конвенцията на ООН срещу корпуцията, към която България се присъедини през 2006, Софарма се противопоставя на всякакви корпуционни практики, както свързани с дейността на компанията, така и в обществото. Нетолерантостта и противодействието на корупцонните практики е отговорност на всеки един служител в компанията. Установени са правила за превенция и намаляване на риска от злоупотреби и корпуция. Софарма прие Етичен кодекс в съответствие с Националния кодекс за корпоративно управление и следва съотвестващото законодателство за да гарантира, че служителите, акционерите и партньорите не участват в подобни практики. Огнян Донев, Изпълнителен директор на Софарма е член на Българския национален комитет по корпоративно управление, който мониторира тази дейност в България. Компанията следва всички правила за прозрачно управление и споделя своите ангажименти със заинтересованите си страни, включително чрез корпоративния сайт www.sopharmagroup.com Това е първия сайт на българска компания, който предоставя интерактивни инстурменти за инвеститори, свързани акциите на комапнията и структурата на групата. Софарма мониторира рисковете, които е идентифицирала като значими и с потенциално влияние за дейността си: • Рискове, свързани с макроикономическата обстановка в страната • Свързани с бизнеса и с промишления отрасъл, в който компанията функционира: • Рискове, свързани с пазарите, на които компанията оперира • Рискове, свързани с валутни курсове и действащия в България валутен борд; • Кредитен риск Те са представени подробно в доклад за дейността на Софарма за 2018 година. 5. Корпоративно гражданство Развитие на гражданското общество Днес формулата на успеха включва развитието на човешкия, природния и интелекуалния капитал. Това е революция. Бизнесът се стреми към открито, коректно и цялостно взаимодействие с пазарите и обществото от гледна точка на своите потребители, служители, инвеститори и местни общности. Група Софарма използва експертизата и Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 30 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress ресурсите си, за да допринесе не само за икономическото и социалното развитие, но и за повишаване на културата и качеството на живот чрез конкретни проекти. Осиновена алея В началото на ноевмри 2018 г. Софарма проведе първата си доброволческа акция по туристическата алея “м. Дендрариума – м. Бялата вода”. В рамките на акцията доброволците почистиха канавките и водостоците, лакираха паркова инфраструктура и заравниха изровения от дъждовете участък от алеята в м. Киселище. Следващата акция се очаква през 2019 г. Фармацевтична индустрия Европейската индустрия за генерични и биоподобни лекарства “изпълнява своята мисия за предоставяне на висококачествени лекарства на пациентите в Европа, като увеличава техния достъп до ефективно лечение и партньорство за устойчиво здравеопазване.” Генеричната и биоподбната индустрия създава модел на устойчиви фармацевтични иновации, свързани със създаването и производството на продукти с добавена стойност, които могат да подобрят здравните приходи и ефикасността на болниците. Софарма участва в дискусиите по време на Национална кръгла маса, посветена на бъдещето на здравеопазването, организирана от Министерство на здравеопазването, която се проведе през месец септември 2018 г. в НДК и в петата годишна конференция „Иновации и добри практики в здравния сектор“ през месец ноември 2018 г. в х-л Шератон. Дигитална социална отговорност Софарма комуникира със заинтересованите си страни чрез дигитални канали и работи за дигитализация на системата на здравеопазване у нас. Компанията комуникира чрез youtube канала си и своите профили в туитър и фейсбук. Всеки може да намери информация по интересуващите го въпроси не само през корпоративните профили, но и в профилите, сврързани с различни теми #Zdravi, #Silenden, #Ilovemyheart. Компанията създаде две мобилни приложения #Exsmoker #Здрави. #Здрави е социална платформа, която включва мобилно приложение, блог и фейсбук общество, активно не само в социалните медии, но и в офлайн средата. Целта на платформата е да създаде общност чрез предоставянето на един авторски съвет на ден, свързан с физическото и духовно здраве, като покаже, че „здравословен“ не значи труден или скучен. Мобилната апликация #Здрави спечели първите Дигитални Оскари за онлайн проект на IAB и наградите за онлайн и КСО проект на бизнес сектора на Българското дружество за връзки с обществеността. Със @Здрави Софарма излиза извън границите на традиционните за фармацията инвестиции, като подкрепя активности, форуми и фестивали, свързани със здравословния начин на живот. Компанията подкрепя за 7ми път фестивала “Свободата да бъдеш” за здраве и самоусъсвършенстване и първото издание на „Форум на дълголетието“. Инвестиции в развитието на публичните комуникации Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 31 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Софарма подрепя развитието на публичните комуникации като основа за всяка демокрация. Компанията е парнтьор на Българското дружество за връзки с обществеността, на платформата Mediаmixx и ежегодните Годишни срещи на българските медии в чужбина. За 7-а година Софарма АД подкрепи Mediamixx платформа за развитие и комуникация между медиите. Като единствена в България, платформата събира заедно представители на основните медии в българия, PR обществеността и на регулаторните органи като СЕМ. През 2016 Mediamixx излезе извън границите на националните теми и включи представители на Югоизточна Европа, обединени от сходни проблеми. 2018 задълбочи диалога, включвайки участници, признати за новатори в сферата на комуникациите. През 2018г. Софарма за поредна година подкрепя срещата на Българските медии в чужбина, която през 2018 г. се проведе в Молдова. Местни общности Софарма инвестира в локалните производства и дистрибуторски центрове, за да защити икономическия живот на местните общности. Традиционно компанията подкрепя различни проекти във Врабево, като изграждането на търговски център с аптека и ресторант, възстановяването на покрива на църквата „Св. Архангел Михаил“, народно читалище „Христо Ботев“ във Врабево и читалището в Сандански. Софарма инвестира в къщи за гости във Врабево, като къщи за отдих за своите служители. На разположение на служителите на Софарма има общо 7 къщи. Софарма работи съвместно с община Велико Търново, първоначално с дарения на лекарства на домове за възрастни хора и пенсионни клубове. По-късно сътрудничеството се разви в посока възстановяване на клубове, общински центрове, предоставяне на компютри на изявени студенти от Националния военен университет във В. Търново и др. През 2018 г. Софарма продължи да прави дарения на медикаменти и средства за измерване на здравни показатели, какъвто е кръвната захар. Проекти в партньорства Драг За поредна година Софарма подкрепи изкачването с велосипеди на Черни връх. Повече от 150 участници изминаха 38 км от Бояна до Черни връх на височина 2290метра и обратно до стартовата точка. БМГД • Като активен член на Българската мрежа на Глобалния договр на ООН, Софарма участва в проектите “Гордея се с труда на моите родители”, “Пътят на храната”, “Отговорният избор” и „Здрави на работа“. • “Гордея се с труда на моите родители” се проведе за 5та поредна година в Софарма, като през 2018 се включи и завода в Сандански, след заводите във Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 32 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Врабево и Казанлък през 2017г. През 2018 г. в проекта участват 21 компании, в 20 града в страната, показани са 110 професии от повече от 15 сектора на икономиката. Идеята е бизнеса да покаже на децата на своите служители, чрез специално разработени програми и игри, защо техния труд е важен. • “Отговорният избор” цели да покаже, че компаниите, чрез прозрачност и отговорно поведение, могат да убедят потребителите, че чрез своя избор имат силата да променят производствени практики, да диктуват модата на рекламодателите и да насърчат антиконсумеризма. • „Здрави на работа“ Игри за добрини програма за изграждане на здравословни навици и начин на живот на служителите на компаниите чрез споделяне на добри практики и инфомацяи. По време на пилотния проект „Игри за добрини“ се проведоха турнири по футбол, тенис на корт, колоездене и волейбол. Общо 93 енусиасти от 5 компании участваха в състезанията и бяха дарени 7500лвза благотворителни каузи. Bacause Академия Ринкър От 2016г. Софарма подкрепя обучителната програма Rinker’s Challenge за стартиращи традиционни и социални предприемачи на Център Ринкър към Фондация BCause. Първото й издание е през 2014 г. Rinker’s Challenge предлага уникална възможност на стартиращите предпремачи да преминат през структурирана система от обучения, да получат персонални съвети от водещи професионалисти и предприемачи във всички сфери на бизнеса, и да получат стартово финансиране на бизнес проекта си. #ЩедриятВторник '2018 На 27 ноември 2018 г. български организации, компании и личности отбелязаха #ЩедриятВторник заедно с повече от 100 държави в целия свят. Служители на Софарма се включиха с професионално доброволство и менториране, както и в разпространението на посланията на кампаниите, набиращи средства за каузите си. „Щедрият вторник“ /#GivingTuesday/ идва от САЩ като реакция спрямо Черния петък и манията по безконтролно пазаруване по празниците, идеята се разраства и заразява с прилив на щедрост предприемачи и експерти, семейства, компании, обществени организации, ученици и служители. Като официален партньор за България, фондация BCause организира широка информационна кампания за популяризирането на деня на дарителството и щедростта. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 33 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Отпечатък от дейността на компанията Икономически отпечатък Икономически и Финансови показатели 2018 2017 % промяна Заинтересовани страни Решение за изплащане на дивиденти от 0,11 0,10 Акционери ОС в размер лв за 1 акция Платени данъци в хил. лв. 10 248 9 917 Държавна и местна власт Платени данъци (други) в хил. лв. 6 186 6 585 Платен корпоративен данък в хил. лв. 4 062 3332 Плащания към доставчици в хил. лв. 128 291 126 572 Доставчици /вкл. на външни услуги Плащания за персонала в хил. лв. 47 343 45 733 Служители Икономическият отпечатък се проследява най-ясно чрез решенията за изплащане на дивиденти, които показват отношенията с акционерите като заинтересовани страни; платените данъци, вкл. платен корпоративен данък, които представляват принос към дръжавната и местната власт; плащанията към доставчици, които показват отношенията с компании по веригата на доставки; цената на труда, която показва отношенията със служителите като заинтересована страна. Социален отпечатък Икономически и Финансови показатели 2018 2017 Заинтересовани страни Заводи / брой 10/ 2137 10/ 2307 Служители/ бр работни места Обучения 269 268 Служители /разходи хил. лв./ Социални разходи 2678 3 766 Служители /разходи хил. лв./ Медицинско обслужване 842 792 Служители /разходи хил. лв./ Дарения 289 386 Местни общности /разходи хил. лв./ Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 34 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Инвестиции, свързани с развитието на 11 7 Всички заинтересовани лица генеричната бизнес сфера и здравната система / брой (спонсорства и участия в семинари) Инвестиции, свързани с развитието на 5 71 Всички заинтересовани лица бизнес средата (КРИБ, ABIRD и др.) / брой Инвестиции в програми за спорт и 11 67 Общество здравословен живот/ брой Инвестиции в публичните комуникации 7 50 Общество / брой Екологичен отпечатък Показатели 2018 2017 % Разходи за суровини 19 053 18 628 (ел. енергия, тополоенергия, горива, вода, без основните суровини, брак и обезценка) /разходи хил. лв./ Разделно събиране на отпадъци Емисии отпадни газове в атмосферния 0* 0 0 въздух Емисии в отпадните води Отпадните води се пречистват в ГПСОВ** Обучение и участие на персонала за Инструктаж на служителите при постъпване; начините за опазване на околната среда Инструкции за оползотворяване и разделно събиране на отпадъците; Инструкции как се работи с отпадъчни вещества в звената. Служители Равни възможности за работа по пол, възраст и образование Служители 2018 % от 2017 % общия брой Жени 1 396 61 1408 62 Мъже/ 878 39 899 38 Общо 2274 100 2307 100 Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 35 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Служители / Възраст Брой Отн-н дял % Брой 2018 2017 Служители до 30 г. 229 10 229 3140 г. 447 20 478 41 – 50 г. 702 31 734 51 – 60 г. 716 31 705 Над 60 г. 180 8 161 Служители / Образование Брой Отн-н дял % Брой 2018 2018 2017 Висше 926 41 989 Полувисше 51 2 49 Средно 1263 56 1227 Основно 34 1 42 Равни възможности за кариерно развитие Служители / Employees Общо Жени / Women Мъже / Man Йерархия / Hierarchy 2018 Отн. дял % 2018 Отн. дял % Топ мениджмънт 5 1 20 % 4 80% Мениджърски състав 43 16 37% 27 63% Данните за служителите са предоставени от отдел Личен състав на Софарма АД и са към 31.12.2018г. Направено е преизчисление на данните за 2017г., като за съпоставимост са добавени данни за Унифарм. 6. Социално значими заболявания Достъпно лечение на никотиновата зависисмост Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 36 Комюнике по напредъка 2018 Communication on Progress Според последните начуни изследвания продуктът на Софарма „Табекс®“ за отказване от тютюнопушенето е най-добрият избор за лечение на тази зависимост. 2018 г. Лекарственото средство на Софарма за отказване от тютюнопушенето получи положителни оценки в САЩ, базирани на проведените клинични изследвания. Предварителните данни от клиничните проучвания проведени в САЩ на лекарствено средство за отказване от тютюнопушенето на „Софарма“ АД (3JR BU) са положителни, съобщи американският партньор на дружеството и представител на „Achieve Life Sciences” (NASDAQ: ACHV). През 2015 г., „Achieve” придоби правата за комерсиализирането на продукта на „Софарма“ АД „Tabex” в САЩ. През 2017 г. година тази фирма подаде молба до Американската администрация по храните и лекарствата за провеждането на изследване на ново лекарство и разработи програма за клиничната разработка на цитизин, като подготовка за стартирането на изследователската Фаза 3 в САЩ през 2018 г. По-късно, Софарма АД сключи 20-годишен договор за придобиването на правата на изключителен доставчик на цитизин API в тази страна. Ново начало В края на 2014 г. учени от Нова Зеландия доказаха, че продуктът за отказване от тютюнопушенето Tabex®, е най-ефективният за целта. „Софарма“ АД разпространи информацията чрез всички възможни канали за комуникация на пазарите, на които се реализира продуктът, както и на тези, на които тютюнопушенето е широко разпространено. Животът е хубав, когато сме здрави Optimum Health Maximum Vitality 37
