COP 2018 Comunicación sobre el progreso Aplicación de principios del Pacto Mundial Índice Nuestra empresa Derechos Humanos Derechos laborales Medio Ambiente Lucha Contra Corrupción NUESTRA EMPRESA ¿Quienes somos? En la década de los 60’s la familia que pronto se convertiría en Farmer’s Best inició su primera temporada con una pequeña cosecha, pero una gran idea; cultivar y ofrecer los vegetales más frescos del valle. Aquel pequeño lote de pepinos se transformó en una operación con instalaciones de vanguardia, avanzadas prácticas de cultivo y un respeto constante hacia los empleados y el cuidado del medio ambiente. Hoy en día somos: Hoy en día hemos logrado ser una empresa sólida con crecimiento y mejora continua, que cuenta con seis campos de producción en el estado de Sinaloa y dirige sus negocios en conformidad con las más altas normas de legalidad, moralidad y ética. Es por ello que la organización se rige por lineamientos que buscan obtener relaciones transparentes con nuestros compañeros, clientes, proveedores y gobierno, a ﬁn de seguir construyendo juntos una empresa con alto reconocimiento ante la sociedad y el mejor lugar para trabajar. Báses ﬁlosóﬁcas Misión Proveer de manera conﬁable, frutas y verduras de calidad. Visión Ser una empresa mexicana de clase mundial, líder en la producción y distribución de frutas y verduras. Valores: Trabajo Eﬁciencia Responsabilidad en equipo social Honestidad Compromiso Conﬁabilidad NUESTRA EMPRESA Nuestros productos Tomate Tomate Tomate Pepino Bola Saladette Grape Europeo Pepino Chile Rojo Chile Verde Berenjena Nuestros colaboradores Empleos generados Buscamos generar empleo seguro a nuestros colaboradores de planta y eventuales. Empleo que les permita crecer y desarrollarse 490 Empleos 11,003 Empleos temporales de planta dentro y fuera de la empresa. Gobierno Corporativo Asamblea de accionistas Consejo directivo Director General Director Operativo Gerente de Gerente de Gerente de Gerente de Gerente de Gerente de Administración Planeación Legal Compras Producción Operaciones Gerente de RH y Previsión Social Gerente de Gerente de contabilidad Informática y ﬁscal Certiﬁcaciones y distintivos NUESTRA EMPRESA Declaración de Apoyo y compromiso ante los 10 principios del Pacto Mundial Me complace informar que CEUTA PRODUCE S DE R.L. DE C.V. reaﬁrma su respaldo a los diez principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en las áreas de los derechos humanos, el trabajo, el medio ambiente y la anticorrupción. En esta comunicación de progreso anual, describimos nuestras acciones para mejorar continuamente la integración del Pacto Mundial y sus principios a nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestras partes interesadas a través de nuestros principales canales de comunicación. Iván Tarriba Haza Director General Políticas No discriminación: Proveer un entorno libre de no discriminación o acoso basado en la condición internacionales de una persona al interior de la empresa, con el ﬁn de fomentar e impulsar el valor de la diversidad, que apoyan a los aceptando la condición propia de cada colaborador. No trabajo forzado: Garantizar que todas Derechos Humanos las personas que trabajan en nuestra empresa lo hagan de forma voluntaria y su permanencia no sea forzada por el personal de la empresa u otras personas/agencias ajenas a la misma. Equidad de género: Garantizar la igualdad de trato y oportunidades en favor del desarrollo de nuestro personal con la ﬁnalidad de promover lugares de trabajo abiertos e incluyentes. No abuso de autoridad: Promover el trato y comportamiento ético hacia cada uno de los colaboradores de la organización sin importar su nivel jerárquico. Respeto a los Derechos Humanos: La declaración universal de los derechos humanos es adoptada por Ceuta Produce como la base de todos los derechos de nuestros colaboradores. COP 2017 Vivienda digna Derechos Cada inicio de temporada proveemos viviendas dignas a nuestros colaboradores y sus familias para Como organización adoptamos los Derechos Humanos como que puedan tener una mejor calidad de vida Proclamamos el respeto a dichos derechos y libertades, aseg durante el tiempo que trabajan en nuestra complicidad de abusos en nuestra organización y los grupos empresa. 2,820 2,820 Viviendas Proveídas Programas de Con el propósito de mejorar la calidad de vida de los hijos de programa de nutrición donde se da seguimiento a cada u proporcionándoles desayunos, comidas y colaciones con crecimiento, con un total de: Centros de cuidado Mantener cuidados, protegidos y bien alimentados 1,760 comidas brindadas nos aseguramos que su alimentación pos a hijos de nuestros colaboradores mientras ellos realizan sus actividades diarias de trabajo es una gran responsabilidad, es por eso que ponemos a su Despensas disposición estancias y guarderías para niños y niñas de 40 días de nacidos y hasta 4 años de edad En conjunto con sistema DIF municipal entregamos 4,078 en dónde nuestro personal capacitado de primarias y telesecundaria, con la ﬁnalidad de reforzar su implementa un programa de nutrición y los centros educativos de la empresa. educación adecuado para un desarrollo óptimo de sus hijos e hijas. Colaboradores Como organización, buscamos asegurar que el personal reciba la capacitación requerida para el mejor desempeño de sus funciones. Esto incluye, capacitaciones de temas técnicos en campo y empaque, BPA, BPM, reglamentos y políticas, buen trato y responsabilidad social. 10,029 Humanos Centros educativos La educación en niños, niñas y adolescentes es la base de los derechos de todos nuestros colaboradores. fundamental, es por eso que brindamos educación urando su reconocimiento, aplicación efectiva y no gratuita a hijos e hijas de nuestros colaboradores. de relación. Contamos con una plantilla de maestros totalmente capacitados para brindar educación de calidad de manera integral. Buscando siempre reforzar el aprendizaje y con alimentación ello, dar mejor calidad de vida a nuestros alumnos y alumnas. nuestros colaboradores nos dimos a la tarea de crear un no de los niños que acuden a las guarderías y estancias los nutrientes esenciales para su sano desarrollo y ,155 Capacitaciones de ea un valor nutrimental adecuado. responsabilidad social otorgadas y buen trato despensas con productos de canasta básica para alumnos Durante la temporada de trabajo mantenemos un alimentación y con ello, mantengan un alto rendimiento en programa de capacitación de responsabilidad social, buen trato y políticas de la empresa donde capacitamos a nuestros colaboradores dándoles a conocer los puntos relevantes de dichos temas. Capacitados COP 2017 Educación para adultos, jóvenes y niños Graduaciones Con la inauguración del Centro Torneos deportivos Comunitario para el desarrollo Nos sentimos muy orgullosos de académico y personal de la comunidad Siempre preocupados por mejorar los hijos e hijas de nuestros colaen la que operamos, impulsamos la la calidad de vida de nuestros colaboradores que culminan de educación de calidad, en donde boradores, creamos torneos de manera satisfactoria cada uno de miembros de la comunidad y nuestros fútbol, sóftbol, basquetbol y sus niveles educativos, esto nos colaboradores tiene acceso gratuito a voleibol, en ambiente de motiva a seguir contribuyendo equipo de computo y oportunidad de convivencia sana y armonía los a sus estudios y que cada día se realizar tareas y actividades equipos formados se enfrentan convierta en una oportunidad académicas sin costo. resultando ganadores equipos para salir adelante. conformados con diversas áreas de nuestra empresa. Eventos Culturales A lo largo de la temporada realizamos diversos eventos culturales para desarrollan el talento de nuestros colaboradores y sus familias, presentando muestras gastronómicas, bailables, cantos y declamaciones representando a diversos estados de la república mexicana como: Sinaloa, Chihuahua, Guerrero, Oaxaca, Veracruz y Chiapas. Dando muestra de las actividades que realizan en su lugar de origen. Trabajo en campo Nuestros colaboradores realizan diversas actividades en campo que les permiten obtener salarios competitivos para mejorar su calidad de vida y la de sus familias. Es por eso que realizamos constantes capacitaciones para buscar siempre mejores oportunidades que ayuden a su crecimiento laboral y se ajusten a sus experiencias. Como parte de las políticas de la empresa y de los programas de responsabilidad social realizamos una serie de capacitaciones para reiterar que las labores que realizan son de forma voluntaria y que nadie tiene derecho a forzar su permanencia en el trabajo y todos debemos recibir un buen trato de los que nos rodean, con la ﬁnalidad de contribuir cada día en la construcción de un equipo con bases sólidas. Funciones de cine CINE EN \ \ \ 1 F U N C I Ó N P O R D Í A /// PARQUE Por medio de nuestro programa de Responsabilidad social ofrecemos funciones de cine para niños, niñas, adolescentes y adultos dentro de nuestras instalaciones con la ﬁnalidad de que nuestros colaboradores puedan pasar momentos recreativos junto a sus familias. Logrando la asistencia de muchas familias que pasan momentos de alegría y entretenimiento. Derechos laborales Igualdad de oportunidades: Dentro de nuestra empresa mantenemos la igualdad de oportunidades incluidos en programas de responsabilidad social y en las actividades diarias de nuestros colaboradores para que puedan desempeñar puestos y actividades con las mismas oportunidades. Horarios adaptados: Manejamos un calendario de trabajo donde establecemos fechas a favor de nuestros colaboradores que vienen a trabajar de diversos estados, a su vez realizamos cambios en horarios dependiendo las condiciones climatológicas. Esto con el ﬁn de proveer a nuestros colaboradores de condiciones favorables para el desarrollo de sus actividades. Agua de consumo: De acuerdo a nuestros objetivos, buscamos mantener en nuestros colaboradores una buena calidad de vida y como parte de ello supervisamos que el agua que consumen se apegue a los estándares de calidad establecidos, es por eso que supervisamos cada uno de los procesos para que se cumpla con el propósito. Sueldo competitivo: El poder generar empleos para miles de personas que vienen de Libertad de asociación: Dentro de la diversas partes de la República Mexicana nos hace empresa establecemos la libertad de asociación mantener nuestro compromiso de tener buenas como una opción para que nuestros colaboradores prestaciones y sueldos competitivos para nuestros de manera autónoma puedan unirse a un sindicato o colaboradores, con el objetivo de apoyar y mejorar grupo y en el momento que sea necesario o cuando su calidad de vida. ellos decidan se pueden apartar de las mismas asociaciones, con la ﬁnalidad de crear libertad y conﬁanza a nuestros colaboradores para elegir de acuerdo a sus necesidades y objetivos personales. COP 2017 Mantener un compromiso con el medio ambiente es lo que nos ayuda a mejorar día a día nuestros procesos y productos, por lo que año con año implementamos estrategias que van desde campañas de educación ambiental, hasta la adquisición de productos amigables con el medio ambiente. Gracias a las estrategias implementadas logramos reducir el impacto medio ambiental haciendo de nuestra empresa un pilar importante en la conservación del medio ambiente. Voluntariado Uno de nuestros principales compromisos es cuidar el medio ambiente, es por eso que un grupo de colaboradores voluntarios junto a miembros de la comunidad en la que operamos, desarrollaron una campaña para plantar árboles. Resultando plantados decenas de árboles que servirán para mejorar la calidad de vida de quienes habitan dicha 600 árboles plantados comunidad. Más Contribuimos en la preservación de la tortuga marina con aportaciones que permiten la recolección, monitoreo, siembra y vigilancia de pequeñas tortugas que durante la temporada de desove permanecen en las playas. Con los cuidados necesarios pueden ser liberadas por visitantes de diferentes partes de nuestro Estado y a partir del mes de junio hijos e hijas de nuestros colaboradores acuden a dicho campamento para participar en la bonita experiencia de dejar en libertad a las tortugas marinas y al mismo tiempo participar en la campaña de cuidado y preservación del medio ambiente que ofrece dicho campamento. Material de empaque amigable con R 228,760 kg el Medio Ambiente Cintilla e Como parte de la estrategia de sustentabilidad, buscamos que nuestros materiales de empaque generen el menor impacto al 351,880 kg c medio ambiente. Utilizamos parrillas y cajas de plástico que se Raﬁa reúsan varias veces antes de ser desechados por el proveedor, y i cajas de cartón Kraft las cuales son totalmente reciclables. 1,159,780 kg PET c 356,060 kg l Acolchonado a 30,780 kg Malla m Parrillas CHEP RPC Cartón 21,008,000 kg o Cartón Reusables Reciclable s Anticorrupción Política de Anticorrupción Asegurar que el actuar del colaborador se conduzca siempre bajo el código de conducta, con el objetivo de reforzar los estándares y principios por los que se debe regir nuestra conducta con el ﬁn de evitar la corrupción y prácticas desleales en la empresa. Nuestra política anticorrupción que nos sirva para prohibir, prevenir, detectar y sancionar actos de corrupción en cualquiera de sus manifestaciones, incluidas la extorsión y el soborno. Comité de código de conducta Buscamos que nuestros colaboradores puedan desarrollar un buen ambiente de trabajo, por lo que conformamos un comité que promueva, supervise y ayude a mantener el adecuado comportamiento de los trabajadores de las diferentes áreas de la empresa por medio de la buena aplicación del código de conducta establecido. Comité de auditoría interna El departamento y comité de auditoria juega un papel muy importante en el desarrollo de las buenas prácticas de anticorrupción en la empresa. Desarrollando una adecuada administración de recursos y materiales realizando monitoreo continuo para impedir que se presenten riesgos y evitar que los objetivos de la empresa se vean afectados. Áreas de nuestra empresa involucradas Dirección Auditoría Canaliza necesidades de Evalúa eﬁcacia de recursos controles Mejora de Planeación procesos Gestiona requerimientos Seguimiento a de TI y RH acciones Patrimonial y Diseño de Fiscal proceso Valida integridad de Corrige transacciones información Establece controles eﬁcaces
