Årsoch hållbarhetsredovisning 2018 Miljöer att växa i. Det är vi som är Humlegården Fastigheter. Vi vill att våra hyresgäster ska kunna fokusera helt på sina verksamheter och få dem att blomstra, medan vi tar hand om resten. Du som hyr kontor av oss kan vara säker på att vi alltid finns nära till hands, beredda att erbjuda bästa möjliga service. I fastigheter som ­förvaltas med stor omsorg. Fastigheten Käpplingeholmen 3 på Nybrokajen. Foto: Jonas Malmström Innehållsförteckning Inledning Finansiella rapporter Övrigt 2 Om Humlegården 47 Förvaltningsberättelse 92 Investerarrapport 3 2018 i korthet 48 Risker och riskhantering 96 Fastighetsförteckning 4 Vd har ordet 50 Risker och riskhantering hållbarhet 100 Flerårsöversikt 6 Marknad och drivkrafter 52 Finansiella rapporter 103 Definitioner 62 Noter 104 Kontakt Verksamheten 78 Årsredovisningens undertecknande 12 Mål, strategier och värdeskapande 79 Revisionsberättelse 16 Lönsamhet och tillväxt 18 Medarbetare Styrning 22 Hållbarhet 83 Bolagsstyrning 26 Attraktiva arbetsoch stadsmiljöer 85 Ägarstruktur 28 Kunder 86 Företagsledning 30 Ansvarsfulla samarbetspartners 87 Styrelse 32 Marknadsområden 88 Hållbarhetsstyrning 34 Innerstad 90 GRI-index = Granskad årsredovisning 36 Ytterstad = Hållbarhetsredovisning 38 Utvecklingsfastigheter 40 Fastighetsbestånd och transaktioner 42 Finansiering T-House, fastigheten Sparbössan 1 vid Engelbrektsplan. Foto: Gustav Kaiser 1 O m humlegården Om Humlegården Humlegården Fastigheter AB (publ) är nyproduktion och utveckling av befintHyresvärde per kategori ett aktivt fastighetsbolag med lång­ liga fastigheter. Humlegården är en 12% siktiga ägare och en väl positionerad långsiktig fastighetsägare och ser en 5% Legend fastighetsoch projektportfölj i den direkt koppling mellan god arkitektur, Legend växande Stockholmsmarknaden. Förehållbarhet och lönsamhet. Våra fastig6% 77% Legend Legend taget ingår i länsförsäkringsgruppen, heter ska berika stadsrummet och vara Legend Sveriges enda kundägda och lokalt förhållbara såväl miljömässigt, estetiskt, ankrade bankoch försäkringsgrupp. socialt som ekonomiskt. Humlegården äger, förvaltar och Humlegården är den sjätte största utvecklar främst kontorsfastigheter i fastighetsägaren på Stockholms konStockholmsregionen. Genom nära diatorsmarknad. Bolaget äger fastigheter Kontor 1 037 mkr/77% log bygger och vårdar våra 88 anställda till ett marknadsvärde om 25 miljarder Butik/Restaurang 87 mkr/6% långsiktiga relationer med våra kunder. kronor. Vid årsskiftet uppgick utveckGarage 62 mkr/5% Våra 54 fastigheter är belägna i Stocklingsprojekten i produktion till cirka 1,7 Övrigt 162 mkr/12% holms innerstad, Solna strand, Sundbymiljarder kronor. Dessutom förvaltar berg och Hagalund samt i Slakthus­ Humlegården ytterligare två fastigheområdet vid Globen. ter på uppdrag av Länsförsäkringar Sak Andel av marknadsvärde Vi strävar efter att skapa hållbara och Länsförsäkringar AB. 10% och attraktiva arbetsoch stadsmiljöer Fastighetsfakta i denna årsoch hållLegend där människor vill bo, arbeta och vistas. barhetsredovisning avser fastigheter Legend Detta vill vi uppnå genom aktiv och ägda av Humlegården Fastigheter ABLegend inno­vationsdriven fastighetsförvaltning koncernen. 34% Legend samt utvecklingsprojekt bestående av Legend 56% Innerstad 14 019 mkr/56% Ytterstad 8 318 mkr/34% Utvecklingsfastigheter 2 481 mkr/10% Hyresintäkter Förvaltningsresultat Substansvärde 1 217 2017: 1 056 mkr 686 2017: 494 mkr 13,9 mdkr +18 procent per aktie sedan 2017-12-31 Nyckeltal 2018 2017 2016 20151) Hyresvärde, mkr 1 347 1 268 1 123 1 051 Överskottsgrad, % 74 72 68 64 Uthyrningsgrad, % 94 94 93 92 Räntetäckningsgrad, ggr 5,1 3,4 2,6 2,3 Marknadsvärde, mkr 24 818 22 050 17 806 15 563 Belåningsgrad, % 34 38 43 48 Avkastning på eget kapital, % 17,6 17,9 18,6 24,5 Förändring substansvärde per aktie, % 18 21 21 24 Yta, tkvm 480 459 437 421 Antal fastigheter 54 53 52 46 Antal miljöcertifierade fastigheter 29 29 22 11 1) År 2015 avser en summering av de tre tidigare koncernerna Humlegården Holding I–III. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 2 O m humlegården 2018 i korthet Hyresintäkterna ökade med 15 procent och uppgick till 1 217 mkr (1 056), en ökning med 5 procent i jämförbart bestånd. ­Nettouthyrningen uppgick till 24 mkr. Hyresnivåerna i omförhandlade avtal ökade i genomsnitt med 26 procent. Uthyrningsgraden uppgick till 94 procent (94). Driftöverskottet ökade med 19 procent och uppgick till 901 mkr (756), en ökning med 7 procent i jämförbart bestånd. Överskottsgraden uppgick till 74 procent (72). Finansnettot uppgick till –177 mkr (–219). Förvaltningsresultatet ökade med 39 procent och uppgick till 686 mkr (494). Marknadsvärdet på fastigheterna uppgick till 24 818 mkr (22 050). Orealiserade värdeförändringar på fastigheter uppgick till 1 957 mkr (1 627), en ökning med 9 procent sedan föregående årsskifte. Resultat efter skatt uppgick till 2 217 mkr (1 749). Förändring i substansvärde per aktie uppgick till 18 procent (21). Över en tioårsperiod har den genomsnittliga substansvärdeförändringen uppgått till 13 procent per år. Viktiga händelser under året Q1 • Efter en omfattande restaurering och • Restaurang K-Märkt, en spännande ­modernisering etablerade Nordnet Bank aktör med hållbarhet i fokus, tecknar sitt huvudkontor i fastigheten Dykaren 10 avtal ­avseende etablering om 820 kvm i på Alströmergatan. kontorsfastigheten Grow i Solna strand. Q2 • Emittering av ytterligare 1 100 mkr i gröna • Förvärv av fastigheten Mjölner 3 på obligationer med en löptid om tre år under ­Banvaktsvägen/Industrivägen i ­Hagalund. Humlegårdens MTN-program. Genom förvärvet äger Humlegården 84 procent1) av fastig­heterna i området. Q3 • I september genomfördes en riktad ny• Avtal tecknas med Frantzén Group AB, emission och ett aktieförvärv, vilket innemed stjärnkrögaren Björn Frantzén i bär att alla 23 länsbolag inom länsförsäkspetsen, avseende lokaler om 1 200 kvm ringsgruppen nu är ägare i Humlegården, i fastigheten Riddaren 18 på Nybrogatan, tillsammans med L ­ änsförsäkringar Liv och Östermalm. Länsförsäkringar Sak. Q4 • Grow Hotel invigs i Solna strand, som • Fastigheten Cirkusängen 6, Swedbank därmed får ett fyrstjärnigt hotell med HQ, erhåller som första svenska kontors176 rum och studios samt välkomnande fastighet miljöcertifieringen BREEAM restaurang och lounge. In-Use nivå Excellent, avseende både förvaltning och byggnad. 1) Baserat på bruttoarea (BTA). 3 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 V d har ordet Humlegården presenterar det högsta resultatet någonsin. Tack vare engagerade medarbetare, rätt positionering och goda marknadsförutsättningar kan vi presentera det högsta resultatet i Humlegårdens historia. Vi gör det i kombination med en bibehållen hög hållbarhetsnivå – något som är viktigt för oss och våra långsiktiga ägare. Strategin har gett resultat för femte året i rad levererar vi en ska bli en självklar del av vårt arbetssätt 2016 påbörjades en resa, då vi ­tvåsiffrig substansvärdeförändring och kultur framåt. bestämde oss för att förflytta bolaget per aktie. Den digitala utvecklingen påverkar från värdefokus till kassaflödesfokus, inte bara fastigheternas tekniska skapa en samverkande organisation Fokus på en hållbar utveckling utveckling, utan också fastighetsaffä­ och utveckla affärspotentialen i Under året påbörjades ett viktigt arbete ren i sig. På allt fler tjänsteföretag är vårt fastighetsbestånd. Strategin har där målsättningen är att vi ska både arbetet inte längre knutet till en gett resultat. På två år har förvaltnings­ bredda och fördjupa vad begreppet bestämd plats. Detta är fastighetsägar­ resultatet ökat med hela 80 procent. hållbar utveckling betyder för oss, och nas nya verklighet. När hyresgästerna Detta samtidigt som vi även gjort stora tydliggöra hur vi kan bidra. Det genom­ blir mer rörliga behöver fastighetsä­ framsteg i vår strävan mot en hållbar syrar alla delar av vårt värdeskapande: garna utveckla sina hus till attraktiva utveckling. Det är en bedrift som krävt från kunderbjudande, fastigheter och mötesplatser med mervärden i form av hårt arbete, engagemang och samar­ leverantörsrelationer till samhällsan­ tjänster och service. bete genom hela organisationen. svar och medarbetare. En central del i vårt hållbarhetsarbete utgörs av miljö­ Vi skapar attraktiva arbetsoch En attraktiv placering certifieringar. Under året erhöll vi ­stadsmiljöer Humlegården är ett aktivt fastighets­ betyget Excellent enligt miljöcertifie­ I utvecklingen av en stad är det många bolag med långsiktiga och engagerade ringen BREEAM In-Use för Swedbanks perspektiv som måste beaktas för att ägare. Vår ägarstruktur är en stor till­ HQ i Sundbyberg. Det är första gången slutresultatet ska bli en plats där männ­ gång som ger en uthållighet och tillåter en svensk kontorsfastighet erhåller iskor vill vara och kan utvecklas. Vi oss att agera strategiskt vid investe­ denna nivå för både byggnad och för­ arbetar långsiktigt för att utveckla ringar och utveckling av fastigheter. valtning. ­platser med både tillväxtmöjligheter Under året har vi haft glädjen att väl­ och stadsmässiga kvaliteter. Ett exem­ komna ytterligare länsbolag till Humlegården, vilket innebär att alla 23  P  å två år har pel är nya Grow Hotel som bidrar till att göra Solna strand till en ännu mer dyna­ länsbolag inom länsförsäkringsgruppen nu är ägare, tillsammans med Länsför­ ­förvaltningsmisk plats. Ett viktigt komplement till de moderna kontor som stöttar våra säkringar Liv och Länsförsäkringar Sak. Detta är ett tecken på att Humlegården resultatet kunders ­verksamheter. Ett nära samarbete och förståelse ses som en attraktiv placering. ökat med hela för kundens behov har varit ett huvud­ tema även i arbetet med Dykaren 10 på Resultat 2018 80 procent. Kungsholmen. Här flyttade Nordnet Vi visar ett starkt resultat om 2 217 mkr Bank in i mars 2018 efter en omfattande (1 749). En nyckelfaktor är tillväxt i för­ restaurering. I projektet har vi omvand­ valtningsresultatet, som nu uppgår till Samhällsutveckling ställer krav på lat en fastighet med anor från 1890686 mkr (494), 39 procent högre än löpande affärsutveckling talet till ett modernt huvudkontor, ett föregående år. Omförhandlade hyror Vår målsättning är att ha det bästa kun­ spännande möte mellan fintech och ökade med i genomsnitt 26 procent. derbjudandet och vara förstahandsva­ industrikaraktär. Fastighetsvärdet har ökat med nära let vid val av kontor i våra marknadsom­ På Östermalm pågår uppförandet av 3 mdkr och uppgick till 25 mdkr per den råden. Tempot är snabbare än någonsin den nya kontorsbyggnaden, Nybroga­ 31 december 2018. Den orealiserade och kundens förväntningar och lokalbe­ tan 17, strax intill Astoria. Satsningen värdeökningen var 9 procent. Särskilt hov är i ständig förändring. För att genomsyras av hög kvalitet i alla delar. positivt är att driftöverskottet står för säkerställa att vi fortsätter att tillföra Ett exempel är etableringen av stjärn­ merparten av ökningen och projektnytta för våra kunder och de kommuner krögaren Björn Frantzén. Till de kom­ vinster står för 19 procent. Den årliga där vi är verksamma behöver vi utveckla mersiella lokalerna hör entréplanet i avkastningen på substansvärdet upp­ både affärskoncept och individer Astoria, där Frantzén Group kommer gick till 18 procent, vilket överträffar löpande. Det är en resa som omfattar att öppna en restaurang år 2020. vårt avkastningsmål med god marginal. hela bolaget och ambitionen är att det Substansvärdet uppgår till 14 mdkr och H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 4 V d har ordet ”  tarka omför­ S handlingar och projektvinster har bidragit till det goda resultatet. Anneli Jansson, vd. Foto: Jonas Malmström Väl rustade inför framtiden digital utveckling för att inte tappa det människorna som gör skillnad och Stockholms kontorsmarknad är fortsatt delar av vår nuvarande kundvolym. på Humlegården består laget av engastark, starkare än vi trodde för ett år Vi känner oss väl förberedda, och ser gerade, kompetenta och ansvarstasedan. Vår finansiella styrka skapar marknadsstörningar som nya affärsmöjgande kollegor. Jag vill rikta ett stort utrymme och goda möjligheter att fortligheter. Vår tidigare inriktning mot tack till alla er som är med på vår resa. sätta växa bolaget på ett lönsamt sätt. långsiktig, hållbar lönsamhet ligger därNu tar vi nästa steg. Trots dessa till synes mycket goda förför fast. Vi har definierat fyra fokusomutsättningar får vi inte slappna av. Ökad råden som viktiga framgångsfaktorer Stockholm i mars 2019 global och politisk turbulens ökar risken de närmaste åren; affärsutveckling, förför en ny global finansiell kris. Vi ser valtning, stadsutveckling och hållbar även extremväder som en central fråga utveckling. Viktigt är också en företagsför vår verksamhet framöver. Ett tredje kultur som bygger på samverkan och ämne fokuserar på konkurrensbilden, ansvar. där vi ser nya aktörer och tjänster som Under 2018 har vi tagit stora steg i Anneli Jansson utmanar kontorsmarknadens traditioutvecklingen. Med oss in i det nya året Verkställande direktör nella affärsmodeller. Här måste vi har vi flera exempel på goda samarbekunna möta en snabbt ökande efter­ ten och ett förtroende från våra ägare. frågan på flexibilitet, kringtjänster och Som i så många andra sammanhang är 5 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 M arknad och drivkrafter Marknadsutblick Sveriges ekonomi har varit stark under flera år och även om en avmattning bedöms vara på ­ingång så förväntas sysselsättningstillväxten fortsätta framåt. Kontorsmarknaden i ­Stockholm präglas av fortsatt hyrestillväxt och stor efterfrågan på attraktiva investeringsobjekt. Konjunkturen i Sverige Kontorsmarknaden under året kontor de senaste åren. De kommande Den svenska ekonomin är inne på sitt De senaste åren har kontorsmarknaden åren väntas nyproduktionen av kontor femte år med årstillväxt på nära 3 proi Stockholm varit extremt stark med dock öka. Viktiga utvecklingsområden cent. Det är en god tillväxttakt både hög efterfrågan, begränsat utbud och i norra Stockholm de kommande åren är jämfört med historiska siffror och i en stark hyrestillväxt. framför allt Arenastaden, Haga­staden, internationell jämförelse. Hittills tycks Uthyrningsgraden för moderna konSolna strand och Ulriksdal. I södra varken avmattningen på bostadsmarktorslokaler i Stockholms CBD (Central Stockholm är det främst Hammarby naden eller risken för tullar och hanBusiness District) har ökat de senaste Sjöstad, Globen och Slakthusområdet delskrig på global och europeisk nivå tre åren och är på en historiskt hög nivå samt Flemingsberg som kommer att haft någon nämnvärd påverkan på och uppgick vid årsskiftet till cirka 97 utvecklas på sikt. svensk ekonomi. Den främsta förklaprocent. Utanför city är uthyrningsgraringen till motståndskraften i den den något lägre och ligger kring 90 proStockholm växer och förtätas svenska ekonomin är att den globala cent. Det finns en stark efterfrågan på både ekonomin fortfarande visar god tillväxt Hyresnivåerna har stigit till nya toppbostäder och kommersiella lokaler i samt att den svenska arbetsmarknaden nivåer och prime rent i CBD uppgår till innerstaden, samtidigt som utbudet är fortsätter att utvecklas starkt med en cirka 7 500 kronor per kvadratmeter. begränsat. Det skapar ett ökat intresse stigande sysselsättning. För lokaler i bästa läge, som är nya eller för den växande ytterstaden som erbjuSammanfattningsvis kan man säga har genomgått omfattande renoveder ett varierande utbud av flexibla och att den svenska ekonomin är i gott ringar, har hyreskontrakt tecknats på effektiva lokaler till en lägre kostnad. skick. Externa faktorer som kan komma nivåer upp emot 9 000 kronor per kvaGränsen mellan innerstad och ytterstad att dämpa den goda utvecklingen under dratmeter. håller i flera områden på att suddas ut kommande år är en inbromsning av den Nyproduktion av kontor i Stockholm genom förtätningsprojekt som globala tillväxten till följd av exempelvis ligger på en förhållandevis hög nivå. Hagastaden i norra Stockholm där utökade handelshinder eller Brexit. Dock sker en successiv omvandling av Solna tar vid. mindre attraktiva kontor till annan På många håll utanför city utvecklas användning såsom bostäder och hotell befintliga och nytillkomna bostadsoch vilket har hållit nere nettonytillskottet av arbetsplatsområden. Genom aktiv Källa: Cushman & Wakefield Största fastighetsägare i Stockholm, kvm kontor Sysselsättning kontorsbranscher Stockholms län, kvartalsvis kvm Antal sysselsatta 600 000 Vasakronan Fabege AMF Fastigheter 500 000 Klövern Kungsleden 400 000 Humlegården Castellum 300 000 AFA Fastigheter SEB Trygg Liv 200 000 Skandia Fastigheter Alecta 100 000 Balder Hufvudstaden 0 0 200 000 400 000 600 000 800 000 1 000 000 1 200 000 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 CBD Innerstaden Kista Söderort Norrort Utfall Prognos Källa: Savills Källa: Strateg Analys och SCB H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 6 M arknad och drivkrafter Fastigheten Sparbössan, även känd som T-House, på Engelbrektsplan. Foto: Jonas Malmström 7 M arknad och drivkrafter s­ amverkan mellan myndigheter, fastigfortsatt hyrestillväxt men möjligen i en hetsägare, boende och kontorshyreslångsammare takt än tidigare år. Invesgäster skapas en attraktiv och ändateringsmarknaden förväntas bli stabil målsenlig gestaltning som kan med hög efterfrågan inom alla segment konkurrera med innerstaden. En avgöförutom sekundära köpcentrum och rande faktor är t­ illgängligheten, då närstora perifera bostadsutvecklings­ het till goda kommunikationer är ett projekt i tidiga skeden. måste. Viktigt är också andra stadsmäsI takt med att den förväntade hyressiga kvaliteter såsom ett starkt servicetillväxten, framförallt gällande kontor i utbud. För att Stockholm långsiktigt ska centrala lägen, alltmer kommit att realikunna locka och behålla attraktiva föreseras förväntas avkastningskraven för tag inom exempelvis IToch finansbrankontorsfastigheter ha nått botten och schen krävs dock att både bostadsoch kan förmodligen förväntas stiga under kontorsfastigheter i Stockholms cenkommande år. trala lägen tillåts utvecklas. Exempelvis genom att andelen kontor och bostäder Källa: Cushman & Wakefield samt JLL Nordic Outlook utökas, genom flexibla lösningar, ytoptimering men även påbyggnader och nybyggnation. Investeringsmarknaden Investeringsmarknaden för fastigheter präglas av god tillgång på kapital till låg ränta och en stark efterfrågan på fastigheter som investeringsobjekt. Transaktionsaktiviteten har fortsatt under 2018 men generellt har investerarnas efterfråTransaktionsvolym per geografiskt område gan hållits tillbaka något till följd av oro mdkr för högre räntor och regelförändringar. 250 Det som bromsat aktiviteten mest har dock varit bristen på attraktiva förvärvs200 möjligheter. Bristen på alternativplaceringar för kapital samt låga räntor har 150 bidragit till att direktavkastningskraven på fastigheter har sjunkit de senaste 100 åren. Direktavkastningskraven i Stockholm city har legat på rekordlåga och 50 förhållandevis stilla nivåer de senaste två åren. Större delen av värdeupp0 gången under perioden har drivits av 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 hyrestillväxt. Stockholm Göteborg Malmö Övriga Sverige Geografiskt sett har Stockholm fortKälla: Savills satt att dominera med en transaktionsvolym på cirka 60 miljarder kronor under året, vilket motsvarar 46 procent av totalen för Sverige. Kontorssektorn, som varit mycket attraktiv både bland Direktavkastningskrav för kontor och 10-årig statsobligationsränta lokala och utländska investerare, har % utgjort cirka 20 miljarder kronor eller 8 43 procent av transaktionsvolymen 7 i Stockholm. 6 Marknadsutsikter 5 Utvecklingen på Stockholms kontors4 marknad har varit mycket positiv 3 under de senaste åren. Stärkt av en 2 robust underliggande ekonomi, en 1 stark arbetsmarknad, hög efterfrågan och lågt utbud, förväntas hyresmark­ 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 naden förbli stark i Stockholm under 2019. Den höga efterfrågan i kombinaStockholm CBD Solna (inkl. Frösunda/Arenastaden) 10-årig statsobligationsränta tion med brist på utbud, indikerar på Källa: Savills H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 8 M arknad och drivkrafter Fastigheten Dykaren 10 på Alströmergatan 39. Foto: Jonas Malmström 9 M arknad och drivkrafter Tankar om framtidens kontor Drivkrafter som globalisering, urbanisering och digitalisering för utvecklingen framåt och skapar nya behov. Samtidigt har betydelsen av att säkerställa en hållbar utveckling blivit allt större. Hur ser Humlegården på trenderna som påverkar framtidens kontor? Kontorets roll är i förändring. Tekniken suddas ut ökar betydelsen av att uppnå tjänster och skapa en community, gör det möjligt att arbeta när och var balans. Vid utformningen av kontor är säger Peter Lind. man vill samtidigt som en ny generation det angeläget att fundera över hur man arbetstagare, millennials, för in nya förskapar byggnader och sammanhang där Klimat och miljö högt på agendan hållningssätt som utmanar arbetsgivaman mår bra. Det omfattar allt från vilka I en Sifo-undersökning från augusti ren. En framgångsrik fastighetsägare material man använder sig av till lokaler2018 ansåg var fjärde svensk att klimat måste bedriva aktiv förvaltning och förnas utformning och tillgång till mötesoch miljö var en av de viktigaste valfråstå sin kunds affär och lokalernas roll i platser och träningsmöjligheter. Det är gorna1). Klimatutmaningen står högt på helheten. För en stadsutvecklare handockså viktigt att man som fastighets­ agendan för både den enskilde indivilar det om att ta ett större grepp och ägare tänker lite större – hur känns det i den och för näringslivet. Vi måste skapa både tänka på morgondagens kontor området? Är tillgången till service bra? smarta, motståndskraftiga och mer ciroch på utvecklingen av staden i stort. Känner jag mig trygg i kvarteret? kulära städer. Vi samlade Anneli Jansson, vd, Peter – Vi måste förstå våra kunders med– Vi skapar byggnader som är Lind, Fastighetschef, Anna Kullendorff, arbetare och deras besökare. Alla har robusta. Det är viktigt att arbeta med Affärsutvecklingschef, Maria Lidström, ett behov av att få ihop sin vardag och scenarios och göra insatser i fastigheStadsutvecklingschef och Mattias det finns många saker vi som fastigterna för att minska riskerna kopplade Svensson, Chef Hållbar utveckling för hetsägare kan göra för att bidra till till extrem kyla, värme eller nederbörd. att höra hur de ser på trenderna som medarbetarnas hälsa och stötta en I alla projekt arbetar vi aktivt med risk­ påverkar kontorsmarknaden idag. Det aktiv livsstil, säger Anna Kullendorff, analyser, något som är mycket komblev ett samtal om både beteenden och Affärsutvecklingschef. plext och kräver en hel del expertis, teknik som kan summeras under fyra säger Maria Lidström, Stadsutveckrubriker. Kontor är mer än kvadratmeter lingschef. Kraven på flexibilitet och effektiva lokaEn av de största utmaningarna inom Big data stärker kundupplevelsen ler ökar, och man vill att lokalerna ska branschen är resursslöseriet, som uppHumlegårdens fastigheter är sedan främja interaktion och idéutbyte. står exempelvis när material byts ut vid många år uppkopplade i ett VPN-nät, Genom delningsekonomin får man tillombyggnationer när en lokal ska anpassom till exempel gör att man kan följa gång till nya tjänster på ett smidigt sätt. sas för en ny hyresgäst. energianvändningen i realtid. Det ger tillAllt detta har bidragit till förändrade – Det är en viktig fråga som både gång till enorma mängder data som, med kundbehov som bland annat resulterat i handlar om att minska vår klimatpåverrätt verktyg och analys, kan utveckla framväxten av co-working. Vad innebär kan men även att bidra till våra kunders både användningen och utformningen av detta för fastighetsägarna? hållbarhetsarbete och öka deras meden kontorsfastighet. – Idag ser vi inte bara kontoret som vetenhet. Här är ett gott samarbete – En stor del av vår teknikutveckling yta utan även som en plattform för med kunden en nyckelfaktor, där vi syftar på ett eller annat sätt till att tjänster. Det ställer stora krav på vår måste ta vårt ansvar och guida dem utveckla kundupplevelsen. Vårt samarförmåga att utveckla vår affär. Hur kan genom frågor om exempelvis materialbete med KONE är ett bra exempel, där vi dra nytta av delningsekonomin och val och skapa en förståelse för den miljö­ vi genom uppkopplade, smarta hissar öka servicegraden? Det pågår flera belastning olika alternativ innebär, både optimerar hissarnas användning spännande projekt som vi hoppas säger Mattias Svensson, Chef Hållbar och minimerar antalet oplanerade kunna presentera under 2019, säger utveckling. stopp, säger Peter Lind, Fastighetschef. Anneli Jansson, vd på Humlegården. Under 2018 genomfördes en studie Sifo-undersökning genomförd på uppdrag av Svenska 1)  Hållbara medarbetare där Humlegården intervjuade kunder Dagbladet den 6–9 augusti 2018. I framtiden spås den så kallade gigför att lära sig mer om deras behov och ekonomin öka, där fasta anställningar framtidsvisioner. ersätts av tillfälliga gig – frilansande – Det blev tydligt att vår kundservice egenföretagare. Detta ­driver på utveckär mycket uppskattad samtidigt som lingen mot kontor som är mer öppna och kunderna också visar intresse för att främjar samarbete och tillfälliga konstel­nätverka sinsemellan. Här ser vi en lationer. För individen möjliggör det ­möjlighet att kombinera det vi gör bra också större frihet och flexibilitet. och det vi vill göra bättre. Vi ska finna När gränserna mellan arbete och fritid nya sätt att öka kunddialogen, addera H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 10 M arknad och drivkrafter Anna Kullendorff, Affärsutvecklingschef, och Peter Lind, Fastighetschef. Foto: Conny Fast M ål , strategier och värdeskapande Vision: Genom nytänkande och engagemang vill vi skapa långsiktig och hållbar l­önsamhet samt bidra till ökad arbetsglädje och en bättre livsmiljö. Omvärldsfaktorer Ingångsvärden er Ut Omvärldsfaktorer Upplånat och it on ve k e förvaltn pand som påverkar eget kapital ing Fastig Lö v fa fastighetsbranschen. Läs om dessa i ­avsnittet het ga Marknad och drivkrafstr lin ck Kompetens ter på sidorna 6–11. an Affärsidé sa eter stigh Skapa långsiktiga, Naturresurser (energi, hållbara värden för våra vatten och material) kunder och ägare genom att utveckla och förvalta Lokaler egna kommersiella och byggrätter fastigheter i Stock­ holmsområdet. Relationer med kunder Relationer med Utv r samarbetspartners e ckling a dsmiljöe av st Mål, strategier och värdeskapande För att uppnå vår vision och skapa en långsiktig, hållbar avkastning har Humlegården formulerat sex långsiktiga mål. Dessa mål ska återspegla hur vi med hjälp av engagerade och ­kompetenta medarbetare och genom goda relationer med kunder och samarbetspartners kan skapa resurseffektiva och hållbara lösningar och utveckla attraktiva arbetsoch stadsmiljöer. ­Ägardirektiv, vision och affärsidé anger verksamhetens fokus samt riktning. Ägardirektiv Omvärldsfaktorer Vår modell för värdeskapande Humlegårdens ägare har i ett direktiv Vi verkar i en föränderlig värld. FörmåHumlegårdens övergripande mål är att definierat sin vilja och ambition för föregan att dels se hur marknadsförutsättskapa långsiktig och hållbar lönsamhet taget och skapat en grundläggande ningar och kunders behov ändras över för våra ägare. För att lyckas med det strategisk inriktning för bolaget. En tid, dels kunna anpassa sig därefter är behövs effektiva processer för förvärv, central utgångspunkt hos de lokalt fören viktig framgångsfaktor. Konjunktur, förvaltning och utveckling av fastigheankrade och kundägda länsförsäkringsurbanisering, sysselsättning, politiska ter och stadsmiljöer. Vi behöver också bolagen är betydelsen av att arbeta beslut, förändrande kundbehov och ett väl fungerande samarbete med våra långsiktigt och ansvarsfullt, vilket också begränsade resurser är exempel på kunder och andra partners samt engapräglar ägardirektiven. Läs mer i faktorer som påverkar vår verksamhet gemang och kompetens hos våra medbolagsstyrningsavsnittet på sidan 83. och strategiska riktning. Läs mer om arbetare. Härigenom kan vi skapa utvecklingen på vår marknad på resurseffektiva och hållbara lösningar sidorna 6–11. samt attraktiva arbetsoch H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 12 M ål , strategier och värdeskapande Utgångsvärden Långsiktiga mål Långsiktig lönsamhet Vi ska leverera fastighetsbranschens och tillväxt bästa, hållbara avkastning. Engagerade Vi ska ha branschens mest engagerade med­ medarbetare arbetare och de bästa ledarna. Genom att uppnå klimatneutralitet i för­valtResurseffektiva och ningen och minska vår totala klimatpåverkan hållbara lösningar bidrar vi till ett hållbart samhälle. Vi ska skapa attraktiva arbetsoch stadsAttraktiva arbetsmiljöer där människor och företag vill vara och stadsmiljöer och kan utvecklas. Vi ska ha det bästa kunderbjudandet och vara Lojala kunder förstahandsvalet vid val av kontor. Vi ska vara branschens bästa beställare Ansvarsfulla och driva utveckling tillsammans med våra samarbetspartners samarbetspartners. stadsmiljöer. Humlegården har formuAtt våra ägare ser Humlegården som en bra balans i livet. Summan av detta är lerat sex långsiktiga mål som ska leda långsiktig investering utgör grunden för hållbara medarbetare, vilket vi tror är oss mot vår vision. Inför varje år definieoss som fastighetsägare. Det skapar nyckeln till att bolaget ska kunna uppnå ras kortsiktiga mål som ska säkerställa många möjligheter i vår verksamhet och sin fulla potential. att utveckling sker i överensstämmelse innebär att vi ska agera på ett sätt som med företagets långsiktiga mål för värskapar värde både på kort och lång sikt. Vårt långsiktiga mål: Vi ska ha brandeskapande. Läs mer om hur vi skapar schens mest engagerade medarbetare värde för våra intressenter på sidorna Vårt långsiktiga mål: Vi ska leverera och de bästa ledarna. 16–31. fastighetsbranschens bästa, hållbara avkastning. 3  esurseffektiva och hållbara R 1 L  ångsiktig lönsamhet och ­lösningar tillväxt 2 Engagerade medarbetare Våra ambitioner är höga både vid Humlegården ägs av 23 länsförsäkBra arbetsklimat, gott ledarskap och nyproduktion samt i förvaltning och ringsbolag, Länsförsäkringar Sak samt engagerade medarbetare skapar värde utveckling av befintliga fastigheter. Länsförsäkringar Liv. Ägarnas investeför våra kunder. Varje enskild medarbeGenom att vara en långsiktig fastigring i Humlegården utgör en långsiktig tare hos Humlegården har ett stort eget hetsägare har vi möjlighet att arbeta förvaltning av försäkringsbolagstillansvar. Genom att sätta tydliga mål får med och påverka många dimensioner gångar under aktsamt risktagande. alla medarbetare en klar bild av både av hållbarhet, såsom energianvändning, Vårt uppdrag är att äga, förvalta och förväntningar och uppnått resultat, vilmaterialval, avfallshantering, transporutveckla egna fastigheter i attraktiva ket bidrar till engagemang och lönsamter och arbetsmiljö för både kunder, kontorslägen i Stockholmsregionen. het. Viktigt är också betydelsen av en medarbetare och leverantörer. Vår 13 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 M ål , strategier och värdeskapande f­ örvaltning spelar en avgörande roll i 5 Lojala kunder vårt hållbarhetsarbete; vi arbetar för att En attraktiv produkt, en hög serviceutveckla vår förvaltning och finna nya nivå och goda relationer är avgörande alternativ till traditionella material. framgångsfaktorer i vårt arbete för att skapa lojala kunder. Det krävs ett tydVårt långsiktiga mål: Genom att uppnå ligt affärsmannaskap som baseras på en klimatneutralitet i förvaltningen och god förståelse för kundens verksamhet, minska vår totala klimatpåverkan bidrar att vi kan bistå i deras förändrade vi till ett hållbart samhälle. behov. I en föränderlig tid ställs stora krav på vår förmåga att utveckla vårt 4 A  ttraktiva arbetskunderbjudande. Detta är viktigt för oss och stadsmiljöer både ur ett lönsamhetsperspektiv och Vi fokuserar alltmer på att utveckla de för att uppnå en hållbar utveckling. platser där Humlegården är etablerat utifrån en helhetssyn, med ambitionen Vårt långsiktiga mål: Vi ska ha det bästa att skapa både tillväxtmöjligheter och kunderbjudandet och vara förstahandsstadsmässiga kvaliteter. Vi vill skapa valet vid val av kontor. hållbara platser som är dynamiska och 6 trygga. Med goda kommunikationer Ansvarsfulla samarbetspartners och service som förenklar vardagen. Att värna om de mänskliga rättighePlatser som främjar möten mellan terna och en god arbetsmiljö är cenmänniskor och idéer. Våra fastigheter tralt. Genom en branschgemensam ska bidra positivt till stadsmiljön och leverantörskod kan vi höja nivån och kontoren ska skapa goda förutsätttillsammans påskyndar vi utvecklingen. ningar för våra kunders verksamheter. Vi ser utvecklingsmöjligheter inom den Lång estetisk livslängd och ett hållbart dimension som avser det sociala angreppssätt i förvaltningen leder till ansvarstagandet, som omfattar alla lönsamhet, hög kvalitet och flexibilitet som verkar i och kring våra fastigheter. för kunden och även till ett hållbart Detta innebär ett stort ansvar för oss samhälle. Därför är också arkitektur en som fastighetsägare. För att få ett verkviktig byggsten i vår verksamhet. ligt genomslag i dessa frågor är samarbete av stor vikt. Vi för därför dialog Vårt långsiktiga mål: Vi ska skapa attoch ingår i gemensamma projekt med raktiva arbetsoch stadsmiljöer där andra fastighetsägare och aktörer för människor och företag vill vara och kan att skapa bättre livsmiljöer. utvecklas. Vårt långsiktiga mål: Vi ska vara ­branschens bästa beställare och driva utveckling tillsammans med våra sam­ arbetspartners. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 14 M ål , strategier och värdeskapande Anna Ellerstad, Marknadskoordinator. Foto: Jonas Malmström Lönsamhet och tillvä x t Lönsam och hållbar tillväxt Humlegårdens ägare, 23 länsförsäkringsbolag, Länsförsäkringar Sak och Länsförsäkringar Liv, ser Humlegården som en långsiktig investering med syfte att genom långsiktig förvaltning av försäkringsbolagstillgångar skapa hållbar lönsamhet över tid. Över en konjunkturcykel ska verksamheten ge en avkastning på substansvärde om 8 procent per aktie och år. Vårt starkaste år hittills Humlegårdens fastighetsbestånd har Fokus på hållbar avkastning ökat med 2,8 mdkr under året och uppVi utvecklar vårt fastighetsbestånd Humlegårdens långsiktiga lönsamhetsgenom förädling av befintliga fastig­ gick vid årets slut till 24,8 mdkr. Orealimål är att vi ska leverera fastighetsheter, utveckling av byggrätter, serad värdeförändring uppgick till 1 957 branschens bästa, hållbara avkastning. nyproduktion i attraktiva kontorslägen mkr (1 627), vilket är en en ökning med Att vara lönsam är viktigt, men det är samt genom strategiska transaktioner. 9 procent sedan föregående årsskifte. också centralt att vi levererar lönsamFör att skydda ägarnas kapital och Substansvärdet per aktie har ökat med het som är långsiktigt hållbar. Tillväxt fortsätta leverera en långsiktig attraktiv 18 procent (21) under 2018, vilket överuppstår dels genom externa faktorer i avkastning fokuserar vi på tillväxt i våra träffar vår målsättning med god margiform av kontorshyresmarknadens efterfastighets­kassaflöden. nal. För femte året i rad levererar vi därfrågan på attraktiva kontorslokaler och Sammantaget har 2018 varit vårt med en tvåsiffrig värdeökning av investeringsmarknadens efterfrågan starkaste år hittills. Vårt fokus på ökad substansvärdet per aktie. på lämpliga investerings­objekt, dels lönsamhet i verksamheten har ökat förgenom vårt eget arbete för att ständigt valtningsresultatet med 39 procent till 1) Cushman & Wakefield förbättra kassaflödet i våra fastigheter 686 mkr (494). Särskilt positivt är att och utveckling av vårt fastighetsdriftöverskottet står för merparten av bestånd. ökningen. Tillsammans med projekt­ vinster står det för 77 procent av värdeGynnsamma framtidsutsikter förändringen medan 23 procent komUtvecklingen på hyresmarknaden i mer avOBS! sänkta direktavkastningskrav Justera färgfälten manuellt efter uppdatering av data. Stockholm har varit stark under flera i förvaltningsfastigheter. Värdet på år och förväntas förbli stark även under 20191). Utvecklingen hänger samman med en hög efterfrågan på lokaler till Värdeutveckling, 2015–2018 följd av god underliggande ekonomi % 100 och stark arbetsmarknad, kombinerat med ett mycket begränsat utbud, spe75 ciellt ifråga om attraktiva lokaler i centrala lägen. Hyrestillväxten förväntas 50 fortsätta om än i långsammare tempo. Efterfrågan på fastighetsinveste25 ringar styrs i hög grad av hyresutvecklingen. Med avmattad hyrestillväxt följer 0 2015 2016 2017 2018 stigande avkastningskrav vilket på sikt Projektvinst Kassaflödestillväxt Påverkan direktavkastningskrav kan förväntas dämpa investeringsefterfrågan på kontorsfastigheter i Stockholm. Efterfrågan kan dock förväntas Substansvärde och marknadsvärde fastigheter ligga kvar på en historiskt sett hög nivå mdkr 24,8 mdkr SEK de närmaste åren. 25 25 000 20 20 000 Måluppföljning 2018: Lönsamhet 15 15 000 2018 Mål Utfall 13,9 10 mdkr 10 000 Driftöverskott 873 mkr 901 mkr Överskottsgrad 73% 74% 5 5 000 Förvaltningsresultat 660 mkr 686 mkr 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Substansvärde, mdkr Marknadsvärde fastigheter, mdkr Substansvärde per aktie, SEK H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 16 Lönsamhet och tillvä x t Fastigheten Käpplingeholmen 3 på Nybrokajen. Foto: Jonas Malmström M edarbetare Engagerade medarbetare bygger bolaget Våra värderingar ska genomsyra vårt arbete och våra med­ arbetares sätt att förhålla sig till kunder, leverantörer och ­varandra. Det ställer i sin tur krav på Humlegården som arbetsgivare. Rutiner och processer ska vara lätta att hantera och följa upp. Ansvar och befogenheter måste följas åt. Dialogen mellan ledare och medarbetare måste vara aktiv, tydlig och enhetlig. Arbetsmiljön ska vara bejakande, inkluderande och utvecklande. Värdegrunden visar vägen snittet i Fastighetsbranschindex, som Den enskilt viktigaste faktorn i vår verkockså är ett relevant index att jämföra samhet är våra medarbetare. Alla gör med. I denna studie ingår 11 bolag inom skillnad och bidrar till helheten. Det är fastighetsbranschen och cirka 4 700 också viktigt att vi kan uppmuntra och respondenter. I årets undersökning är förstärka det förhållningssätt och de Ledarskapsindex 76 och Engagemangsbeteenden som tyd­ligt bidrar till att index 81. Vi mäter även den psykosociala skapa en inspirerande arbetsmiljö. arbetsmiljön och resultatet visar att vi Humlegårdens värderingar Engagehar hållbara och gynnsamma arbets­ mang, Kompetens och Ansvar är censituationer, att det finns en bra balans trala i vår företagskultur och ingår i mellan arbete och fritid, tid för återHumlegårdens uppförandekod som koppling mellan arbetspassen, en rimlig tydliggör betydelsen av ett ansvarsfullt stressnivå samt att man kan räkna med och professionellt förhållningssätt vid stöd från sina kollegor. Detta är ett vikbåde stora och små beslut. tigt led i vår strävan efter att skapa ­hållbara medarbetare. Regelbundna uppföljningar För att säkerställa att vi skapar de förutLedarskapet i fokus sättningar som behövs och att vi lever Under 2018 sjösattes ett omfattande upp till vårt åtagande som arbetsgivare ledarutvecklingsprogram för alla följer vi kontinuerligt upp både medarchefer inom Humlegården. Syftet betarnas uppfattning av den egna med denna satsning är att identifiera arbetssituationen och hur Humlegården och implementera det ledarskap som står sig som arbetsgivare med hjälp av Humlegården behöver idag och i framobjektiva, kvantitativa nyckeltal. En tiden, som ska stärka vår konkurrenssammanvägning av dessa perspektiv kraft på en föränderlig marknad och ger oss en god bild av hur våra medaröka vår attraktivitet som arbetsgivare. betare uppfattar arbetsplatsen och de Målsättningen är att vi ska etablera ett förutsättningar som ges. Härigenom gemensamt synsätt kring hur man ageskapas också bättre förutsättningar för rar som ledare inom Humlegården, i alla att behålla och attrahera kompetenta frågor som gäller våra medarbetare och och engagerade medarbetare. kring vår utveckling av organisationen. I vår medarbetarundersökning Viktigt är också att kunna ge konstruk­jämför vi oss med High Performance tiv feedback samt vara medveten och Benchmark, ett genomsnitt baserat på självreflekterande kring sitt eget ledardrygt 60 000 svar från 23 företag i olika skap utifrån våra värderingar, policys branscher. Årets resultat har förbättrats och styrande dokument. Det är även inom flera områden. Engagemangsinviktigt att man på ett tydligt sätt kan dex och Ledarskapsindex har båda ökat förmedla vad som förväntas av med­ sedan tidigare mätning, resultatet för arbetaren. 2018 är för Engagemangsindex 80 (77) Ledarutvecklingen tar sin utgångsoch för Ledarskapsindex 83 (74). Dessa punkt i den ledarprofil deltagarna utforFredrik Edholm, mat gemensamt. Programmet innebär ­fastighetstekniker. resultat är också i paritet med genomFoto: Jonas Malmström H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 18 M edarbetare att alla chefer får en lärpartner i form av en kollega samt tillgång till en extern coach, för att arbeta med sin individuella utveckling. En god social miljö Inom Humlegården tillämpas ett mycket aktivt ledarskap; vi tar vårt ansvar för medarbetarnas välbefinnande på största allvar och vidtar omedelbara åtgärder vid signaler om missförhållanden, vare sig det skulle handla om fysiska eller psykosociala arbetsmiljöfrågor eller en medarbetares personliga utmaningar. Inom Humlegården råder nolltolerans mot all form av diskriminering och trakasserier och vi strävar efter mångfald bland våra medarbetare ifråga om etniskt ursprung, nationalitet, livsåskådning, sexuell läggning, könsidentitet, könsuttryck, ålder och funktionsnedsättning. Under 2018 infördes en Engagemangsindex Index 100 90 80 70 60 2015 2016 2017 2018 Humlegården High Performance Benchmark Ledarskapsindex Index 100 90 80 70 60 2015 2016 2017 2018 Humlegården High Performance Benchmark 19 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 M edarbetare whistleblow-funktion. För mer informaper år med alla anställda, samt en årlig tion om detta sätt att rapportera medarbetarundersökning. Vid dessa oegentligheter samt bolagets övriga tillfällen följer vi bland annat upp frågor arbete med styrning och uppföljning, kopplade till arbetsmiljö och hälsa. läs mer under avsnittet Ansvarsfulla Utöver kollektivavtal och pensionssamarbetspartners på sidan 30. förmåner, som omfattar alla anställda, Under året inkom inga anmälningar erbjuder Humlegården individuell sjukom trakasserier eller diskriminering. vårdsförsäkring och förmåner i form av Frågan kräver ständig uppmärksamhet exempelvis friskvårdsbidrag och och som ett led i arbetet med att gemensamma aktiviteter såsom löputveckla vår dialog och uppföljning har ning med coach. vi under 2018 valt att utöka vår årliga För det lagstadgade arbetsmiljö­ medarbetarundersökning med frågor arbetet inom Humlegården finns en som syftar till att fånga upp missförhålarbetsmiljökommitté, som årligen landen kopplade till trakasserier eller genomför en skyddsrond vid våra kondiskriminering. tor i Stockholm och Solna för att säkerställa en god arbetsmiljö. Under året Spegla dagens samhälle rapporterades inga arbetsplatsolyckor Vi ser medarbetare med olika bakgrund eller tillbud. och ålder som en tillgång i organisationen och i dialogen med våra kunder och andra intressenter. Vi strävar efter att Måluppföljning 2018: spegla dagens samhälle och arbetar för ­Medarbetare att uppnå en god balans mellan kvinnor och män på alla nivåer i organisationen. 2018 Mål Utfall Idag består Humlegårdens företagsledEngagemangsindex 87 80 ning av fem kvinnor och fyra män. Det Ledarskapsindex 80 83 är ett steg i rätt riktning, men det finns stora möjligheter till fortsatt utveckling inom dessa frågor i vår organisation. Förebyggande hälsoarbete Humlegården bedriver ett förebyggande arbete avseende medarbetarnas arbetsmiljö och hälsa i syfte att bibehålla en hög frisknärvaro. Vi genomför minst ett individuellt medarbetarsamtal Sjukoch olycksfallsstatistik1) 2018 2017 Total sjukfrånvaro som en andel av ordinarie arbetstid, % 3,9 3,1 Antal arbetsplatsolyckor 0 0 Antal tillbud 0 1 Medarbetare: rekryteringar och anställda2) 2018 2017 Antal rekryteringar 12 12 Tillsvidareanställda, medelantal 88 85 varav män 54 52 varav kvinnor 34 33 Medarbetare: åldersintervall och medelålder 2018 2017 0–30 år 4 4 31–40 år 21 17 41–50 år 35 35 51–60 år 24 22 61– 6 7 Medelålder kvinnor, år 45 46 Medelålder män, år 48 48 Medelålder totalt, år 47 48 1) Nyckeltalen  är valda med hänsyn till verksamhetens karaktär, där sjukfrånvaro och olycksfallsstatistik bedöms vara de mest relevanta. Då verksamheten endast är baserad i Stockholms län har vi valt att inte rapportera statistik per region. 2) Under  året har 12 rekryteringar genomförts, av dessa är 3 nyinstiftade roller och 9 avser ersättningsrekryteringar (varav 1 avser rekrytering för att ersätta pensionsavgång). H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 20 M edarbetare Charlotte Holmfeldt, Receptionist och uthyrningsassistent. Foto: Jonas Malmström H ållbarhet Hållbar utveckling För Humlegården omfattar begreppet hållbarhet både miljömässiga, sociala och ekonomiska aspekter. Det är ett arbete som sträcker sig genom hela vår organisation. Vårt hållbarhetsarbete omfattar även ett aktivt deltagande i utveckling av ny teknik samt nya tjänster och arbetsmetoder. Med långsiktighet som riktmärke Vår förvaltning spelar en avgörande roll med målsättningen att öka kunskapen Genom att vara en långsiktig fastigi vårt hållbarhetsarbete. Tillsammans om återvinningsmöjligheterna i varje hetsägare har vi möjlighet att arbeta med våra samarbetspartners arbetar ­byggnad. med och påverka många dimensioner vi för att utveckla vår förvaltning och av hållbarhetsfrågan såsom energikälfinna nya alternativ till traditionella Styrning och strategi loroch användning, materialval, material. En del av vårt långsiktiga Under 2018 har vi påbörjat ett omfatavfallshantering, transporter och arbete består även av att tillföra mer tande arbete för att ytterligare flytta arbetsmiljö för både kunder, medarbeförnybar energi till energimixen. Under fram våra positioner inom hållbar tare och leverantörer. Vårt långsiktiga året har vi därför inventerat våra fastigutveckling. Som en del i detta har vi mål är att uppnå klimatneutralitet i vår heters tak för att kartlägga vilka av påbörjat arbetet med att ta fram en ny förvaltning och minska vår totala klidessa som lämpar sig extra bra för hållbarhetsstrategi som omfattar hela matpåverkan. ­solceller. värdekedjan. Syftet är att tydliggöra Energianvändning och materialförhur och var Humlegården kan bidra till brukning utgör tillsammans den största Central fråga för våra kunder en hållbar utveckling på bästa sätt. För miljöbelastningen inom fastighets­ Under 2018 genomförde vi en studie att strategin ska fylla sin funktion fullt branschen. Genom att arbeta med med målet att utveckla vårt kunderbjuut är det mycket viktigt att den blir helt energioptimering kan vi minska vår dande. En av slutsatserna är att det integrerad i affärsplanen och i den dag­koldioxidbelastning och därmed vår efterfrågas mer information om vårt liga verksamheten. klimatpåverkan. Eftersom energikosthållbarhetsarbete och de insatser vi gör nader utgör en stor del av våra totala i fastigheterna och i de områden där vi FN:s Globala mål driftskostnader, medför minskad energiär verksamma. Insikterna är värdefulla För att säkerställa att vi styr vårt användning en direkt positiv påverkan då hållbarhetsaspekten är central i vår hållbarhetsarbete i rätt riktning har vi på vår lönsamhet. kunddialog. Läs mer om studien på under året kartlagt var vi befinner oss i När vi bygger nya eller utvecklar sidan 28. förhållande till FN:s Globala mål för befintliga fastigheter, exempelvis vid Det finns tydliga affärsmöjligheter hållbar utveckling och systematiskt anpassningar av lokaler för tillträdande i att vara en drivande och kunnig sam­ gått igenom de 169 delmålen för att se kunder, är ett hållbart angreppssätt arbetspartner till våra kunder i hållbarom och på vilket sätt respektive mål är centralt för oss. Att material som är i hetsfrågor. Både små och stora initiativ relevant för Humlegården. De mål vi gott skick rivs ut innebär ett betydande gör skillnad. Ett exempel på en mindre definierat som mest relevanta för vår resursslöseri. Därför är det viktigt att insats ägde rum under perioden juli– verksamhet kommer att bli en tydlig del redan från början satsa på flexibilitet september då vi genomförde en inforav vår strategi för hållbar utveckling. och tidlösa material av hög kvalitet. mationskampanj i våra fastigheter, Implementeringen fortsätter under 2019. I vår genomgång har vi definierat 12 av de 17 huvudmålen som särskilt relevanta för vår verksamhet: • God hälsa och välbefinnande (3) • Jämställdhet (5) • Rent vatten och sanitet för alla (6) • Hållbar energi för alla (7) • Anständiga arbetsvillkor och ekonomisk tillväxt (8) • Hållbar industri, innovation och infrastruktur (9) • Minskad ojämlikhet (10) • Hållbara städer och samhällen (11) • Hållbar konsumtion och produktion (12) • Bekämpa klimatförändringarna (13) • Ekosystem och ekologisk mångfald (15) • Fredliga och inkluderande samhällen (16) H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 22 H ållbarhet Solceller på fastigheten ­Kåkenhusen 25 på Kungsgatan. Foto: Jonas Malmström H ållbarhet Hållbara fastigheter minska vattenförbrukningen genom och klimatpåverkan, minska riskerna, Effektiv energianvändning olika initiativ, exempelvis installation av öka värdet och för att få bättre lånevillGenom digitaliseringen skapas nya möjsnålspolande toaletter och kranar i kor. Certifieringarna är ett bra verktyg ligheter i arbetet med att minska energihandfat samt duschmunstycken. för att skapa en långsiktig förvaltning användningen. Äldre fastigheter utgör Resursslöseriet vid lokalanpassoch tydlig målstyrning. Samtidigt förstörre utmaningar eftersom de använningar är vår stora utmaning och ämnet bättras även fastigheternas miljöder mest energi samtidigt som de är mer är högt upp på agendan inom fastigprestanda. komplicerade att göra förändringar i. hetsbranschen i stort. Sedan 2017 har Alla Humlegårdens nyproducerade Våra fastigheter är sedan flera år uppHumlegården ett ramavtal avseende fastigheter ska certifieras enligt högsta kopplade via ett så kallat virtuellt privat avfallshanteringen vid lokalanpassmöjliga miljöklass. Avseende fastighenätverk, VPN-nät. Det innebär att förningsprojekt där avfallsentreprenören terna i förvaltningsbeståndet har vi valt brukningen av värme, kyla och el i samtlevererar statistik från samtliga projekt. att arbeta enligt den internationella liga fastigheter kan följas i realtid. Återvinningen har blivit mer effektiv standarden BREEAM In-Use, med ambiVi har definierat tydliga mål avse­vilket innebär att en större andel av tionen att som lägst uppnå nivån Very ende energianvändning för uppvärmavfallet idag kan användas till energi­ Good inom förvaltningsdelen av certining och fastighetsel i varje fastighet. utvinning, istället för att gå till deponi. fieringen. Det är även vår ambition att Hur vi lyckas med optimering av fastigI våra fastigheter sker avfallssortevi ska höja ett antal förvaltningsfastig­ heterna har en direkt påverkan på lönring i två steg. Det första i kundens heter till Very Good avseende den del i samheten. Det övergripande målet för lokaler och det andra av Humlegården certifieringen som avser byggnaden. 2018 var att minska energianvändgenom att allt avfall i grovsopkärlet sorCertifieringen påverkar både fastighet ningen för uppvärmning per kvadratteras manuellt på återvinningsstatiooch kunder eftersom förvaltningen är meter (graddagskorrigerat) med 2 pronen. Detta för att vara säkra på att utgångspunkt för certifieringen och cent jämfört med föregående år. Detta vi återvinner så mycket som möjligt. olika typer av energioch miljöförbätthar uppnåtts då energianvändningen Vi återvinner idag drygt hälften av allt rande åtgärder genomförs i fastigheför uppvärmning minskade med 3,2 avfall, en återvinningsgrad som inte ten. Det kan handla om installation av procent jämfört med 2017 1). kunnat uppnås med traditionell källsorrörelsestyrda belysningssystem, tering. Därutöver används ungefär en anläggning av grönytor och planteVattenoch avfallshantering tredjedel av allt avfall för energiutvinringar, utveckling av miljörum, utökning Årets sommarmånader var rekordning. Avfallsinsamlingen planeras tillav andelen cykelparkeringar och varma och regnfattiga. Klimatfrågan sammans med leverantören för att omhändertagande av dagvatten. blev högaktuell i Sverige. Vattenförminimera transporterna. På det viset För att uppnå målen utvecklas tydbrukning har i många år varit en ange­ bidrar vi till minskat utsläpp av koldioxid liga handlingsplaner för varje fastighet. lägen fråga på många andra platser i och minskad miljöpåverkan. Tillägg eller enklare anpassningar införs världen, men det är först de senaste omgående, medan insatser som kräver åren, och inte minst efter sommarens Miljöcertifiering av fastigheter en större investering läggs in i fastig­ torka, som frågan hamnat i fokus i SveHumlegårdens långsiktiga mål är att heternas underhållsplaner. Ambitionen rige. Här är utmaningen bland annat miljöcertifiera samtliga förvaltnings­ är att varje år certifiera fem fastigheter kopplad till urbaniseringen där belastfastigheter i beståndet för att möta i det förvaltade beståndet. För ning på befintliga system ständigt ökar. kunders och övriga intressenters krav Humlegården innebär certifiering av Humlegården arbetar aktivt för att och förväntningar, minska vår miljöde befintliga fastigheterna ett startMåluppföljning av energianvändning avseende uppvärmning avser 39 fastigheter. För att 1)  fastigheten ska ingå i uppföljningen ska Humlegården ha ägt fastigheten i över ett år. Förbrukningsstatistik 2018 2017 2016 Totalt växthusgasutsläpp (ton CO2e) Energiprestanda värme, kWh/kvm1) 64 75 78 Scope 1 2018 Energiprestanda fastighetsel, Förbränning av fossila bränslen 13,8 kWh/kvm1) 30 313) 30 Tjänsteresor med servicebilar och förmånsbilar 25,4 Energiprestanda kyla, kWh/kvm1) 40 32 35 Köldmedier3) 0 Energiprestanda totalt, kWh/kvm1) 135 1383) 143 Scope 2 2018 Energiprestanda totalt, MWh1) 22 698 23 3423) 24 164 Vattenanvändning, liter/kvm1) 431 430 475 Fjärrvärme4) 1 082,8 Koldioxidutsläpp, CO2e ton1) 554 5413) 568 Fjärrkyla4) 370,0 Koldioxidutsläpp, kg CO2e/kvm1) 3,57 3,103) 3,25 El4), 5) 232,0 Återvunnet avfall, ton2) 1 025 790 328 Scope 3 2018 Avfall till energiutvinning, ton2) 603 356 199 Flygresor 6,2 Avfall till deponi, ton2) 6 12 50 Summa växthusgasutsläpp 1 730,2 1) Avser jämförbart bestånd, 15 fastigheter inom det förvaltade beståndet. Avser 2017 års värden, detta då årsammanställningen presenteras först efter årsoch 3)  2) Avser totalt bestånd, fastigheten Stenhöga 1 var inte med i sammanställningen år 2016. hållbarhetsredovisningens publicering. Avser totalt bestånd. 3) Värdet är justerat i efterhand då 2017 års beräkning felaktigt innehöll hyresgäst-el. Leverantörernas emissionsfaktorer baseras på 2017 års värden, detta då årsammanställ4)  ningen presenteras först efter årsoch hållbarhetsredovisningens publicering. Avser totalt bestånd. Exklusive hyresgästel. Avser totalt bestånd. 5)  H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 24 H ållbarhet skott för ett kontinuerligt förbättringsSwedbank HQ i Sundbyberg, arbete avseende drift och förvaltning fastigheten Cirkusängen 6. Foto: Adam Mørk där ambitionen för hållbarhetsarbetet höjs steg för steg. Under 2018 certifierades elva av Humlegårdens fastigheter i förvaltningsbeståndet: Apelsinen 5 och Aprikosen 3 i Solna strand, Cirkusängen 6 i Sundbyberg, Blasieholmen 55, och Styrpinnen 19, 20 och 22 i city, Sand­ hagen 9 i Slakthusområdet och Kassaskåpet 15, Ugnen 4 och Ugnen 7 i Hagalund. Dessa var alla omcertifieringar, där vi i flera fall ­lyckats lyfta betyget till Very Good. Fastigheterna i utvecklingsportföljen certifieras först i samband med att utvecklingsprojekten inleds. Vi är extra stolta över att fastigheten ­Cirkusängen 6 i Sundbyberg (tillika Swedbanks huvudkontor) under 2018 som första kontorsfastighet i Sverige erhållit betyget Excellent för både förvaltning och byggnad inom BREEAM ­In-Use. Tjänsteresor Som en del av arbetet för att nå vårt långsiktiga mål om att minska vår totala klimatpåverkan har vi under 2018 kartlagt våra tjänsteresor. Vi kommer utifrån denna kartläggning se över hur vi kan minska våra utsläpp i framtiden. 91% Andel lokalarea (LOA) av egna förvaltningsfastigheter som är miljöcertifierade Växthusgasutsläpp (kg CO2e) per transportmedel 19% 72% 9% Måluppföljning 2018: Hållbarhet 2018 Mål Utfall Miljöcertifiering enligt BREEAM 5 7 In-Use antal fastigheter (Very Good) Energianvändning per kvm Minska med 2% ­jämfört Minskat med Flyg 6 186 kg CO2e för ­uppvärmning med ­före­gående år 3,2% Förmånsbil 2 764 kg CO2e Servicebilar 22 677 kg CO2e Attraktiva arbetsoch stadsmiljöer Stadsutveckling med helheten i fokus Dynamik och möten med människor. Trygghet. En omsorgsfullt gestaltad miljö – Vad man ser som ett attraktivt kontor eller en attraktiv stadsdel har många gemensamma nämnare. Vårt bidrag till staden sker genom en ansvarsfull förvaltning, hög kvalitet i nyproduktionen och genom att stötta initiativ som skapar värde för platserna där vi verkar. Enskilda fastigheter hela stadsdelar och bygga stad. Kännevi att belysa denna fråga ytter­ligare, och hela kvarter tecknande för vårt tillvägagångssätt är som ett led i vår strävan mot en hållbar Humlegården fokuserar alltmer på vårt fokus på kvalitet och hållbar utveckling. att utveckla de platser där bolaget är utveckling. Och vi gör det i direkt etablerat utifrån en helhetssyn, med anslutning till tunnelbanan. Oavsett om Skapa långsiktiga värden ambitionen att skapa både tillväxt­ det är i Stockholm, Solna eller SundbyGod stadsutveckling har ett långt tidsmöjligheter och stadsmässiga kvaliteberg utvecklar vi stadsmiljöer med perspektiv. En god stad är varaktig. ter. Det innebär att vi både tar oss an direkt anslutning till hållbar, spårbunGestaltningen av ett område visar om enskilda fastigheter, men även kvarter den kollektivtrafik. I Solna strand, på det är planerat för att hålla över tid. Vi och stadsdelar, och att vi är lika engagränsen mellan Solna och Sundbyberg, är övertygade om att byggnader med gerade i kulturmiljön och livet mellan arbetar 10 000 människor. Här är hög arkitektonisk kvalitet i kombination husen som i själva byggnaderna. Att utvecklingstakten hög. I ett område med flexibilitet, moderna materialval utveckla hela stadsdelar gör det möjsom ursprungligen kännetecknades av och innovativa tekniska lösningar både ligt att ta ett större ansvar för stadens lätt industri finns idag moderna kontor, berikar stadsrummet och är attraktiva hållbara utveckling, miljömässigt, restauranger och hotell. I Hagalund, för våra kunder. Vi strävar alltid efter att ­estetiskt, socialt och ekonomiskt. mellan Solna centrum och Life Sciencebåde bevara och utveckla våra fastigDet är lika mycket området mellan klustret kring Karolinska Institutet, heter till attraktiva arbetsoch stadsbyggnaderna som sätter sin prägel på ­planeras en ny tunnelbanestation som miljöer. Vårt tankesätt kring bevarande platsen, som avgör om ett kvarter uppförlänger innerstaden och möjliggör en och utveckling av arkitektur och funklevs som lugnt, med samhörighet och ny stadsdel som är levande både under tionalitet samverkar väl med vårt fokus ett socialt brus. Även små initiativ gör kontorstid och efter jobbet. på långsiktig och hållbar lönsamhet. skillnad. Ett exempel är den lilla gröna Balans mellan form, funktion, hållbaroas i anslutning till kvarteret SmultroAttraktiva arbetsoch livsmiljöer het och ekonomi ger byggnader av hög net vid Torggatan i Solna strand som Vi arbetar för att skapa hållbara kvalitet som är flexibla och har lång livsinvigdes under året. Här har vi skapat platser och kontor. Vi gör det med längd. en pocket park, en liten park tillgänglig Humlegårdens unika kombination av Humlegården har en arkitekturför allmänheten, med planteringar, kundfokus, respekt för arkitektoniska policy och att värna om både arkitekttrevliga sittytor samt laddningsmöjligvärden och ett effektivt och nytänoniska och funktionella värden är en heter för exempelvis telefon eller dator. kande hållbarhetsarbete. Genom att ta naturlig del av verksamheten. Intresset De bästa initiativen är ofta sprungna ett helhetsgrepp om våra fastigheter för Stockholms arkitektur är stort. För ur ett spännande samarbete, såsom och skapa nya värden som adderar till tredje året i rad deltog Humlegården Moving Murals i Hagalund. Initiativet staden bidrar vi till att skapa inspiresom partner och utställare i Open har resulterat i en kombination av rande livsmiljöer. Att förstå våra kunHouse Stockholm i oktober 2018. muralmålning och video­projektioner ders behov, och skapa kontor som är Denna världsomspännande arkitekturi stadsrummet, som gav nytt liv till en framtidssäkrade och ger goda förutfestival syftar till att skapa nyfikenhet tidigare ganska anonym plats. Projektet sättningar för våra kunders verksam­ och öka allmänhetens intresse för arkiär en del av ett unikt samarbete mellan heter, är centralt för oss. Lokalerna ska tektur och för stadens utveckling, samt Solna stad och Filmregion Stockholmspegla hyresgästens värderingar och ge nya kunskaper om design och staMälardalen, som skapade många kontorets utformning och läge är en dens historia. Under festivalen bjöd vi intressanta möten mellan etablerade viktig del i jakten på talang. in allmänheten till några av våra fastigkonstnärer och Solnas unga kreativa Vi satsar på långsiktiga och flexibla heter och berättade om dess historia rörelse. lösningar för att minska behovet av och hur de används idag. omfattande renoveringar då lokalernas Kontorsområden i goda lägen funktionalitet ändras. Här har vi ett Läs mer om hur vi utvecklar För att fortsätta att vara en relevant stort ansvar för att öka våra kunders stadsmiljöer på humlegarden.se/ partner för våra kunder har vi under och leverantörers medvetenhet om stadsutveckling. åren utvecklats från att förvalta och resursslöseriet som är en av branschens utveckla fastigheter till att utveckla största utmaningar. Under 2019 kommer H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 26 Attraktiva arbetsoch stadsmiljöer Under året invigdes en pocket park i Solna strand. Foto: Jonas Malmström K under Kontor som stärker verksamheten Vi vill att våra kunder ska uppleva att deras kontorslokaler, och därigenom relationen med oss som hyresvärd, bidrar positivt till deras affärer. Genom god service och affärsmannaskap ska vi vara en bra partner. Målsättningen är att vi ska skapa det bästa kunderbjudandet och vara det naturliga förstahandsvalet för företag som söker kontor i Stockholm. En god affärspartner Ambitiös målsättning till utveckling. Exempelvis önskar man Ett företags lokaler bidrar starkt till hur Att skapa lojala kunder är centralt i vår fler gröna inslag i området och det finns bolagets varumärke uppfattas. Val av verksamhet och bidrar till både lönsamönskemål om forum som ger möjlighet läge, typ av fastighet, lokal och inredhet och ett starkt varumärke. Vår måltill nätverkande med andra företag i ning talar sitt tydliga språk för både sättning är att tillhöra de bästa företaområdet. Kunderna uttrycker även medarbetare och besökare. Vår ambigen i vår bransch och de senaste åren intresse för tjänster som avlastar och tion är att ha det bästa kunderbjudanhar vi genomfört en större undersökger medarbetarna tid att fokusera på det och vara förstahandsvalet vid val av ning varje år i kombination med djupinkärnverksamheten. Studien har legat till kontor. Genom god service och affärstervjuer, för att samla information om grund för flera nya initiativ som implemannaskap vill vi vara en bra partner. våra kunders uppfattning av företaget menterats under året samt projekt som För oss är det viktigt att bygga långsikoch vår service. I årets upplaga av Fastpåbörjas under 2019. tiga relationer med våra kunder och vi ighetsbarometern Kontor, Fastighets­ vill att de ska uppleva att deras kontorsägarnas årliga undersökning som mäter Externa förvaltningsuppdrag lokaler, och därigenom relationen med kundnöjdhet inom branschen, uppUtöver det egna beståndet förvaltar oss som hyresvärd, bidrar till deras affär. nådde vi Nöjd-Kund-Index 76 (78), att Humlegården två fastigheter belägna Förmågan att agera affärsmässigt, lyssna jämföra med Fastighetsbarometerns på Gärdet på uppdrag av Länsförsäkin kundens behov och erbjuda en produkt totala branschindex som i år är 73. Vi ringar Sak och Länsförsäkringar AB. som är anpassad därefter är central. har en ambitiös målsättning och utfallet Bremen 2 på Tegeluddsvägen 11–13 Bland våra kunder återfinns såväl är något under det satta målet för 2018. samt Bremen 4 på Tegeluddsvägen mindre start-ups som välkända börsnoUndersökningen gav oss konkret åter15–23 med en uthyrningsbar yta om terade bolag och statliga myndigheter. koppling på våra utvecklingsområden cirka 62 000 kvm. Alla har olika förväntningar på sina och vi fick även ett kvitto på att vårt förlokaler och som en av de största aktöhållningssätt avseende service är upprerna på Stockholmsmarknaden kan skattat bland våra kunder. Humlegården erbjuda kunderna ett brett spektrum av lokaler i varierande Utveckling av kunderbjudandet storlekar, lägen och hyror; allt från Under året genomförde Humlegården eftertraktade adresser i Stockholm city en studie i syfte att undersöka hur våra till moderna och effektiva kontor i Solna kunder ser på sina framtida behov av strand och funktionella lokaler av indukontorslokaler och kringtjänster. Vi ville strikaraktär i Hagalund. Tack vare vårt även ta del av kundernas förväntningar varierade utbud av lokaler väljer många avseende serviceutbudet i området av våra kunder att flytta inom fastigsamt stråken och miljöerna omkring hetsbeståndet när deras lokalbehov fastigheterna. Det tredje perspektivet förändras. Vi erbjuder även flexibla i studien avsåg kontakten med hyrestider och stöttar våra kunder när Humlegården som hyresvärd och den deras lokaler behöver anpassas till förservice vi erbjuder. Studien genomförändrade behov i verksamheten. des i form av djupintervjuer med kunder Humlegården har cirka 650 kunder i Solna strand. Resultatet gav oss flera och våra tio största hyresgäster står för insikter. Vi ser att intresset för att dela 32 procent av den kontrakterade hyran ytor och funktioner ökar. Deltagarna per sista december 2018. Den genommenar att Humlegårdens service är Måluppföljning 2018: Kunder snittliga återstående hyrestiden är 4,0 år. mycket bra. Man upplever också att 2018 Mål Utfall Kontraktsportföljen har en spridning Solna strand har genomgått en stor förNKI 80 76 av branscher, kundstorlek och olika ändring de senaste åren, bland annat typer av hyresgäster vilket minskar genom ett utökat restaurangutbud. ­risken för vakanser och hyresförluster. Men det finns också flera möjligheter H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 28 Kunder Advokatbyrån Synchs huvudkontor i fastigheten Skravelberget Större 20, på Birger Jarlsgatan 6. Foto: Jonas Malmström De tio största hyresgästerna 2018 Förfallostruktur hyreskontrakt1) Nöjd-Kund-Index Mkr Index 300 100 Swedbank AB Arbetsförmedlingen 250 90 Skatteverket 200 80 Cepheid AB Maquet Critical Care AB 150 70 Nordnet Bank AB 100 60 Hannes Snellman Advokatbyrå AB EQT Partners AB 50 50 Advokatfirman Cederquist KB Elgiganten AB 0 40 2019 2020 2021 2022 2023– 2013 2014 2015 2016 2017 2018 1) Exklusive garage och parkering. NKI Humlegården NKI Branschsnitt NKI Högsta betyg 29 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 A nsvarsfulla samarbetspartners Ansvarsfulla samarbetspartners Vi är övertygade om att strategiska och långsiktiga relationer med samarbetspartners och en väl fungerande styrning och kontroll skapar förutsättningar för att uppnå en bättre utveckling av verksamheten, i flera dimensioner. Den hållbara leverantörskedjan kvalitetsoch varukrav som är mer prodel av och följa våra regler för arbetarVårt långsiktiga mål är att vi ska vara jektspecifika. Att ha full kontroll över skydd. Vi har även tydliga riktlinjer som branschens bästa beställare och driva leverantörskedjan är svårt och tidskräomfattar de som besöker byggarbetsutveckling tillsammans med våra samvande men vi är övertygade om att den platsen eller rör sig i området. arbetspartners. En central del är vårt nya systematik och struktur för uppföljansvarstagande i leverantörskedjan. ning som vi börjat utforma kommer att Att tänka nytt driver utveckling Därför har vi under året påbörjat ett öka vår kontroll av leverantörskedjan Att driva den tekniska utvecklingen arbete för att utveckla vår struktur och och även bidra till djupare samarbeten framåt är ett sätt för oss att vara systematik för kravställande och uppmed våra leverantörer för att tillsamen ansvarsfull samarbetspartner och vi följning, med målet att skapa en mer mans bidra till en hållbar utveckling. är övertygade om att samarbeten med hållbar leverantörskedja. Under året rapporterades inga andra aktörer leder till nya tankesätt. Vi ställer redan idag höga krav på ­korruptionsincidenter eller andra överVi arbetar ständigt för att hitta nya hållvåra leverantörer ifråga om miljö, sociträdelser mot vare sig Humlegårdens bara lösningar och öka såväl utveckala aspekter och arbetsmiljö, men ser uppförandekod eller Fastighetsägarnas lingstakten inom vårt område som vår stora vinster i att flytta fram våra posiUppförandekod för leverantörer. Under positiva påverkan på människa och tioner ytterligare. Vi anser att strate2018 implementerade vi en whistlemiljö. Genom samarbeten med expergiska partnerskap med leverantörer blow-funktion för att ytterligare öka ter inom andra branscher kan vi också kring hållbar utveckling behövs, för att möjligheten att fånga upp och vidta utveckla produkter och tekniska lösvi ska nå upp till våra intressenters stänåtgärder vid eventuella överträdelser ningar som baseras på idéer från andra digt ökande krav och förväntningar, för mot koden. Inga ärenden har rapporteverksamhetsområden. All teknisk att minska risken för negativ påverkan rats under året. utveckling testas i våra befintliga milpå människa, miljö och varumärke och jöer och lösningar som fungerar väl samtidigt säkerställa en framtida proFokus på uppförandekoden implementeras i fastigheterna. duktion med en långsiktigt hållbar Under årets företagskonferens för ­leverantörskedja. samtliga medarbetare lade vi extra Innovation via rymdtekniköverföring fokus på vår uppförandekod. Vi genomFör att vi ska nå motståndskraftiga, cirAgenda 2030 förde en workshop där vi resonerade kulära och smarta städer så är det vikFN:s Globala mål för hållbar utveckling kring hur vi hanterar svåra dilemman tigt att våga tänka nytt. I samarbete kommer att vara en viktig ledstjärna i och fångade upp organisationens förmed Umbilical Design har vi sedan 2015 vårt arbete framåt. Under 2018 har vi slag på förbättringar avseende procesgenomfört flera projekt där vi underidentifierat de delmål som är mest ser och regelverk. Detta har exempelvis sökt möjligheterna att använda material ­relevanta utifrån Humlegårdens verkresulterat i att vi tagit fram en ny inköps­ och tekniker som används inom rymdinsamhet. I nästa steg påbörjar vi integrepolicy. Vi kommer fortsätta arbetet dustrin i förvaltningen och utvecklingen ringen av målen i vår nya hållbarhets­ under 2019 genom att utveckla struktur av våra fastigheter. Under året har vi strategi som färdigställs under 2019, och systematik för uppföljning av uppbidragit till en slutrapport som Umbilioch gör dem till en naturlig del i beslutsförandekoden, den blir exempelvis ett cal Design tagit fram för ett projekt processer och den dagliga verksam­ obligatoriskt inslag i de årliga individukallat Astrostaden med syfte att utvärheten. Detta blir en plattform utifrån ella medarbetarsamtalen. dera och testa alternativa lösningar vilken vi tillsammans med samarbetsbaserade på rymdteknik. Initiativet har partners kommer kunna bidra till en Trygghet och säkerhet delfinanserierats av Naturvårdsverket. mer hållbar utveckling. Att skydda arbetstagarnas rättigheter I nästa projekt ligger fokus på isoleoch främja en trygg och säker arbetsrande färg och puts, en metod för att Styrning och uppföljning miljö för alla arbetstagare, inklusive sänka energianvändningen i våra fastigIdag styr vi vårt arbete genom både leverantörers arbetskraft, är en av våra heter. övergripande styrdokument såsom mest prioriterade frågor. Vi styr arbetet inköpspolicy, miljöpolicy och vår genom vår uppförandekod och via Smarta hissar interna uppförandekod samt via säkerhetsmanualer och utbildningar på Sedan 2016 deltar Humlegården i ett branschorganisationen Fastighets­ varje projektplats. Vi ska alltid erbjuda pilotprojekt som drivs av hisstillverkaägarnas ”Uppförande­kod för leverantöen säker arbetsplats och har nolltoleren KONE. KONE 24/7 är ett samarbete rer”. Utöver detta tillkommer ett antal rans mot olyckor. Därför måste alla ta med IBM och deras superdator Watson. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 30 A nsvarsfulla samarbetspartners Hissarna i fastigheten Sparbössan 1, T-House på Engelbrektsplan, är en del av det internationella pilotprojekt där Humlegården deltar. Foto: Kone Projektet bygger på ”big data” där data Ny plattform för laddstationer med förenklad debitering. Laddstatiosamlas in från hissar i hela världen. I förAnvändningen av laddhybrider och ner ska kunna ställa in sig beroende på sta omgången samlades data in från ­elbilar ökar. Hösten 2015 påbörjade vi avtal och tillgänglig effekt när en ladddrygt 106 000 hissar där programvaran ett samarbete med Chargestorm, som ning ska s­ tartas. Vi har nu 100 laddstaanalyserar realtidsinformation från hisutvecklar laddstationer för elbilsladdtioner installerade som förser över 200 sarna för att kunna utföra underhåll i ning, i syfte att installera ”smarta” parkeringsplatser med laddningsmöjligförväg. Detta förbättrar den tekniska ­laddstationer i garagen i våra befintliga het. Humlegården och Chargestorm driften och oplanerade driftstopp minikontorsfastigheter. Att installera ladddriver utvecklingen för att möta behov meras. Det sparar pengar men fram­ stationer vid nyproduktion är en enkel från morgondagens hyresgäster och förallt ger det en bättre upplevelse för åtgärd. I äldre fastigheter däremot är ­bilpark. våra kunder. Projektet sker på fyra plateltillgången i garagen ofta begränsad. ser i världen och Humlegården medverGenom att införa en smart laddinfrakar som enda svenska företag. Vi har struktur räcker elen till fler; systemet under året fortsatt arbetet med att mäter kontinuerligt effektuttaget i laddinstallera programvaran i våra hissar stationerna och fördelar tillgänglig el och nu är nästan 90 procent av våra hismellan stationerna. När många laddar sar uppkopplade. Målet är att samtliga fördelas lite mindre effekt till varje bil, hissar ska vara uppkopplade under när färre laddar finns mer effekt att 2019, och på lång sikt vill vi kunna und­fördela och laddningen går snabbare. vika oplanerade stopp i hela vårt Fokus framåt är att kunna hantera bestånd. hyresgäster direkt i en ny plattform 31 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 M arknadsområden Med alla fastigheter i kollektivtrafiknära lägen Tre marknadsområden och Härden 16, belägna i kvarteret där Utvecklingsfastigheter En gemensam nämnare för alla våra Hälsingegatan, Norra stationsgatan i goda lägen fastigheter är de goda kommunikatiooch S:t Eriksgatan möts. Här går utUngefär 10 procent av det totala marknerna – alla fastigheter ligger i tunnelvecklingen på högvarv. Området komnadsvärdet utgörs av så kallade utveckbanenära lägen, det gäller inom några mer när det är färdigställt år 2025 att lingsfastigheter. Detta marknadsomår även fastigheterna i Hagalund genom omfatta hela 50 000 arbetsplatser och råde inkluderar de fastigheter som är utbyggnaden av den Gula tunnelbane6 000 bostäder. under produktion eller utveckling. Fastlinjen. Etableringen i dessa områden igheterna är belägna i strategiskt vik­bygger på strategiska överväganden Ytterstadsområden på frammarsch tiga lägen där Humlegården driver där läge, kommunikationer, närservice, Marknadsområdet Ytterstad motsvarar stadsutvecklingsprojekt. Störst närvaro utvecklingsmöjligheter och kundefter34 procent av det totala marknadsvärhar bolaget i Södra Hagalund där frågan vägs in. Varje område har sin det. Här ingår Solna strand, som sett till Humlegården äger 84 procent1) av fastegen karaktär och innebär sammantaget uthyrningsbar yta är Humlegårdens igheterna. Här kommer en omfattande ett brett och varierat utbud av lokaler. största kluster. Stadsdelen utgör Storutveckling att ske under de kommande stockholms fjärde största kontorsomåren, då stadsdelen omvandlas i samVälpositionerat i innerstaden råde och Humlegården är den största band med utbyggnaden av den nya Humlegårdens fastighetsbestånd har privata fastighetsägaren. Gula tunnelbanelinjen. I Solna strand sitt ursprung i city. Då bolaget påbörGenom uppförandet av Swedbanks återfinns Grow Hotel, (Stenhöga 2) jade sin resa bestod portföljen främst HQ, (fastigheten Cirkusängen 6) som samt den intilliggande kontorfastig­ av fastigheter i kvarteren runtom invigdes 2014, är Humlegården även heten Grow (Stenhöga 4) som båda parken Humlegården, som också gav en del av Sundbyberg. Till beståndet utgör viktiga delar i Humlegårdens företaget dess namn. Fastigheterna i i Stockholms ytterstadsområden hör omdaning av stråket. Även i Stockholms Stockholms innerstad står idag för 56 även fastigheten Sandhagen 9 på Rökeinnerstad pågår utvecklingsprojekt procent av det totala marknadsvärdet. rigatan i Slakthusområdet vid Globen i Humlegårdens regi. På Nybrogatan Bland beståndet återfinns flera äldre samt tre förvaltningsfastigheter i Hagapågår uppförandet av kontorsfastig­ byggnader i de östra delarna av city, lund. Fastigheten i Slakthusområdet är heten Nybrogatan 17 (Riddaren 18). varav många är välkända inslag i stadsbelägen strax intill Tele2 Arena. Områbilden. Till detta marknadsområde hör det kommer att genomgå en omfattande 1) Baserat på bruttoarea. även Kungsholmen, där Humlegården utveckling de kommande åren genom äger den omsorgsfullt renoverade induett stort stadsutvecklingsprojekt. Även strifastigheten Dykaren 10 på Alströfastigheterna i Hagalund är strategiskt En fastighetsförteckning finns på mergatan. I det framväxande Hagastaväl placerade, då även detta område är sidorna 98–101. den återfinns fastigheterna Härden 15 föremål för utveckling. Fastighetsbeståndet 2018-12-31 UtvecklingsAndel av totalt hyresvärde, % Delmarknad Innerstad Ytterstad fastigheter Totalt 12% Antal fastigheter 15 13 26 54 5% Legend Legend Yta, tkvm 151 259 70 480 6% Legend Legend Hyresvärde, mkr 682 582 83 1 347 Legend Andel av hyresvärde, % 51 43 6 100 77% Marknadsvärde, mkr 14 019 8 318 2 481 24 818 Andel av marknadsvärde, % 56 34 10 100 Kontor 1 037 mkr Butik/Restaurang 87 mkr Uthyrningsgrad, % 98 91 81 94 Garage 62 mkr Övrigt 162 mkr H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 32 M arknadsområden Hagalund NORRA Solna strand/ DJURGÅRDEN Bromma Sundbyberg Flygplats Hagastaden VASASTADEN NORRMALM ÖSTERMALM Kungsholmen BROMMA City T-Centralen KUNGSHOLMEN DJURGÅRDEN GAMLA STAN STORA ESSINGEN SÖDERMALM LILJEHOLMEN Globen Miljöer att växa i. GAMLA ENSKEDE 33 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 M arknadsområden Innerstad Stockholms innerstad innehar en särställning på kontorsmarknaden i Sverige med mycket stor efterfrågan och ett begränsat utbud. Våra fastigheter i denna delmarknad återfinns på attraktiva adresser och många byggnader är välkända inslag i stadsbilden. Humlegårdens bestånd för t­ ändsticksindustrin. Under 1970Humlegården äger och förvaltar 15 fasttalet genomgick fastigheten många igheter i Stockholms innerstad till ett ombyggnader där man enligt dåtidens marknadsvärde av 14 mdkr, vilket mottrender sänkte innertak, satte igen svarar 56 procent av fastighetsportfölfönster och skapade cellkontor. 2015 jens totala marknadsvärde. Fastighekonstaterades att byggnaden var i stort terna är belägna i de östra delarna av behov av restaurering. Humlegården city samt i Hagastaden och på Kungssåg potentialen och startade ett projekt holmen. med syfte att återskapa de ursprungUthyrningsgraden i Humlegårdens liga kvaliteterna. För uppdraget anlitabestånd i innerstaden ligger på en fortdes arkitektbyrån General Architecsatt hög nivå, 98 procent. Nyuthyrture. Den uthyrningsbara ytan uppgår ningen under året uppgick till cirka till cirka 9 800 kvm varav Nordnet hyr 6 700 kvm och hyresnivåerna nådde drygt 7 000 kvm. nya toppnivåer. Under året har ett flertal avtal träffats och stora omförhandUtvecklingen fortskrider lingar har ägt rum. Bland de nya företag i Hagastaden som hälsas välkomna finns Amrop AB Utvecklingstakten i Storstockholm som hyr cirka 400 kvm i fastigheten är hög och för närvarande pågår flera Blasieholmen 24 på Blasieholmsgatan, stora stadsutvecklingsprojekt. Till de Handelsbanken som har valt att teckna mest intressanta områdena hör Haga­ avtal avseende lokaler om cirka 445 staden, ett område där Humlegården kvm i fastigheten Käpplingeholmen 3, idag äger två fastigheter i ett mycket på Nybrokajen samt Wallin & Partners bra läge, Härden 15 på Hälsingegatan som hyr 350 kvm i fastigheten Blasiesamt den intilliggande Härden 16 beläholmen 55 på Blasieholmsgatan. Under gen vid Sankt Eriksgatan/Norra året har även Humlegården fått förnyat Stations­gatan. Tillsammans med fjorförtroende från många kunder, däriton andra aktörer inom stadsutveckling bland JLL Capital Markets och Wigge är Humlegården en del av ett unikt initi& Partner som valt att förnya sina avtal ativ där fastighetsbolagen tillsammans i fastigheten Österbotten 8 på Birger med Stockholms stad har utformat en Jarlsgatan liksom Morningstar Sweden gemensam vision med målet att göra AB i fastigheten Sparbössan 1 på Norra Stationsgatan till en av Stock­Engelbrektsplan. holms mest intressanta och tillgängliga platser med fokus på matupplevelser, Fintech möter industrikaraktär kultur, levande stråk och ett kvalitativt på Kungsholmen serviceutbud. Aktiviteten i området är I mars 2018 färdigställdes den omfatstor och utvecklingen kommer att pågå tande restaureringen av fastigheten till år 2025. Under oktober 2018 arrangDykaren 10 på Kungsholmen, som nu erades en familjedag samt branschär huvudkontor för Nordnet Bank. seminarium och after work, som alla Resultatet är ett spännande möte melgenererade ett stort intresse. lan fintech och industrikaraktär. Fastigheten på Alströmergatan 29 ritades Läs mer om Nordnets etablering 1898 av arkitekt Gustaf Lindgren och på humlegarden.se Fastigheten Humlegården 60 här tillverkades ursprungligen maskiner på Linnégatan. Foto: Jonas Malmström H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 34 M arknadsområden 56% Andel av totalt marknadsvärde Antal fastigheter 15 Marknadsvärde 14 019 mkr Uthyrningsgrad 98% Hyresvärde 682 mkr Hyresvärde per kategori 2% 3% 10% 84% Kontor 575 mkr Butik/Restaurang 70 mkr Garage 15 mkr Övrigt 22 mkr Uthyrningsgrad % 100 80 60 40 20 0 2014 2015 2016 2017 2018 35 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 M arknadsområden Ytterstad Intresset för attraktiva lägen i Stockholms ytterstad är fortsatt stort. Humlegården äger och förvaltar fastigheter i tre områden: Solna strand/Sundbyberg, Hagalund samt ­Slakthusområdet vid Globen. Humlegårdens bestånd stora tillväxtplanerna samt mycket god Humlegården äger och förvaltar 13 fasttillgång till kollektivtrafik. Sundbyberg igheter i Stockholms ytterstad till ett har Sveriges kraftigaste befolknings­ marknadsvärde av 8 mdkr, vilket mottillväxt och högsta bostadsbyggande. svarar 34 procent av fastighetsportfölI Solna strand arbetar idag över 10 000 jens totala marknadsvärde. Uthyrningspersoner. Solna stad har för elfte året graden uppgår till 91 procent. Den i rad rankats som nummer ett i Svenskt historiskt höga uthyrningsgraden i Näringslivs årliga ranking av företagsStockholms innerstad har tillsammans klimatet i landets 290 kommuner. med höga hyresnivåer bidragit till en I Hagalund, beläget där Solna och ökad efterfrågan på lägen i närförort Stockholm möts, pågår arbetet med med bra kollektivtrafik. det omfattande stadsutvecklingsproUnder året har Humlegården hyrt ut jekt som inleds i samband med etablecirka 12 400 kvm i Solna strand. En av ringen av den nya tunnelbanestationen, de större nyuthyrningarna i området är Södra Hagalund. I Slakthusområdet, Selecta som hyr cirka 1 700 kvm i fastigsöder om Stockholms innerstad, heten Päronet 6 på Torggatan 15. Till de utvecklas en helt ny stadsdel med både nytillkomna kunderna hör även Inspektioarbetsplatser och bostäder i det omfatnen för strategiska produkter som flyttat tande projektet Söderstaden. in i fastigheten Apelsinen 5 på Vretenvägen där de hyr lokaler om cirka 1 430 kvm. Ny mötesplats i Solna strand Flera framgångsrika omförhandlingar har Humlegården genomför stora satsgenomförts, exempelvis har diagnostikningar på serviceutbudet i Solna strand. företaget Cepheid valt att utöka sina I november invigdes Grow Hotel, belälokaler i fastigheten Stora Blå (Stenhöga 1) get strax intill Stora Blå och den nya på Röntgenvägen, där de idag hyr lokaler kontorsfastigheten Grow som är under om ca 16 000 kvm. I Solna strand återuppförande. Genom etableringen skafinns flera myndigheter, däribland CSN pas en ny mötesplats i området. Hotelsom under året har valt att förnya sitt let erbjuder 176 hotellrum och studios, hyreskontrakt avseende lokaler om 1 100 restaurang samt en hälsoavdelning för kvm i fastigheten Smultronet 2 på Vretenhotellets gäster med gym och bastu. vägen. Även Polismyndigheten har valt I entréplanet finns restaurang Noroatt fortsätta sin verksamhet i samma bata, i regi av prisade Aveqiagruppen. lokaler och förlänger sitt avtal avseende Det fyrstjärniga hotellet drivs som ett lokaler om 7 600 kvm i fastigheten SmultBest Western plus-hotell och operatör ronet 2 på Vretenvägen. är Time Hotel Group. Humlegården är den största fastigDet sker även flera förändringar i minhetsägaren i Hagalund. I detta område är dre skala, exempelvis på Torggatan i andelen utvecklingsfastigheter stor men kvarteret Smultronet, där Humlegården här finns även fastigheter som förvaltas skapat en välkomnande så kallad pocket på lång sikt. Under året har Life Sciencepark som både bjuder på sittytor med klustrets växt sig starkare genom etableladdningsmöjligheter för den som vill ringen av Gasellföretaget Pelago Bio­ arbeta utomhus och grönska som ökar science AB, som hyr lokaler i fastigheten trivseln och bidrar till den biologiska Kassaskåpet 15 på Banvaktsvägen. mångfalden. Expansiva stadsdelar Läs mer om Grow Hotel på Gemensamt för våra ytterstadsområFastigheten Smultronet 2 på ­humlegarden.se den är den snabba utvecklingen och de Vretenvägen i Solna strand. Foto: Jonas Malmström H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 36 M arknadsområden 34% Andel av totalt marknadsvärde Antal fastigheter 13 Marknadsvärde 8 318 mkr Uthyrningsgrad 91% Hyresvärde 582 mkr Hyresvärde per kategori 18% 7% 2% 73% Kontor 423 mkr Butik/Restaurang 14 mkr Garage 41 mkr Övrigt 104 mkr Uthyrningsgrad % 100 80 60 40 20 0 2014 2015 2016 2017 2018 37 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 M arknadsområden Utvecklingsfastigheter Humlegården utvecklar fastigheter och områden på strategiskt viktiga platser med goda framtidsutsikter. Målsättningen med våra utvecklingsprojekt är att förverkliga potentialen och stärka attraktiviteten inom de marknadsområden där vi är etablerade. Långsiktighet och flexibilitet Färdigställda projekt 2018 Vi strävar alltid efter att förvalta och utveckla våra fastigheter på bästa sätt. Dykaren 10, Stockholm Både ifråga om lokalens flexibilitet och långsiktig hållbar drift och förvaltning Dykaren 10 på Kungsholmen, en fastigmen även genom att lyfta fram betydelhet med anor från 1890-talet, förvärvasen av en levande stadsbild och höga des av Länsförsäkringar Liv i december ambitioner avseende arkitektoniska 2017. Här flyttade Nordnet Banks värden. En viktig del av Humlegårdens huvudkontor in i mars 2018 efter en verksamhet är att uppföra nya byggnaomfattande restaurering. Dykaren 10 der och utveckla befintliga. Målsättningen med våra utvecklingsprojekt är Stenhöga 2, Grow Hotel, Solna strand att förverkliga potentialen och stärka attraktiviteten inom de marknadsom­ Grow Hotel färdigställdes i november råden där vi är etablerade. 2018 men övergår till förvaltningen i Vi strävar efter att uppnå ett långsikbörjan av 2019. Grow Hotel har genetigt värdeskapande i allt vi gör. Det är rösa öppettider och ambitionen är att en av anledningarna till att vi beslutat det ska bli en självklar mötesplats i att vår nyproduktion ska miljöcertifieområdet. Här erbjuds 176 rum och sturas i högsta möjliga miljöklass. Vi lägger dios samt en restaurang i entréplanet. stor omsorg vid detaljer och eftersträFör den spännande arkitektoniska var arkitektur och materialval som har utformningen står den danska arkitektfirman 3XN och inredningsdesignen Stenhöga 2 en god estetisk hållbarhet. En viktig nyckel är också förvaltningsperspektiär skapad av prisbelönta Note Design vet, som alltid är väl integrerat i våra Studio. Fastigheten har preliminärt utvecklingsprojekt exempelvis vid val ­certifierats enligt Miljöbyggnad Guld. av tekniska lösningar. För att skapa en funktionell fastighet används exempelPågående projekt vis tekniska system som kan omprogrammeras och installationsgolv som Stenhöga 4, Grow Kontor, Solna strand skapar flexibilitet och underlättar vid förändringar. Kontorsfastigheten Grow med en I beståndet finns många äldre fastiguthyrningsbar yta om cirka 25 000 kvm heter. Humlegården strävar efter att närmar sig slutförande. Inflyttning sker Stenhöga 4 bevara dessa fastigheters specifika under 2019. Arkitekt är Tham & Vide­värden, samtidigt som de anpassas för gård. Största hyresgästen blir Arbetsatt klara vår tids krav på hållbarhet och förmedlingen. Under 2018 blev det även funktionalitet. På så sätt skapas attrakklart att K-Märkt öppnar en restaurang tiva och moderna kontorsmiljöer som med en tydlig hållbarhetsprofil i fastigkan utvecklas med sina hyresgäster. hetens entréplan. Bland de övriga hyresgästerna återfinns även säljoch marknadsföringsbyrån Key Solutions samt Finska Technopolis som etablerar co-workingkonceptet UMA Workspace i Grow. Fastigheten har preliminärt ­certifierats enligt Miljöbyggnad Guld. Riddaren 18 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 38 M arknadsområden Riddaren 18, Nybrogatan 17, Stockholm Härden 15, Stockholm 10% I ett av Stockholms bästa lägen pågår I samband med att Arbetsförmedlingen uppförandet av en kontorsfastighet flyttar till nya lokaler i Grow Kontor med namnet Nybrogatan 17, belägen under 2019, öppnas en möjlighet till ett strax intill Astoria. Här är ambitionen hög större omtag och konceptualisering av avseende såväl material och atmosfär fastigheten Härden 15, för att på bättre och fastigheten erbjuder en takterrass, sätt kunna konkurrera med de nya kongenomtänkta planlösningar, tidlösa torsfastigheterna i den framväxande Andel av totalt material och generösa ljusinsläpp. Hagastaden. marknadsvärde De kommersiella lokalerna har en total uthyrningsbar yta om cirka 6 000 kvm. Cirkusgränd (del av Stenhöga 1), Solna En del utgörs av en restaurang i Astorias entréplan, där stjärnkrögaren Björn Humlegården har under cirka 10 års tid Frantzén kommer att etablera ett aktivt arbetat med att utveckla, förtäta Antal fastigheter 26 ­brasseri. och modernisera kvarteret Stenhöga Marknadsvärde 2 481 mkr från att mestadels innehålla lätt induUthyrningsgrad 81% Kommande och möjliga projekt stri, till ett modernt och urbant kontorsområde. Det sista steget kommer att Hyresvärde 83 mkr Södra Hagalund, Solna bidra till att skapa en helhet och länka samman samtliga byggnader i området, Humlegården är den största fastighetsvilket resulterar i en modern stadsägaren i området och äger omkring 84 känsla med ökad öppenhet, nya stråk procent av fastigheterna (baserat på och generösa mötesplatser. bruttoarea), 26 fastigheter till ett värde av 1,1 mdkr. Området g ­ ynnas av det närLäs mer om de aktuella Hyresvärde per kategori liggande Hagastaden och utbyggnaden projekt på humlegarden.se/stadsav Karolinska Universitetssjukhuset och utveckling. även i Hagalund är Life Science-sektorn väl representerad. I samband med 46% utbyggnaden av den Gula tunnelbane43% linjen etableras en tunnelbanestation i Södra Hagalund, vilket kommer att få stor betydelse för områdets utveckling. Södra Hagalund är ett av Solna stads prioriterade områden, där man planerar 7% 4% att skapa tusentals bostäder, arbetsKontor 39 mkr platser samt kultur, handeloch service­ Butik/Restaurang 3 mkr funktioner i ett omfattande projekt som Garage 6 mkr Övrigt 36 mkr sträcker sig över en lång period. Färdigställda och pågående projekt Bedömd Uthyrningsgrad Bedömt Beräknad Varav upptidpunkt för tecknade hyresvärde, i­ nvestering arbetat, inkl mark Fastighet Kommun Användning färdigställande ­kontrakt, % mkr inkl mark, mkr 2018-12-31, mkr Dykaren 10 Stockholm Kontor Q1 2018 99 35 184 184 Stenhöga 2 Solna Hotell Q4 2018 100 17 225 222 Stenhöga 4 Solna Kontor Q3 2019 88 76 1 068 693 Riddaren 18 Stockholm Kontor Q2 2020 13 36 637 313 Summa 165 2 114 1 412 39 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 Fastighetsbestånd och transaktioner Fastighetsbestånd och transaktioner Förändring i fastighetsbeståndets Cushman & Wakefield i enlighet med att stärka vår närvaro på strategiskt vikmarknadsvärde RICS Red Book Standards. Verkligt tiga platser med goda framtidsutsikter Marknadsvärdet per 31 december 2018 värde för förvaltningsfastigheterna ser Humlegården med intresse på nya uppgick till 24 818 mkr (22 050). Under fastställs genom en kombination av etableringsområden i Storstockholm 2018 förvärvades en fastighet för en ortspris­metoden och fastigheternas där attraktiva kluster kan skapas. Även total köpeskilling om 71 mkr (2 190). framtida ­kassaflöden. Fastighetsbeförvärv av enstaka fastigheter i attrakInvesteringar i befintliga fastigheter ståndet har värderats i genomsnitt med tiva områden kan bli aktuellt. uppgick till 740 mkr (507). Den orealiseett direktavkastningskrav på 4,4 prorade värdeförändringen för helåret cent. Det är en sänkning mot föregåStärkt närvaro genom förvärv uppgick till 1 957 mkr (1 627). Det motende år med 0,1 ­procentenheter. Se Under året har Humlegården förvärvat svarar en värdeförändring på 9 procent vidare not 11 för detaljerad information fastigheten Mjölner 3 i Hagalund som (9) sedan föregående årsskifte. kring värdering och antaganden i samtillträddes i juni och förvärvades från band med värdering. en privat fastighetsägare i området. Det är ett viktigt steg som innebär Förändring av fastigheternas m ­ arknadsvärde Investeringar i egna fastigheter en större rådighet över området och mkr Under året gjordes investeringar motdärigenom en enklare planeringsproMarknadsvärde 2017-12-31 22 050 svarande 740 mkr (507) i egna fastigcess i det kommande stadsutvecklings­ + Förvärv 71 heter. En stor del av dessa investeprojektet. + Investeringar i egna fastigheter 740 ringar, cirka 77 procent, avser­ – Försäljningar 0 pågående projekt som Grow Kontor, +/– Orealiserade värdeförändringar 1 957 Grow Hotel i Solna strand samt NybroMarknadsvärde 2018-12-31 24 818 gatan 17 i Stockholm city. Läs mer under marknadsområdet Utvecklingsfastig­ heter, sidorna 38–40. Värderingsmetod Marknadsvärdet på fastigheterna Transaktioner har fastställts genom externvärdering Humlegårdens förvärvsstrategi har hitper 31 december 2018. Fastigheterna tills bestått i att hålla fast vid de kluster värderas externt två gånger per år av där företaget redan är etablerat. I syfte Förvärv 2018 Tillkommande Fastighet Kommun uthyrbar area, kvm Tillträde Mjölner 3 Solna 4 603 Juni-18 Uthyrningsgrad per område Uthyrningsgrad % % 100 100 80 80 60 60 40 40 20 20 0 0 Innerstad Ytterstad UtvecklingsTotalt 2014 2015 2016 2017 2018 fastigheter % Inklusive utvecklingsfastigheter Exklusive utvecklingsfastigheter H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 40 Fastighetsbestånd och transaktioner Grow Hotel, fastigheten ­ tenhöga 2 i Solna strand, S invigdes i november 2018. Foto: Jonas Lindström Studio F inansiering Finansiering Humlegården har under 2018 fortsatt att diversifiera upplåningen genom att öka andelen grön obligationsfinansiering. Målsättningen är att all finansiering på ett par års sikt ska vara grön. Bolagets kreditvärdighet har förstärkts ytterligare. Bland annat har belåningsgraden fortsatt sjunka till låga 34 procent och andelen obelånade fastigheter har ökat till 59 procent. Finansiell styrka och stabilitet Finansieringsrisk sättningar. Den genomsnittliga ränteAtt äga och utveckla fastigheter är en Risken för att kostnaden för refinansiebindningen får inte understiga två år. kapitalintensiv verksamhet och räntering och nyupplåning ska öka väsentligt Dessutom får andelen räntebindningskostnader är Humlegårdens största begränsas genom att bolaget har tillförfall inom 12 månader högst uppgå till kostnadspost. Det är därför viktigt att gång till flera finansieringskällor, vars 70 procent. Räntetäckningsgraden alltid ha tillgång till kostnadseffektiv specifika förutsättningar kan utnyttjas uppgick till 5,1 gånger (3,4). Finanspolifinansiering. Finansiering sker antingen i olika marknadslägen. cyn säger att räntetäckningsgraden ska genom kapital från ägarna eller genom Finansieringsrisken begränsas uppgå till lägst 2,0 gånger. Den 31 extern upplåning. Fördelningen däregenom att den genomsnittliga återstådecember 2018 uppgick den genommellan bestäms genom en avvägning ende löptiden på räntebärande skulder snittliga låneräntan till 1,5 procent (2,0). mellan kraven på avkastning respektive inte får understiga 2,0 år. 31 december Genomsnittlig räntebindning uppgick finansiell stabilitet. 2018 uppgick den till 4,0 år (3,5). I syfte till 4,0 år (4,0) och andelen räntebindDen externa upplåningen sker på att ytterligare begränsa finansieringsningsförfall inom ett år uppgick till 49 kapitalmarknaden, genom obligationsrisken får andelen låneförfall de komprocent (42) av räntebärande skulder. eller certifikatprogram, eller i bank. mande 12 månaderna högst uppgå till Räntebindningsförfall fem år eller Den starka ägarbilden tillsammans med 35 procent. längre uppgick till 51 procent av räntefastighetsbeståndets höga kvalitet och bärande skulder. en stabil intjäning ger Humlegården Ränterisk finansiell styrka och därmed en god Förändringar i marknadsräntor och Kreditrisk kreditvärdighet. ­kreditmarginaler påverkar upplåningsI likviditetsförvaltning och vid användKombinationen av låg andel säkerkostnaden. Räntebindningsstrukturen ning av finansiella derivat finns en risk ställd finansiering, stor volym outnyttska väljas så att en kostnadseffektiv att motparten inte kan uppfylla sina jade pantbrev och hög andel obelånade räntekostnad uppnås i förhållande till åtaganden. Ett sätt att begränsa kreditfastigheter, skapar en god finansiell finansiell stabilitet och för att begränsa risken är spridning på flera motparter. flexibilitet. effekterna av ändrade marknadsförutFör att ytterligare minska ­risken anger Finanspolicy och hantering av finansiella risker För mer information om finansiella risker se not 22. Med finansverksamheten följer en exponering för finansiella risker. StyrelFinanspolicy sen fastställer varje år en finanspolicy Finansiella risker och mål Policy 2018-12-31 2017-12-31 som anger mål och riktlinjer för finansverksamheten och säkerställer en god Mål intern kontroll. Finanspolicyn reglerar Belåningsgrad, % ej varaktigt över 50 34 38 hur respektive risk ska hanteras samt Skuldkvot, ggr ej varaktigt över 13,0 9,8 11,3 hur uppföljning och rapportering ska Räntetäckningsgrad, ggr minst 2,0 5,1 3,4 ske i syfte att uppnå en balanserad risk. Finansieringsrisk Finanspolicyn utvärderas årligen och Kapitalbindning, år minst 2,0 4,0 3,5 justeras om förutsättningarna för finanLåneförfall 12 mån, % max 35 2 11 sieringen skulle förändras. Lånelöften och likvida medel 4,5 månader, % minst 100 135 173 Belåningsgraden är ett viktigt mått på den finansiella stabiliteten och kan Ränterisk över tid variera beroende på konjunkturRäntebindning, år minst 2,0 4,0 4,0 läget. Finanspolicyn säger att belåningsRäntebindningsförfall 12 mån, % max 70 49 42 graden på koncernnivå inte varaktigt bör Kreditrisk överstiga 50 procent. Belånings­graden Motpartsrating lägst Auppfyllt uppfyllt uppgick per årsskiftet till 34 procent (38). Valutarisk Valutaexponering ej tillåten uppfyllt uppfyllt H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 42 F inansiering Utsikt från fastigheten Österbotten 8 på Birger Jarlsgatan 25. Foto: Jonas Malmström finanspolicyn att placering av likvida men också för att återspegla ägarnas slut –124 mkr (–303) och har påverkats medel och ingående av derivat­avtal krav på aktsamhet om risk (se vidare på av förtidsinlösen av ränte­swappar med endast får ske med motparter som har sidan 83). Den finansiella strategin och 170 mkr. lägst kreditrating A– på Standard & de finansiella nyckeltalen tar därför I syfte att förbättra framtida räntePoor’s ratingskala eller motsvarande. utgångspunkt i bolagets kreditvärdignetto genomfördes i december en Löptiden för placeringar i l­ ikvida medel het. omstrukturering där räntesäkringar får inte heller överstiga 6 månader. med ett nominellt värde om 3 000 mkr Räntebindningsinstrument löstes. Samtidigt tecknades nya ränteFinansiell strategi Derivatportföljen uppgick till 7 932 mkr derivat om 2 500 mkr med lägre ränta Humlegårdens kreditvärdighet bör vara (7 732) och bestod av ränteswappar. och längre genomsnittlig räntebindning. minst ”investment grade”, dels för att Värdeförändringarna på derivat uppUtöver det har ytterligare ränteswappar kunna säkerställa finansieringsbehoven gick 8 mkr (77). Det bokförda undervärom 700 mkr ingåtts under året. och minimera upplåningskostnaderna, det i derivatportföljen var vid periodens Humlegårdens finansiella strategi Kreditvärdighet Humlegården ska sträva efter att vara en koncern med en kreditvärdering motsvarande minst ”investment grade”, dels för att attrahera långivare, dels för att uppnå lägsta möjliga upplåningskostnad. Diversifiering Humlegården ska ha en diversifierad låneportfölj och undvika beroende av såväl enskild finansieringskälla som motpart. Vidare ska förfall av olika typer av finansieringskällor och enskilda krediter fördelas över tid. Styrka Koncernens finansiella nyckeltal ska vara starka med en belåningsgrad som inte varaktigt bör överstiga 50 procent och en ­räntetäckningsgrad om minst 2,0 gånger. Koncernens skuldkvot ska heller ej varaktigt överstiga 13,0 gånger. Styrkan i fastighetsportföljen förstärks av kvaliteten i vårt kassaflöde samt skuldoch ränteportföljens sammansättning. Humlegården ska reducera risken för plötslig negativ påverkan på finansnettot, som en följd av förändringar i det allmänna ­ränte­läget och/eller bedömningen av Humlegården som låntagare och som inte kan pareras av motverkande resultateffekter i den ­rörelsedrivande ­verksamheten. Transparens Humlegården ska uppmuntra långsiktiga relationer med såväl banker som andra kreditgivare/investerare och ha som målsättning att vara transparent i syfte att öka berörda parters förståelse för koncernens verksamhet och därmed sin kreditexponering. Flexibilitet Humlegården ska ha en flexibel finansiering i syfte att stödja verksamhetens utveckling avseende ­förvärv, försäljningar och projektutveckling. Humlegården ska bevaka och följa utvecklingen på de fi ­ nansiella marknaderna. Allt i syfte att snabbt kunna agera och matcha verksamhetens behov. 43 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 F inansiering Eget kapital via ett företagscertifikatsprogram den stabila intjäningen ger finansiell Humlegården hade per utgången av året och ett MTN-program. styrka. I bankupplåningen finns en 13 792 mkr i eget kapital. Liksom tidigare Bankfinansieringen är säkerställd ägarkoppling, så kallad Change of år lämnades ingen utdelning till ägarna. genom pantbrev i fastigheter och uppControl-klausul. Den ger långivaren går till 16 procent av fastigheternas möjlighet att säga upp lånet till återbeRäntebärande skulder och likvida marknadsvärde. Uttagna pantbrev upptalning om inte Humlegården till minst medel går till 8 620 mkr, varav 4 594 mkr är 90 procent ägs av bolag inom länsförRäntebärande skulder per 31 december outnyttjade. säkringsgruppen. 2018 uppgick till 8 806 mkr (8 579) och Andelen obelånade fastigheter upplikvida medel uppgick till 295 mkr (137). går till 59 procent av det totala fastigNettoupplåningen uppgick därmed hetsvärdet eller 75 procent av total Läs mer under Ägarstruktur, på sidan 85. till 69 mkr. lokalarea. Aktiepant lämnas inte som säkerhet. Refinansiering av skuldportföljen Kovenanter, det vill säga de villkor Under åren 2016 till 2018 har ett omfatsom en långivare kräver för att tillhantande refinansieringsarbete genomdahålla en kredit och som innebär att förts. Hela låneportföljen har refinanen kredit förfaller till betalning om sierats under perioden. Målet med ­villkoren inte uppfylls, är likartade i de arbetet har varit att öka kostnadseffekolika kreditavtalen. Avtalen föreskriver tiviteten i upplåningen till bibehållen i huvudsak en lägsta räntetäckningseller sänkt risknivå. För att nå detta har grad om 1,5 gånger och en högsta antalet finansieringskällor ökats liksom ­belåningsgrad om 65–70 procent. antalet motparter. Bolagets långivare är Danske Bank, Stark ägarkoppling till Svenska Handelsbanken, SEB och länsförsäkringsgruppen Swedbank, kompletterat med upplåDen starka ägarbilden tillsammans med ning på den svenska kapitalmarknaden fastighetsbeståndets höga kvalitet och Ränteförfallostruktur, per 2018-12-31 Förfall Belopp, mkr Andel, % År 1 4 315 49 Kapitalstruktur per 2018-12-31 Lånevolym och genomsnittsränta, År 2 – – per 2018-12-31 År 3 – – Mkr 11,3% 10 5 År 4 – – 54,1% År 5 eller senare 4 491 51 8 4 Totalt 8 806 100 6 3 Låneförfallostruktur, per 2018-12-31 4 2 Utnyttjat, 34,6% Förfall mkr Andel, % 2 1 Företagscertifikat 1 945 22 År 1 149 2 0 0 Eget kapital, 54,1% 2015-12-31 2016-12-31 2017-12-31 2018-12-31 År 2 895 10 Räntebärande skulder, 34,6% År 3 3 020 34 Övriga skulder, 11,3% Bank Övrigt Företagscertifikat Snittränta År 4 1 760 20 MTN År 5 eller senare 1 037 12 Totalt 8 806 100 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 44 F inansiering Certifikatsprogram och initiativ som ger energieffektivisede gröna obligationerna finansierar tillSom ett komplement till traditionell ringar eller främjar användningen av sammans med certifierade fastigheter, bankfinansiering har Humlegården ett förnybar energi. Miljökraven är definievilka uppgår till 6 376 mkr. företagscertifikatsprogram om 4 000 rade i ett ramverk som granskats och Till grund för urvalet av vilka projekt mkr. Utestående företagscertifikat var genomlysts av den norska klimatforskoch fastigheter som ska finansieras per årsskiftet 1 945 mkr. Bolaget garanningsstiftelsen Cicero. Vid årsskiftet med gröna obligationer ligger ett ramterar att det vid varje givet tillfälle finns bestod koncernens skulder till 31 proverk som granskats och genomlysts av outnyttjade tillgängliga kreditlöften cent av grön finansiering. den norska klimatforskningsstiftelsen för att täcka samtliga utestående certiCICERO (Centre for International Clifikat. Tillgängliga kreditlöften uppgick Kvalificerade fastigheter mate Research). Lägsta certifierings­ vid årsskiftet till 2 150 mkr. och projekt nivån är Som bas för Humlegårdens gröna oblia) Miljöbyggnad ”Silver”, Obligationsprogram och gationer finns ett ramverk som ­tydligt b) BREEAM-SE ”Very Good”, hållbar finansiering visar vilken typ av projekt och fastig­ c) BREEAM In-Use “Very Good” eller Under 2018 emitterade bolaget gröna heter som kan finansieras. Likviderna d) LEED “Gold”. obligationer om 1 450 mkr under från Humlegårdens gröna obligationer Humlegårdens MTN-program med en används till investeringar i fyra kate­ Läs mer om gröna obligationer ram om 7 000 mkr. Utestående obligagorier av h ­ ållbarhetsprojekt: i Investerarrapporten på sidan 94. tionsvolym per årsskiftet var 2 850 mkr. • Nya/befintliga byggnader med höga Obligationerna är noterade vid Nasdaq miljöcertifieringskrav Stockholm Sustainable Bonds List, en • Energieffektiva investeringar marknadsplats för hållbara obligationer. • Förnyelsebar energi Humlegårdens målsättning är att all • Rena transporter finansiering ska vara grön på ett par års sikt. Det uppnås genom att emittera Vid årsskiftet hade Humlegården en gröna obligationer eller gröna lån för projektportfölj omfattande 1 652 mkr att finansiera olika projekt med högt i nyoch ombyggnadsprojekt, alla med ställda miljökrav. Exempel på sådana högt ställda miljökrav. Det är huvudsakprojekt är miljöcertifierade fastigheter ligen investeringar i dessa projekt som Utestående obligationer per 2018-12-31 Nr Volym, mkr Förfall Fast ränta Kreditmarginal Typ MTN 101 1 050 2022-06-22 1,35 Grön obligation MTN 102 200 2022-06-22 1,5 Grön obligation MTN 103 150 2019-12-19 0,38 MTN 104 400 2021-05-28 0,93 Grön obligation MTN 105 700 2021-05-28 1,04 Grön obligation MTN 106 350 2020-11-27 0,75 Grön obligation 45 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 Innehåll Förvaltningsberättelse och finansiella rapporter 47 Förvaltningsberättelse och förslag till vinstdisposition* 48 Risker och riskhantering* 52 Resultaträkning och rapport över totalresultatet – koncern 53 Kommentarer till koncernens resultaträkning* 54 Balansräkning – koncern 55 Kommentarer till koncernens balansräkning* 56 Förändringar i eget kapital – koncern 57 Kassaflödesanalys – koncern 57 Kommentarer till koncernens kassaflöde* 58 Resultaträkning och rapport över totalresultatet – moderbolag 58 Kommentarer till moderbolagets räkningar* 59 Balansräkning – moderbolag 60 Förändringar i eget kapital – moderbolag 61 Kassaflödesanalys – moderbolag * Dessa delar utgör förvaltningsberättelsen Noter 62 Not 1 Redovisningsprinciper 66 Not 2 Uppskattningar och bedömningar 67 Not 3 Segmentsredovisning 67 Not 4 Hyresintäkter 67 Not 5 Tomträttsavtal 68 Not 6 Extern förvaltning och central administration 68 Not 7 Styrelse och personal 69 Not 8 Finansiella intäkter och kostnader 69 Not 9 Värdeförändringar 69 Not 10 Inkomstskatt 70 Not 11 Förvaltningsfastigheter 71 Not 12 Immateriella anläggningstillgångar 71 Not 13 Inventarier 71 Not 14 Andelar i koncernföretag 72 Not 15 Fordringar hos koncernföretag 72 Not 16 Hyresoch kundfordringar 72 Not 17 Övriga fordringar 72 Not 18 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 72 Not 19 Eget kapital 73 Not 20 Avsättningar pensioner 73 Not 21 Uppskjuten skatt 74 Not 22 Finansiering och finansiella risker 75 Not 23 Derivat 75 Not 24 Finansiella instrument 75 Not 25 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 76 Not 26 Ställda säkerheter och eventualförpliktelser 76 Not 27 Upplysningar till kassaflödesrapport 77 Not 28 Transaktioner med närstående 77 Not 29 Händelser efter balansdagen 77 Not 30 Förslag till vinstdisposition 78 Årsredovisningens undertecknande 79 Revisionsberättelse Utsikt från kvarteret Härden i Hagastaden. = Granskad årsredovisning Foto: Jonas Malmström 46 F örvaltningsberättelse Förvaltningsberättelse Styrelsen och verkställande direktören för Humlegården Fastigheter AB (publ), org nr 556682-1202, med säte i Stockholm, avger härmed årsredovisning och koncernredovisning för verksamhetsåret 2018. Verksamhet arkitektur, hållbarhet och ­lönsamhet. Våra fastigheter ska berika stadsHumlegården är ett fastighetsbolag inom länsförsäkringsgruppen och ägs rummet och vara hållbara både miljömässigt, estetiskt, socialt och av 23 ­länsförsäkringsbolag, Länsförsäkringar Sak och Länsförsäkringar Liv. ­ekonomiskt. Humlegården äger 54 fastigheter med ett marknadsvärde om 24,8 miljarHållbarhetsredovisningen återfinns på sidorna 12–31, 50–51 samt 89–91 der kronor. Humlegården förvaltar därutöver två fastigheter till en yta om i denna årsredovisning och utgör Humlegårdens hållbarhetsrapportering cirka 62 000 kvadratmeter som ägs gemensamt av Länsförsäkringar Sak enligt årsredovisningslagen. Rapporteringen utgör också vår rapportering och Länsförsäkringar AB. enligt FN:s Global Compact. Humlegårdens affärsidé är skapa långsiktiga och hållbara värden för våra kunder och ägare genom att utveckla och förvalta egna kommersiella Medarbetare fastig­heter i Stockholmsområdet. Medelantal anställda under 2018 uppgick till 88 anställda (85). En ny förKoncernens moderbolag är Humlegården Fastigheter AB (publ), org nr valtningsorganisation implementerades i januari med ett starkare resultat­ 556682-1202, som direkt eller indirekt äger 56 dotterbolag. Moderbolaansvar för respektive fastighet. Medarbetarna inom förvaltningen är gets verksamhet består av försäljning av fastighetsförvaltningstjänster till numera organiserade i husteam med en ansvarig marknadsområdeschef. koncernens dotterbolag och bolag inom Länsförsäkringar. Förutom dessa Anna Kullendorff tillträdde som ny affärsutvecklingschef i oktober och tjänster t­ illhandahålls även koncernövergripande funktioner. ingår i företagsledningen. Marknadsområden Framtida utveckling Fastighetsbeståndet är primärt uppdelet i tre marknadsområden och de Utvecklingen på Stockholms kontorsmarknad har varit mycket positiv förvaltande fastigheterna ligger i områderna Innerstad och Ytterstad. under de senaste åren. Stärkt av en robust underliggande ekonomi, hög Innerstad består av flera äldre och välkända byggnader i Stockholms efterfrågan och lågt utbud, förväntas hyresmarknaden förbli stark i Stockinnerstad medan beståndet i Ytterstad är geografiskt beläget främst i holm även under 2019. Den höga efterfrågan i kombination med brist på Solna och Sundbyberg. Marknadsområdet Utvecklingsfastigheter består utbud, indikerar på fortsatt hyrestillväxt men möjligen i en långsammare av fastigheter som är under produktion eller utvecklingsfastigheter. takt än tidigare år. Investeringsmarknaden förväntas bli stabil med hög efterfrågan inom de flesta segment. I takt med att den förväntade hyresUtvecklingsprojekt tillväxten, framförallt gällande kontor i centrala lägen, nu alltmer kommit De två största pågående projekten är Grow Kontor (Stenhöga 4) i Solna att realiseras förväntas avkastningskraven för kontorsfastigheter nu ha strand och nybyggnation av kontor på Nybrogatan 17 (Riddaren 18) i nått botten och kan förmodligen förväntas stiga under kommande år. Stockholm. Grow Kontor (Stenhöga 4) påbörjades hösten 2016 och inflyttning Förslag till vinstdisposition ­kommer att ske under 2019. Största hyresgäst blir Arbetsförmedlingen Till årsstämmans förfogande står följande vinstmedel (kr): som flyttar sitt huvudkontor hit. Strax intill den nya kontorsfastigheten Grow Kontor invigdes i slutet av Överkursfond 2 020 833 125 året det nya hotellet Grow Hotel (Stenhöga 2). Hotellet har 176 rum samt Balanserad vinst 4 356 887 278 gym, restaurang och lounge. Under året invigdes även fastigheten DykaÅrets resultat 2 153 594 ren 10 efter ett omfattande ombyggnationsprojekt. Största hyresgästen Summa 6 379 873 997 är Nordnet Bank. Hållbarhetsredovisning Styrelsen föreslår att vinstmedlen disponeras enligt följande (kr): Humlegården strävar efter att skapa hållbara och attraktiva arbetsoch I ny räkning överförs 6 379 873 997 stadsmiljöer där människor vill bo, arbeta och vistas, genom aktiv och innovations­driven fastighetsförvaltning samt utvecklingsprojekt bestående Summa 6 379 873 997 av nyproduktion och utveckling av befintliga fastigheter. Humlegården är en långsiktig fastighetsägare och ser en direkt koppling mellan god 47 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 F örvaltningsberättelse Risker och riskhantering All affärsverksamhet är förenad med visst mått av osäkerhet kopplad ­ säkerhetsfaktorer genom strategier, handlingsplaner eller kompetens­ o till risken att verksamheten inte utvecklas som planerat. Humlegården utveckling inom respektive område. Riskerna minimeras genom att ha arbetar aktivt med att identifiera och begränsa dessa ­risker. I ett fastigen värdestyrd organisation och en upp­förandekod samt styrdokument hetsbolag finns såväl externa som interna risker. Humlegården genombeslutade på ­styrelserespektive vd-nivå. för årligen ­risk­analyser på ­ledningsnivå. Då identifieras och ­hanteras Risk Beskrivning Riskhantering Utvecklingsprojekt Investeringar I samband med nyproduktion och ombyggna­ Humlegården verkar på Stockholmsmarknaden vilken tioner finns det risk att vi inte efterlever de bedöms ha en god framtida efterfrågan både i högoch förväntningar som våra hyresgäster har. En ­lågkonjunktur. konsekvens kan innebära att färdigställda Före start av nya projekt finns det vanligtvis krav på en ­projekt blir outhyrda och att den beräknade viss uthyrningsgrad. Vid undantagsfall kan styrelsen besluta hyresnivån måste sänkas. om projektstart före gjord uthyrning. Projekten kan också fördyras på grund av Risker i byggprocessen hanterar Humlegården genom att ­felaktiga kalkyler eller ändrade förutsättningar ha hög intern projektledarkompetens, välutvecklade interna i projektet. styrningsrutiner och kalkylmodeller för att bedöma projekt­ risker. En detaljerad riskanalys tas alltid fram i tidigt skede och följs upp och uppdateras löpande under byggprocessen. Genomförandeform väljs beroende på projektets förutsättningar, vilket också är ett sätt att hantera eventuella risker. Förvärv Förvärv av fastigheter är en del av vår tillväxt­ Enligt Humlegårdens ägardirektiv ska verksamheten drivas strategi men kan också innebära risker. Riskerna aktsamt och långsiktigt vilket även återspeglas i förvärvsvid ett förvärv kan vara att kassaflödet utveckstrategin. lar sig sämre än förväntat eller att den tekniska Inför varje förvärv gör vi en så kallad due-diligence där standarden i fastigheten är sämre än gjorda fastigheten besiktas samt att avtal, räkenskaper och den bedömningar. Detta kan leda till ökade investeskattemässiga situationen granskas. ringar. Efter ett förvärv kan det uppkomma juridiska åtaganden eller skattekonsekvenser som inte var kända vid förvärvstillfället. Utvecklingsportfölj Humlegården är en långsiktig fastighetsägare Vi anser att ett långsiktigt förhållningsätt är viktigt där med möjligheten att gå in i projekt på ett tidigt ett bra s­ amarbete med olika intressenter gynnar såväl stadium, till exempel innan en detaljplanförHumlegården som framtida hyresgäster, kommunen ändring. Detta ger möjligheter med god värdeoch övriga medborgare. tillväxt men kan också innebära vissa risker. Riskerna kan vara att detaljplanen inte utvecklar sig till förmån för Humlegården eller att tidsplanen skjuts på framtiden. Fastighetsvärdering Fastighetsvärde Fastighetsbeståndet värderas till verkligt Värderingen baseras på marknadens avkastningskrav och värde vilket redovisas i koncernens balansräk­framtida kassaflöden i fastigheterna. Avkastningskravet ning. En stabil värdetillväxt gynnar resultatet är en omvärldsfaktor som beror på externa faktorer i vår och stärker balansräkningen. En negativ omvärld. Kassaflödena beror delvis på konjunkturutveckutveckling påverkar årets resultat och sublingen i sam­hället men kan också påverkas positivt med en stansvärdet negativt. professionell förvaltning som skapar attraktiva miljöer för våra befintliga och nya hyresgäster. Antaganden i fastighets­ Fastighetsvärderingen baseras på ett antal Humlegården värderar hela fastighetsbeståndet två gånger värderingen ­antaganden om marknaden och en feldömning per år med hjälp av en välrenommerad extern värderingsav antaganden vid värderingstillfället kan ge firma. en ­felaktig värdering. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 48 F örvaltningsberättelse Risk Beskrivning Riskhantering Fastighetsförvaltning Hyresintäkter Kommersiella lokaler, som Humlegården Humlegårdens fastigheter är belägna på Stockholmsmark­ och uthyrningsgrad till­handahåller, hyrs ut till marknadshyra. naden med en historiskt stark tillväxt. Koncentrationen till Marknadshyran styrs av utbud och efterfråStockholms innerstad och därtill närliggande områden gan på den aktuella marknaden. Förändring ­borgar för en stabil ­risknivå även vid tillfälliga nedgångar av uthyrningsgraden har en direkt påverkan i regionens tillväxt. på hyresintäkterna. För att behålla hyresgäster arbetar Humlegården lång­ Stabiliteten i intäkterna kan förändras om siktigt och strukturerat med goda kundrelationer. kunderna efterfrågar mer flexibla hyresavtal De flesta hyresavtal har en löptid på cirka 3–5 år vilket innemed kortare bindningstider. Dessa typer av bär att en förändrad marknadshyra får en successiv påverkan avtal efterfrågas oftast av kunder med en förpå ­hyresintäkterna. Den genomsnittliga kontraktslängden är ändring verksamhet vilket i sin tur ger möjlig4,0 år (4,2). het till en större framtida uthyrning. För att säkerställa ett relevant kunderbjudande är det också centralt att arbeta med ständig affärsutveckling. Fastighetskostnader Fastighetskostnaderna påverkas till stor del av Humlegården arbetar löpande med att sänka energianvändförändringar avseende energiåtgång såsom ningen i fastigheterna vilket medför både lägre kostnader uppvärmning, el och kyla. Säsongsvariationer och mindre miljöpåverkan. förkommer, där vinterhalvåret präglas av Delar av energikostnaderna debiteras till hyresgästerna i högre kostnader för uppvärmning och snöform av olika tilläggsdebiteringar enligt gällande hyresavtal. skottning medan en varm sommar kan inneDet innebär att säsongsvariationerna får mindre effekt på bära en ökad förbrukning av klimatkyla. resultatet. Andra stora kostnadsposter är underhålls­ kostnader, fastighetsskatt och kostnader för ­personal och uthyrning. Finansiering Finansieringsrisk Risker i finansieringen kan delas upp mellan Se not 22 Finansiering och finansiella risker. ­finansiella risker, ränterisker och kreditoch ­motpartsrisker. Se mer i not 22 Finansiering och finansiella risker. Övriga omvärldsrisker Varumärkesrisker Det är viktigt att vi kan identifiera och hantera Vi gör regelbundna analyser för att identifiera känsliga känsliga frågor. Om de inte behandlas på ett ­frågor och riskerna förknippade med dessa. korrekt sätt riskera vi att påverka förtroendet Ständig omvärldsbevakning, exempelvis av flödet i sociala från våra intressenter och skada vårt anseende. medier ger oss möjlighet att följa aktuella frågor. Vår uppförandekod samt interna riktlinjer såsom varumärkespolicy skapar en tydlighet kring medarbetarnas förhållningssätt avseende varumärket. Digitalisering Digitaliseringen ger upphov till förändrade Humlegården fokuserar på affärsutveckling och en ständig arbetssätt och teknikutveckling vilket i sin tur omvärldsbevakning för att säkerställa ett relevant kund­ skapar ett behov av nya affärsmodeller och erbjudande. ständig affärsutveckling. Utvecklingen går Vi vill skapa förutsättningar för implementering av den nya snabbt och därför är det viktigt att frågan har tekniken i vår fastighetsförvaltning och säkerställa flexibilitet ett stort fokus i vår verksamhet. för att kunna möta framtidens behov. En viktig utgångspunkt är att vi besitter relevant kom­ petens och att det finns väl fungerande arbetsverktyg och IT-stöd. 49 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 F örvaltningsberättelse Risk Beskrivning Riskhantering IT-system och Det finns risk för att IT-systemen blir attackeHumlegårdens IT-organisation arbetar kontinuerligt med att ­informationssäkerhet rade utifrån och att information kommer i förbygga och förhindra attacker på IT-systemen. En IT-policy orätta händer. Längre avbrott av IT-systemen beskriver regler för användningen av IT-resurser inom påverkar också verksamheten vilket kan leda Humlegården. till högre kostnader och försämrad service För att uppfylla den nya dataskyddsförordningen (General gentemot våra hyresgäster. Data Protection Regulation GDPR) har Humlegården formulerat ett antal policydokument för att säkerställa att Humlegården hanterar våra hyresgästers, konsulters, leverantörers och privatpersoners personuppgifter på ett korrekt sätt i enlighet med GDPR. Ansvarig för uppföljning av GDPR är tillsatt. Kriser Kriser som uppstår i omvärlden, som är svåra Humlegården har en krisplan och genomför reglebundna att förutse, till exempel terroristattacker, övningar för att kunna hantera uppkomna kriser på bästa olyckor eller bränder. sätt. Fastigheterna är fullvärdeförsäkrade. Ändrade skatteregler Ändrad skattelagstiftning och praxis kan både Humlegården har löpande dialog med expertis inom skatteha positiv och negativ påverkan på koncernens området för att säkerställa tillämpningen av gällande regler. skattekostnad. Nya regler ställer också krav Berörd personal utbildas för att hålla god intern kunskap på organisationen att nya regler efterlevs. inom skatt. Från och med 1 januari 2019 träder nya ­ränteavdragsregler i kraft vilket kan begränsa möjligheten att göra fullt avdrag för koncernens räntekostnader i framtiden. Under tidigare år har även en skatteutredning presenteras med förslag att beskattning ska ske vid försäljning av fastigheter via aktiebolag. En sådan lagstiftning skulle öka skattebelastningen för fastighetsbranchen utöver de nya ränteavdrags­ reglerna. Miljö och hållbarhet Krav på effektivare e ­ nergiÖkade krav från myndigheter och hyresgäster Fastighetsektorn står för närmare 40 procent av den svenska och resursanvändning ­gällande energianvändning kan innebära extra energianvändningen och är därmed en av de stora källorna kostnader, speciellt för äldre fastigheter. till utsläppen av koldioxid. Som fastighetsägare fattar vi I samband med fastighetsanpassning eller beslut om energirelaterade åtgärder i dag som påverkar utveckling finns risken att vi river ut byggmaenergikostnaderna och miljön under flera decennier framåt. terial som har en lång livslängd kvar. Detta Vi arbetar med energideklarationer, bygger om och renoverar innebär onödiga kostnader och miljöpåverkan. i syfte att skapa lågt energibehov och gott inomhusklimat. Tillsammans med våra samarbetspartners arbetar vi för att utveckla vår förvaltning, arbeta resurseffektivt, återanvända och finna alternativ till traditionella material. Utifrån kravet i FN:s Global Compact, svensk lagstiftning och vår miljöpolicy tar vi ­alltid hänsyn till försiktighetsprincipen. Extrema väderförhållanden Kraftig nederbörd, stormar och extrema Löpande underhåll är viktigt för att upprätthålla fastigheter­temperaturer kan skada våra fastigheter och nas motståndskraft mot olika typer av väderförhållande. Vid påverkar våra hyresgästers verksamhet. nyproduktion och större ombyggnationer beaktas effekterna av olika väderförhållanden. När en skada inträffar är det viktigt att åtgärder sätts in omgående och där anser vi att en egen drift­organisation och kundservice med god kunskap om fastigheterna är en fördel. Sociala förhållanden och personal Kompetens För Humlegårdens framgång är det viktigt att Utifrån Humlegårdens övergripande bolagsmål definieras behålla och rekrytera rätt kompetens. Medaravdelningsmål samt individuella mål. Målen följs upp i sambetarnas beslut och agerande driver verksamband med de regelbundna medarbetarsamtalen. Behov av heten framåt. kompetensutveckling identifieras och utvecklingsplaner upprättas. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 50 F örvaltningsberättelse Risk Beskrivning Riskhantering Missförhållanden Missförhållanden bland vår personal kan leda Medarbetarens trivsel följs upp i samband med återkomtill både ohälsa för enskilda medarbetare och mande medarbetarsamtal och i den årliga medarbetare­ påverkar organisationen negativt. undersökningen. Resultatet från undersökningen utvärderas och en plan för eventuella åtgärder upprättas. Anställda hos Humlegården har också möjlighet att genomföra återkommande hälsokontroller för att förebygga ohälsa. I vår uppförandekod fastställs att det råder nolltolerans mot all form av diskriminering och trakasserier. För att öka möjligheterna att tidigt upptäcka och åtgärda oegentligheter har en visselblåsartjänst inrättats. Med denna tjänst kan våra anställda rapportera oegentligheter anonymt till en extern part. Mänskliga rättigheter och anti-korruption Leverantörsrisk Det finns en risk för att våra leverantörer inte Vid upphandling av externa leverantörer inom byggoch ­fullgör sina åtaganden, använder sig av oetiska fastighetsbranschen följer vi Fastighetsbranschens upp­ affärsmetoder eller inte uppfyller uppsatta förandekod för leverantörer. Denna uppförandekod bygger miljökrav. Risken finns också att våra leverani sin tur på FN:s Global Compact. törer inte uppfyller våra krav när det gäller arbetsrätt, mänskliga rättigheter eller tillämpar andra former av tvångsarbete. Oegentligheter kan komma att skada vårt varumärke och företag. Korruption Risk finns att vi och våra samarbetspartners Humlegården har en uppförandekod som ska ge vägledning, utsätts för påtryckningar, exempelvis i samband en uppsättning regler och riktlinjer som beskriver hur man med bygglov, större upphandlingar, miljötill­ som medarbetare förväntas agera i sin yrkesroll. stånd eller i samband med certifieringar. 51 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 F inansiella rapporter Resultaträkning – koncern mkr Not 2018 2017 Hyresintäkter 4 1 216,5 1 055,8 Driftskostnader –141,8 –127,8 Underhållskostnader –16,8 –21,9 Tomträttsavgälder 5 –8,3 –9,8 Fastighetsskatt –77,8 –72,1 Fastighetsadministration –71,3 –67,9 Summa fastighetskostnader 7 –316,0 –299,5 Driftöverskott 900,5 756,3 Externa förvaltningsintäkter 11,1 18,1 Externa förvaltningskostnader –9,8 –20,1 Resultat från extern förvaltning 6, 7 1,3 –2,0 Central administration 6, 7 –38,9 –41,5 Finansiella intäkter 8 3,1 2,2 Finansiella kostnader 8 –180,2 –221,3 Förvaltningsresultat 685,8 493,7 Värdeförändringar fastigheter 9 1 956,9 1 626,4 Värdeförändringar derivat 9 8,3 77,4 Resultat före skatt 2 651,0 2 197,5 Aktuell skatt 10 –0,3 –0,1 Uppskjuten skatt 10 –433,8 –448,8 Årets resultat 2 216,9 1 748,6 Årets resultat hänförligt till: Moderföretagets aktieägare 2 216,9 1 748,6 Innehav utan bestämmande inflytande 0,0 0,0 Rapport över resultat och övrigt totalresultat – koncern mkr 2018 2017 Årets resultat 2 216,9 1 748,6 Poster som inte kan omföras till årets resultat: Omvärderingar av förmånsbestämda pensionsplaner –14,7 8,1 Skatt hänförligt till omvärderingar av förmånsbestämda pensionsplaner 2,4 –1,7 Summa årets övriga totalresultat –12,3 6,4 Årets totalresultat 2 204,6 1 755,0 Årets totalresultat hänförligt till: Moderföretagets aktieägare 2 204,6 1 755,0 Innehav utan bestämmande inflytande 0,0 0,0 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 52 F örvaltningsberättelse Kommentarer till koncernens resultaträkning Hyresintäkter och driftöverskott Skatt Hyresintäkterna uppgick till 1 216,5 mkr (1 055,8). Ökningen beror på tillPeriodens skatt uppgick till –434,1 mkr (–448,9) och består främst av skott från förvärvade fastigheter och högre hyres­nivåer i samband med ­uppskjuten skatt på temporära skillnader hänförligt till förvaltningsfastigomförhandlingar och nyuthyrningar. I jämförbart bestånd ökade hyres­ heter, ­räntederivat och på redovisade underskott i dotterbolagen. intäkterna med 5 procent. Fastighetskostnaderna uppgick till 316,0 mkr Under året beslutade Riksdagen att sänka bolagsskatten från 22 pro(299,5). Ökningen förklaras av kostnader från förvärvade fastigheter. cent till 20,6 procent. Skatten sänks stegvis under en tvåårsperiod. ­Justerat för de förvärvade fastigheterna och projektfastigheter minskade Humlegården har omvärderat den uppskjutna skatteskulden avseende kostnaderna med 2 procent. temporära skillnader i förvaltningsfastigheterna till den lägre långsiktiga Sammantaget ökade driftöverskottet till 900,5 mkr (756,3). I jämförbart nivån, 20,6 procent. Omvärderingen har inneburit en positiv skatteeffekt bestånd ökade driftöverskottet med 7 procent. Ökningen beror främst på i resultaträkningen med 149 mkr. högre hyresnivåer i samband med omförhandlingar och nyuthyrningar. Överskottsgraden uppgick till 74 procent (72). Resultat Förvaltningsresultatet ökade med 39 procent och uppgick till 685,8 mkr Central administration och extern förvaltning (493,7). I jämförbart bestånd ökade förvaltningsresultatet med 24 procent. Kostnaden för central administration uppgick till 38,9 mkr (41,5). MinskFörbättringen beror främst på högre hyresintäkter och ett förbättrat finansningen mot föregående år beror på lägre kostnader för konsulttjänster netto. Årets resultat uppgick till 2 216,9 mkr (1 748,6) och har påverkats och inhyrd personal. positivt av orealiserade värdeförändringar på fastigheterna. Extern förvaltning består av fastighetsförvaltningstjänster för två Årets totalresultat har påverkats av omvärdering av pensionsskulden. ­fastigheter som Humle­gården utför åt Länsförsäkringar Sak och ­Länsförsäkringar AB. Under 2017 ingick även arvode för förvaltning av Säsongsvariationer Härden 16 och Dykaren 10 som förvärvades av Humlegården i december Fastighetskostnaderna påverkas av säsongsvariationer och är generellt 2017. högre under vinterhalvåret, det vill säga årets första och fjärde kvartal på grund av högre kostnader för uppvärmning, el och snöröjning. En varm Finansnetto sommar kan innebära att kostnaderna för klimatkyla ökar. Delar av energiFinansnettot uppgick till –177,1 mkr (–219,1) vilket är en förbättring trots kostnaderna debiteras till hyresgästerna i form av olika tilläggsdebiteatt räntebärande skulder har ökat under året. Den lägre finansierings­ ringar enligt gällande hyres­avtal. Det innebär att säsongsvariationerna får kostnaden beror på omförhandlade lån till en lägre räntenivå. Koncernens mindre effekt på vårt resultat. genomsnittliga ränta för låneportföljen uppgick vid årsskiftet till 1,5 procent (2,0). Räntetäckningsgraden uppgick till 5,1 gånger (3,4). Värdeförändringar Värdeförändringar på förvaltningsfastigheterna uppgick till 1 956,9 mkr (1 626,4). Värdeförändringar på räntederivat uppgick till 8,3 mkr (77,4). Det bokförda undervärdet i derivatportföljen var vid periodens slut –124,3 mkr (–302,7) och har påverkats av förtidsinlösen av ränteswappar med 170 mkr. Det nominella beloppet i derivatportföljen uppgick 7 932 mkr (7 732). 53 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 F inansiella rapporter Balansräkning – koncern mkr Not 2018-12-31 2017-12-31 TILLGÅNGAR Anläggningstillgångar Förvaltningsfastigheter 11 24 817,9 22 050,1 Immateriella anläggningstillgångar 12 2,7 1,0 Inventarier 13 7,2 9,5 Övriga anläggningstillgångar 79,6 79,6 Summa anläggningstillgångar 24 907,4 22 140,2 Omsättningstillgångar Hyresoch kundfordringar 16 19,6 38,0 Skattefordringar 25,4 25,2 Övriga fordringar 17 189,0 120,5 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 18 46,6 36,3 Likvida medel 295,5 137,3 Summa omsättningstillgångar 576,1 357,3 SUMMA TILLGÅNGAR 25 483,5 22 497,5 EGET KAPITAL OCH SKULDER Eget kapital Aktiekapital 0,7 0,7 Övrigt tillskjutet kapital 2 020,8 1 771,8 Balanserat resultat inklusive årets resultat 11 770,7 9 566,1 Eget kapital hänförligt till moderföretagets aktieägare 13 792,2 11 338,6 Innehav utan bestämmande inflytande 0,1 3,7 SUMMA EGET KAPITAL 19 13 792,3 11 342,3 Långfristiga skulder Avsättningar till pensioner 20 126,0 101,9 Uppskjuten skatteskuld 21 2 175,5 1 744,2 Långfristiga räntebärande skulder 22 6 712,1 5 661,4 Derivat 23 124,3 302,7 Övriga långfristiga skulder 8,2 4,5 Summa långfristiga skulder 9 146,1 7 814,7 Kortfristiga skulder Kortfristiga räntebärande skulder 22, 24 2 094,1 2 917,8 Leverantörsskulder 50,6 38,0 Övriga kortfristiga skulder 25,8 19,4 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 25 374,6 365,3 Summa kortfristiga skulder 2 545,1 3 340,5 SUMMA EGET KAPITAL OCH SKULDER 25 483,5 22 497,5 Ställda säkerheter och eventualförpliktelser se not 26. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 54 F örvaltningsberättelse Kommentarer till koncernens balansräkning Förvaltningsfastigheter skatte­skuld. Redovisad skuld uppgick till 2 175,5 mkr (1 744,2) och förändMarknadsvärdet per 31 december 2018 uppgick till 24 817,9 mkr (22 050,1). ringen mot föregående år beror på ­periodens orealiserade värdeförändÅrets förvärv bestod av en fastighet i Södra Hagalund i Solna. Investeringar på förvaltningsfastigheter och ­räntederivat samt att utgående skuld ringar i befintliga fastigheter uppgick till 740,3 mkr (507,2), vilket till stor har omvärderats till den sänkta bolagsskatten som Riksdagen beslutade del avser Grow kontor, Grow Hotel i Solna strand samt Nybrogatan 17 i juni 2018. i Stockholm city. Orealiserade värdeförändringar uppgick till 1 956,9 mkr (1 626,8). Räntebärande skulder Räntebärande skulder uppgick till 8 806,2 mkr (8 579,2). Skulderna har Årets förändring av marknads­värdet, mkr 2018 ökat med 227 mkr och beror på ökat kapitalbehov i samband med genomIngående balans 22 050,1 förda förvärv och investeringar i egna fastigheter. + Förvärv 70,6 Under året har 1 450 mkr av de räntebärande skulderna refinansierats via gröna obligationer. + Investeringar i egna fastigheter 740,3 Med finansverksamheten följer en exponering för finansiella risker. – Försäljningar – Finanspolicyn reglerar hur respektive risk ska hanteras samt hur uppfölj+/– Orealiserade värdeförändringar 1 956,9 ning och ­rapportering ska ske i syfte att uppnå en balanserad risk. Vidare Utgående balans 24 817,9 beskrivning av finansiella risker framgår av not 22. Eget kapital Eget kapital vid periodens slut uppgick till 13 792,3 mkr (11 342,3). Under det tredje kvartalet genomfördes en riktad nyemission med fyra nya Länsbolag som inte har varit ägare i Humlegården. Det innebär att samtliga 23 länsbolag inom länsförsäkringsgruppen är numera ägare i Humlegården. I samband med nyemissionen tillfördes 250 mkr och antal aktier ökade med 12 180 aktier. Soliditeten uppgick till 54,1 procent (50,4) vid årets utgång. ­Substansvärdet uppgick till 13 891 mkr (11 578) och avser eget kapital med återläggning av verkligt värde för räntederivat efter avdrag för uppskjuten skatt. Uppskjuten skatt Uppskjuten skatteskuld avser temporära skillnader mellan verkligt värde och skattemässigt värde på förvaltningsfastigheter samt orealiserade värdeförändringar på räntederivat. Fastighetsförvärv som klassificeras som tillgångsförvärv görs ingen avsättning till uppskjuten skatt för de temporära skillnaderna som fanns vid förvärvstillfället. Uppskjuten skattefordran avseende skatte­mässiga underskottsavdrag som kan utnyttjas under de kommande åren nettoredovisas i uppskjuten 55 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 F inansiella rapporter Förändringar i eget kapital – koncern Eget kapital hänförligt till moderbolagets ägare Innehav utan Övrigt tillskjutet Balanserade bestämmande Totalt mkr Aktie­kapital kapital vinstmedel Summa inflytande eget kapital Ingående balans 1 januari 2017 0,6 327,3 7 811,1 8 139,0 3,7 8 142,7 Årets resultat 1 748,6 1 748,6 1 748,6 Övrigt totalresultat 6,4 6,4 6,4 Summa årets totalresultat 1 755,0 1 755,0 1 755,0 Apportemission 0,1 1 444,5 1 444,6 1 444,6 Utgående balans 31 december 2017 0,7 1 771,8 9 566,1 11 338,6 3,7 11 342,3 Ingående balans 1 januari 2018 0,7 1 771,8 9 566,1 11 338,6 3,7 11 342,3 Årets resultat 2 216,9 2 216,9 2 216,9 Övrigt totalresultat –12,3 –12,3 –12,3 Summa årets totalresultat 2 204,6 2 204,6 2 204,6 Nyemission 0,0 250,0 250,0 250,0 Emissionskostnader –1,0 –1,0 –1,0 Utdelning – –3,6 –3,6 Utgående balans 31 december 2018 0,7 2 020,8 11 770,7 13 792,2 0,1 13 792,3 2018-12-31 2017-12-31 Utestående antal aktier 709 119 696 939 Aktiens kvotvärde är 1 SEK. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 56 F inansiella rapporter Kassaflödesanalys – koncern mkr Not 2018 2017 Löpande verksamheten Driftöverskott 900,5 756,3 Bruttoresultat extern förvaltning 1,3 –2,0 Central administration –38,9 –41,5 Ej kassaflödespåverkande poster 27 13,5 10,6 Erhållen ränta 0,5 0,6 Betald ränta –166,4 –207,9 Betald skatt –0,2 –0,1 Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändring av rörelsekapital 710,3 516,0 Förändring av kortfristiga fordringar –58,5 23,4 Förändring av kortfristiga skulder 29,2 –8,3 Förändring av rörelsekapitalet –29,3 15,1 Kassaflöde från den löpande verksamheten 681,0 531,1 Investeringsverksamheten Förvärv av fastigheter via bolag 27 –69,5 –664,6 Förvärv av fastigheter – –81,3 Investeringar i egna fastigheter –740,3 –507,2 Förändring av övriga anläggningstillgångar –3,5 –0,5 Kassaflöde från investeringsverksamheten –813,3 –1 253,6 Finansieringsverksamheten Upptagna lån 6 135,6 7 993,9 Amortering av lån –5 924,0 –7 298,2 Lösen av räntederivat –170,1 – Nyemission 249,0 – Kassaflöde från finansieringsverksamheten 27 290,5 695,7 Årets kassaflöde 158,2 –26,8 Likvida medel vid årets början 137,3 164,1 Likvida medel vid årets slut 295,5 137,3 Kommentarer till koncernens kassaflöde Kassaflödet från den löpande verksamheten uppgick till 681,0 mkr (531,1). Investeringsverksamheten har belastat kassaflödet med –813,3 mkr (–1 253,6) och består förvärv av en mindre fastighet i utvecklingsområdet Södra Hagalund i Solna. Investeringar i egna fastigheter uppgick till –740,3 mkr (–507,2). Kassaflödet inom finansieringsverksamheten uppgick till 290,5 mkr (695,7). Förutom en nettoökning av lån har 249 mkr erhållits via en nyemission. Finansieringsverksamheten har också påverkats negativt i samband med lösen av räntederivat om 170 mkr. Årets kassaflöde uppgick till 158,2 mkr (–26,8). Likvida medel vid årets slut uppgick till 295,5 mkr (137,3). 57 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 F inansiella rapporter Resultaträkning – moderbolag mkr Not 2018 2017 Nettoomsättning 128,2 124,8 Administrationsoch försäljningskostnader –161,9 –165,2 Rörelseresultat –33,7 –40,4 Finansiella intäkter 8 149,1 146,7 Finansiella kostnader 8 –267,1 –208,4 Resultat efter finansiella poster –151,7 –102,1 Bokslutsdispositioner Koncernbidrag, erhållna 154,5 94,8 Resultat före skatt 2,8 –7,3 Aktuell skatt 10 – – Uppskjuten skatt 10 –0,6 0,6 Årets resultat 2,2 –6,7 Rapport över totalresultatet – moderbolag mkr 2018 2017 Årets resultat 2,2 –6,7 Övrigt totalresultat – – Årets totalresultat 2,2 –6,7 Kommentarer till moderbolagets räkningar Nettoomsättningen uppgick till 128,2 mkr (124,8). Rörelseresultat uppgick till –33,7 mkr (–40,4). Resultat efter finansiella poster uppgick till –151,7 mkr (–102,1). Årets resultat blev 2,2 mkr (–6,7). Under året genomfördes en riktad nyemission vilket ökade det egna kapitalet med 249 mkr och antal aktier med 12 180. Externa räntebärande skulder ökade med 1 171 mkr under året och uppgick till 7 368 mkr (6 197). Förändringen beror bland annat på emittering av obligationer under bolagets MTN-program. Den externa upplåningen finansierar moderbolagets investeringar i dotterbolag och lånas vidare till andra koncernföretag. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 58 F inansiella rapporter Balansräkning – moderbolag mkr Not 2018-12-31 2017-12-31 TILLGÅNGAR Anläggningstillgångar Immateriella anläggningstillgångar 12 2,7 1,1 Inventarier 13 1,1 1,6 Summa immateriella och materiella anläggningstillgångar 3,8 2,7 Finansiella anläggningstillgångar Andelar i koncernföretag 14 7 293,4 7 242,3 Fordringar hos koncernföretag 15 5 287,9 3 837,9 Uppskjuten skattefordran 21 0,2 0,8 Summa finansiella anläggningstillgångar 12 581,5 11 081,0 Summa anläggningstillgångar 12 585,3 11 083,7 Omsättningstillgångar Kundfordringar 16 3,6 18,1 Fordringar hos koncernföretag 5 012,9 4 960,1 Övriga fordringar 17 4,9 8,3 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 18 3,8 3,6 Kassa och bank 290,7 129,7 Summa omsättningstillgångar 5 315,9 5 119,8 SUMMA TILLGÅNGAR 17 901,2 16 203,5 EGET KAPITAL OCH SKULDER Eget kapital Bundet eget kapital Aktiekapital 0,7 0,7 Uppskrivningsfond 376,1 376,1 Fond utvecklingsutgifter – 1,1 Summa bundet eget kapital 376,8 377,9 Fritt eget kapital Överkursfond 2 020,8 1 771,8 Balanserat resultat 4 356,9 4 362,5 Årets resultat 2,2 –6,7 Summa fritt eget kapital 6 379,9 6 127,6 SUMMA EGET KAPITAL 19 6 756,7 6 505,5 Långfristiga skulder Avsättningar till PRI-pensioner 59,4 53,6 Långfristiga räntebärande skulder 22 5 273,6 4 222,8 Summa långfristiga skulder 5 333,0 4 276,4 Kortfristiga skulder Kortfristiga räntebärande skulder 22 2 094,1 1 973,8 Leverantörsskulder – 3,2 Skulder till koncernföretag 3 668,5 3 397,9 Skatteskulder 0,8 0,5 Övriga kortfristiga skulder 8,0 10,5 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 25 40,1 35,7 Summa kortfristiga skulder 5 811,5 5 421,6 SUMMA EGET KAPITAL OCH SKULDER 17 901,2 16 203,5 Ställda säkerheter och eventualförpliktelser se not 26. 59 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 F inansiella rapporter Förändringar i eget kapital – moderbolag Bundet eget kapital Fritt eget kapital UppskrivningsFond utveckBalanserade mkr Aktiekapital fond lingsutgifter Överkursfond vinstmedel Summa Ingående balans 1 januari 2017 0,6 376,1 – 327,3 4 363,6 5 067,6 Årets resultat –6,7 –6,7 Övrigt totalresultat Summa årets totalresultat –6,7 –6,7 Aktivering av utvecklingsfond 1,1 –1,1 Apportemission 0,1 1 444,5 1 444,6 Utgående balans 31 december 2017 0,7 376,1 1,1 1 771,8 4 355,8 6 505,5 Ingående balans 1 januari 2018 0,7 376,1 1,1 1 771,8 4 355,8 6 505,5 Årets resultat 2,2 2,2 Övrigt totalresultat Summa årets totalresultat 2,2 2,2 Aktivering av utvecklingsfond –1,1 1,1 Nyemission 0,0 250,0 250,0 Emissionskostnader –1,0 –1,0 Utgående balans 31 december 2018 0,7 376,1 – 2 020,8 4 359,1 6 756,7 2018-12-31 2017-12-31 Utestående antal aktier 709 119 696 939 Aktiens kvotvärde är 1 SEK. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 60 F inansiella rapporter Kassaflödesanalys – moderbolag mkr Not 2018 2017 Löpande verksamheten Rörelseresultat –33,7 –40,4 Ej kassaflödespåverkande poster 27 4,9 6,3 Erhållen ränta 149,1 146,4 Betald ränta –259,2 –194,9 Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändring av rörelsekapital –138,9 –82,6 Förändring av kortfristiga fordringar 18,4 –5,7 Förändring av kortfristiga skulder 6,6 –1,2 Förändring av rörelsekapitalet 25,0 –6,9 Kassaflöde från den löpande verksamheten –113,9 –89,5 Investeringsverksamheten Förvärv av koncernföretag –0,1 16,2 Lämnat aktieägartillskott –10,0 –10,0 Investeringar i inventarier –3,4 –0,4 Kassaflöde från investeringsverksamheten –13,5 5,8 Finansieringsverksamheten Upptagna lån 6 137,1 5 943,8 Amortering av lån –4 980,0 –4 065,0 Nyemission 249,0 – Förändring av fordringar mot koncernföretag –1 348,3 –2 164,2 Förändring av skulder till koncernföretag 230,6 340,0 Kassaflöde från finansieringsverksamheten 27 288,4 54,6 Årets kassaflöde 161,0 –29,1 Likvida medel vid årets början 129,7 158,8 Likvida medel vid årets slut 290,7 129,7 61 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 N oter Noter Not 1 Redovisningsprinciper Moderbolagets intäkter består huvudsakligen av förvaltningstjänster åt koncernens dotterbolag. Faktureringen sker löpande och sammanfaller Humlegården Fastigheter AB (publ), org.nr 556682-1202, är ett svensk­ oftast med nedlagd prestation, om det skiljer periodiseras intäkten. registrerat aktiebolag med säte i Stockholm. Bolagets adress är Engelbrektsplan 1, 114 34 Stockholm. Koncernredovisningen för år 2018 består IFRS 9 Finansiella instrument av moderbolaget och dess dotterföretag, tillsammans benämnt koncernen. Den nya standarden IFRS 9 Finansiella intrument ersätter IAS 39 FinanÅrsredovisningen och koncernredovisningen har godkänts för utfärsiella instrument Redovisning och värdering. IFRS 9 behandlar klassifidande av styrelsen den 7 mars 2019. Koncernens resultatoch balansräkcering och värdering av finansiella tillgångar och skulder samt säkrings­ ning och moderbolagets resultatoch balansräkning kommer att fram­ redovisning. IFRS 9 innehåller en nedskrivningsmodell som baseras på läggas för beslut om fastställelse på årsstämman den 8 april 2019. förväntade kreditförluster istället för inträffade förluster. De nya reglerna för nedskrivningar, baserat på förväntade kreditförluster, har låg påverkan Grunder för redovisningen då förluster på hyresfordringar historiskt har varit låga och hyresfaktureÖverensstämmelse med normgivning och lag ring sker i förskott. Koncernen har ingen säkringsredovisning. Koncernredovisningen har upprättats i enlighet med International ­Financial Reporting Standards (IFRS) utgivna av International Accounting Nya IFRS som gäller från 1 januari 2019 Standards Board (IASB) sådana de antagits av EU. Vidare har Rådet för IFRS 16 Leasingavtal finansiell rapporterings rekommendation RFR 1 Kompletterande redovisIFRS 16 kommer att ersätta IAS 17 Leasingavtal. För leasetagare försvinner ningsregler för koncerner tillämpats. den nuvarande klassificeringen i operationelloch finansiell leasing och Moderbolaget tillämpar samma redovisningsprinciper som koncernen ersätts av en modell där tillgångar och skulder för alla leasingavtal med en utom i de fall som anges nedan under avsnittet ”Moderbolagets redovisleasingperiod som överstiger 12 månader ska redovisas i balansräkningen. ningsprinciper”. För leasingavtal där avtalsperioden är högst 12 månader eller den underliggande tillgången är av lågt värde kan en lättnadsregel tillämpas. Värderingsgrunder Enligt standarden ska en nyttjanderättstillgång och en leasingskuld Förvaltningsfastigheter och derivatinstrument redovisas löpande till verkredovisas i balansräkningen. I resultaträkningen fördelas leasingkostnaligt värde. Övriga tillgångar och skulder är redovisade till historiska anskaffden mellan avskrivningar och räntekostnader och redovisas som en fastigningsvärden eller i förekommande fall till upplupet anskaffningsvärde vad hetskostnad respektive finansiell kostnad. De nya reglerna påverkar gäller finansiella skulder och finansiella tillgångar som inte är derivat. huvudsakligen Humlegårdens redovisning av tomträttsavtal. Övergångsmetoden redovisas enligt ”modifierad retroaktiv tillämpning” vilket inneFunktionell valuta och rapporteringsvaluta bär att en lika stor nyttjanderättstillgång och leasingskuld bokas upp den Moderbolagets funktionella valuta är svenska kronor som även utgör 1 januari 2019. Ingående tillgång respektive skuld beräknas till 250 mkr. ­rapporteringsvalutan för moderbolaget och koncernen. Det innebär att Tomträttsavgälden kommer i sin helhet redovisas som en finansiell kostde finansiella rapporterna presenteras i svenska kronor. Samtliga belopp nad istället för en fastighetskostnad, vilket innebär att koncernens drift­ är, om inte annat anges, avrundade till närmaste miljontals kronor. överskott kommer att förbättras. För leasegivare bibehålls i princip reglerna som finns i IAS 17 vilket innebär Klassificering att klassificeringen mellan operationelloch finansiell leasing även i fortsättAnläggningstillgångar och långfristiga skulder består av belopp som ningen ska göras. Humlegården som leasegivare kommer inte påverkas ­förväntas återvinnas eller betalas efter mer än tolv månader räknat från nämnvärt då principerna för leasegivare i stora drag är oförändrade. balansdagen. Omsättningstillgångar och kortfristiga skulder består av Övriga nya eller ändrade IFRS inklusive uttalanden bedöms inte få belopp som förväntas återvinnas eller betalas inom tolv månader räknat någon effekt på koncernens redovisning. från balansdagen. Konsolideringsprinciper Bedömningar och uppskattningar Bestämmande inflytande och förvärvsmetoden För att upprätta finansiella rapporter krävs bedömningar vid tillämpning Dotterföretag är företag som står under direkt eller indirekt bestämav redovisningsprinciper och uppskattningar vid värdering av tillgångar, mande inflytande från moderbolaget. skulder, intäkter och kostnader. Uppskattningar och antaganden baseras Bestämmande inflytande föreligger om moderbolaget direkt eller indipå historiska erfarenheter samt andra faktorer som bedöms vara relevanta rekt har inflytande över investeringsobjektet, är exponerad för eller har rätt och rimliga. Uppskattningar och antaganden ses över regelbundet och till rörlig avkastning från sitt engagemang i investeringsobjektet och kan jämförs mot faktiskt utfall. Se vidare not 2. använda sitt inflytande över investeringsobjektet för att påverka storleken på sin avkastning. Ändrade redovisningsprinciper Nya och omarbetade standarder och tolkningsuttalanden som tillämpas Innehav utan bestämmande inflytande (minoritet) från 1 januari 2018. För förvärv av dotterföretag där andra ägare utan bestämmande inflytande förekommer, redovisar koncernen nettotillgångarna hänförliga till IFRS 15 Intäkter från kontrakt med kunder ägare utan bestämmande inflytande till verkligt värde av alla nettotillSyftet med en ny intäktsstandard är att en enda principbaserad standard gångar utom goodwill. för samtliga branscher ska ersätta befintliga standarder och uttalanden om intäkter. Humlegårdens huvudsakliga intäkter består av hyresintäkter och Ändringar i ägande regleras inte av IFRS 15. I samband med hyresaviseringen ingår vissa til�Ägande i företag som ökas genom förvärv vid flera tillfällen redovisas som läggsdebiteringar och dessa särredovisas i not 4. Enligt den nya standarden stegvisa förvärv. Sedan bestämmande inflytande uppnåtts redovisas förska fastighetsförsäljningar och fastighetsköp redovisas när kontrollen av ändringar av ägande som omföring inom eget kapital mellan moderbolafastigheten övergår till köparen eller säljaren. I praktiken kommer det inte gets ägare och innehavare utan bestämmande inflytande. Vid minskning att ändra Humlegårdens huvudprincip att redovisa transaktioner på tillträav ägande i sådan omfattning att bestämmande inflytande går förlorat desdagen. bortbokas dotter­företagets tillgångar och skulder samt, i förekommande H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 62 N oter fall, innehav utan bestämmande inflytande, varvid realisationsresultat Ränteutgifter aktiveras för större omoch tillbyggnadsprojekt till den del redovisas i resultatet t­ illsammans med vinst eller förlust på eventuellt som har uppkommit under byggnationstiden. Räntan beräknas med kvarvarande innehav som ­värderas till verkligt värde med värdeförändutgångspunkt från koncernens genomsnittliga upplåningsränta. ringen redovisad i resultatet. Orealiserade förändringar i verkligt värde på räntederivat som inte används i säkringsredovisning redovisas på egen rad i resultatet benämnd Tillgångsförvärv Värdeförändringar på derivat, se nedan. När förvärv av dotterföretag innebär förvärv av nettotillgångar som inte utgör rörelse fördelas anskaffningskostnaden på de enskilda identifierUtdelningsintäkter bara tillgångarna och skulderna baserat på deras verkliga värden vid förUtdelningsintäkter redovisas när rätten att erhålla utdelning fastställts. värvstidpunkten. Värdeförändringar på förvaltningsfastigheter samt Utländsk valuta orealiserade värdeförändringar på derivat Transaktioner i utländsk valuta Orealiserade och realiserade förändringar i verkligt värde på förvaltningsTransaktioner i utländsk valuta omräknas till den funktionella valutan till fastigheter respektive orealiserade värdeförändringar på räntederivat den valutakurs som föreligger på transaktionsdagen. Funktionell valuta är redovisas i resultatet i särskilda poster mellan resultatnivåerna Förvaltvalutan i de primära ekonomiska miljöer bolagen bedriver sin verksamhet. ningsresultat och Resultat före skatt, nämligen Värdeförändringar på förMonetära tillgångar och skulder i utländsk valuta räknas om till den valtningsfastigheter ­respektive Värdeförändringar på derivat. funktionella valutan till den valutakurs som föreligger på balansdagen. Valutakurs­differenser som uppstår vid omräkningarna redovisas i årets Skatter resultat. Inkomstskatter utgörs av aktuell skatt och uppskjuten skatt. Inkomstskatter redovisas i årets resultat förutom då underliggande transaktion redoviSegmentsredovisning sats i övrigt totalresultat eller i eget kapital, varvid tillhörande skatteeffekt Ett segment är en del av koncernen som bedriver verksamhet från vilken redovisas i övrigt totalresultat eller i eget kapital. den kan generera intäkter och ådra sig kostnader och för vilka det finns Aktuell skatt är skatt som ska betalas eller erhållas avseende aktuellt år, fristående finansiell information tillgänglig. Ett segments resultat följs med tillämpning av de skattesatser som är beslutade eller i praktiken vidare upp av företagets högste verkställande beslutfattare för att utvärbeslutade per balansdagen. Till aktuell skatt hör även justering av aktuell dera resultatet samt för att kunna allokera resurser till segmentet. Se not 3 skatt h­ änförlig till tidigare perioder. för ytterligare beskrivning av indelningen och presentationen av segment. Uppskjuten skatt beräknas enligt balansräkningsmetoden med utgångspunkt i temporära skillnader mellan redovisade och skattemäsIntäkter siga värden på tillgångar och skulder. Temporära skillnader beaktas inte Hyresintäkter i koncernmässig goodwill och inte heller för skillnad som uppkommit vid Hyresintäkter från förvaltningsfastigheter redovisas linjärt baserat på första redovisningen av tillgångar och skulder som inte är rörelseförvärv ­villkoren i leasingavtalen (hyresavtalen). som vid tidpunkten för transaktionen inte påverkar vare sig redovisat eller Hyresrabatter periodiseras över kontraktets löptid, förutom rabatter skattepliktig resultat såsom vid så kallade tillgångsförvärv. som lämnas på grund av faktorer som tillfälligt begränsar hyresgästens Vidare beaktas inte heller temporära skillnader hänförliga till andelar i fulla utnyttjande av förhyrda lokaler (t ex försenad hyresgästanpassning), dotteroch intresseföretag som inte förväntas bli återförda inom övervilka redovisas över den period begränsningen föreligger. skådlig framtid. Värdering av uppskjuten skatt baserar sig på hur underI samband med hyresaviseringen ingår vissa tilläggsdebiteringar, liggande tillgångar eller skulder förväntas bli realiserade eller reglerade. dessa särredovisas i not. Uppskjuten skatt beräknas med tillämpning av de skattesatser och skatteregler som är beslutade eller i praktiken beslutade per balansdagen. Intäkter från fastighetsförsäljning Uppskjutna skattefordringar avseende avdragsgilla temporära skillnaIntäkt av fastighetsförsäljningar redovisas normalt på tillträdesdagen om der och underskottsavdrag redovisas endast i den mån det är sannolikt att inte kontrollen övergått till köparen vid ett tidigare tillfälle. Kontrollen över dessa kommer att kunna utnyttjas. Värdet på uppskjutna skattefordringar tillgången kan ha övergått vid ett tidigare tillfälle än tillträdestidpunkten reduceras när det inte längre bedöms sannolikt att de kan utnyttjas. och om så har skett intäktsredovisas fastighetsförsäljningen vid denna När förvärv sker av andelar i dotterföretag utgör förvärvet antingen ett tidigare tidpunkt. Vid bedömning av intäktsredovisningstidpunkt beakförvärv av rörelse eller förvärv av tillgångar. Vid rörelseförvärv redovisas tas vad som avtalats mellan parterna beträffande kontrollen samt engauppskjuten skatt till nominellt gällande skattesats utan diskontering enligt gemang i den löpande förvaltningen. Därutöver beaktas omständigheter principerna ovan. Vid tillgångsförvärv redovisas ingen separat uppskjuten som kan påverka affärens utgång vilka ligger utanför säljarens och/eller skatt vid anskaffningstidpunkten utan tillgången redovisas till ett anskaffköparens kontroll. ningsvärde motsvarande tillgångens verkliga värde efter avdrag för eventuell rabatt för skattemässigt ej avdragsgillt anskaffningsvärde. Intäkter från tjänsteuppdrag Utförda tjänsteuppdrag på löpande räkning redovisas som intäkt i den Förvaltningsfastigheter takt arbetet utförs. Pågående, ej fakturerade tjänsteuppdrag redovisas Definition och värdering i balans­räkningen till det beräknade faktureringsvärdet av utfört arbete. Förvaltningsfastigheter är fastigheter som innehas i syfte att erhålla hyres­intäkter, värdestegring eller en kombination av dessa. FörvaltningsFinansiella intäkter och kostnader fastigheter innefattar byggnader, mark, markanläggningar samt byggFinansiella intäkter består av ränteintäkter på fordringar samt erhållna nadsinventarier. utdelningar. Finansiella kostnader består främst av räntekostnader på lån Även fastigheter under uppförande och ombyggnation som avses att och andra skulder, räntekuponger på derivat som används för att säkra användas som förvaltningsfastigheter när arbetena är färdigställda klassiränterisk samt nedskrivningar av finansiella tillgångar. ficeras som förvaltningsfastigheter. Finansiella fordringar och finansiella skulder värderas till upplupet Förvaltningsfastigheter redovisas till verkligt värde i enlighet med redoanskaffningsvärde med tillämpning av effektivräntemetoden. Effektivränvisningsstandarden IAS 40. Initialt redovisas förvaltningsfastigheter till tan är den ränta som diskonterar de uppskattade framtida inoch utbetalanskaffningsvärde, vilket inkluderar till förvärvet direkt hänförbara utgifningarna under ett finansiellt instruments förväntade löptid till den finanter. Verkliga värden baseras på marknadsvärden och representerar det siella tillgångens eller skuldens redovisade nettovärde. bedömda belopp som skulle erhållas i en transaktion vid värdetidpunkten Beräkningen innefattar alla avgifter som erlagts eller erhållits av mellan kunniga parter som är oberoende av varandra och har ett intresse avtalsparterna som är en del av effektivräntan, transaktionskostnader och av att transaktionen genomförs efter sedvanlig marknadsföring där båda alla andra överoch underkurser. parter förutsätts ha agerat insiktsfullt, klokt och utan tvång. 63 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 N oter Beskrivning av tillämpade värderingsmetoder, betydande indata i värdeImmateriella anläggningstillgångar bedömningarna samt vilken nivå i verkligt värdehierarkin som är aktuell Immateriell anläggningstillgång är en icke-monetär tillgång utan fysisk för olika delar av fastighetsbeståndet framgår av not 11. form. Tillgången aktiveras endast om det är sannolikt att de framtida ekoSåväl orealiserade som realiserade värdeförändringar redovisas i årets nomiska fördelar som är förknippade med tillgången kommer att komma resultat. Realiserade värdeförändringar avser värdeförändringar från företaget till del och anskaffningsvärdet kan beräknas på ett tillförlitligt senaste kvartalsrapporten fram till avyttringstillfället för under perioden sätt. Avskrivningar sker linjärt över tillgångens beräknade nyttjandepeavyttrade fastigheter, efter hänsyn till under perioden aktiverade investeriod. Nyttjandeperioden för programvaror är 3–5 år. ringsutgifter. Orealiserade värdeförändringar avser övriga värdeförändringar som inte härrör från förvärv eller aktiverade investeringsutgifter. Finansiella instrument Fastighetsförsäljningar och fastighetsköp redovisas i samband med att Finansiella instrument som redovisas i balansräkningen inkluderar bland kontrollen av fastigheten till köparen eller säljaren vilket sammanfaller oftast tillgångarna finansiella placeringar, likvida medel, lånefordringar, hyresmed tillträdesdagen. och kundfordringar samt derivat. Bland skulderna återfinns leverantörsskulder, låneskulder samt derivat. Tillkommande utgifter Tillkommande utgifter läggs till det redovisade värdet för Redovisning i och borttagande från balansräkningen förvaltningsfastig­heter endast om det är sannolikt att de framtida ekoEn finansiell tillgång eller finansiell skuld tas upp i balansräkningen när nomiska fördelar som är förknippade med utgifterna kommer att komma bolaget blir en part enligt instrumentets avtalsmässiga villkor. En fordran företaget till del och anskaffningsvärdet kan beräknas på ett tillförlitligt tas upp när bolaget presterat och en avtalsenlig skyldighet föreligger för sätt. Alla andra tillkommande utgifter redovisas som kostnad i den period motparten att betala, även om faktura ännu inte har skickats. Kundfordde uppkommer. Utgifter för utbyte av identifierade komponenter och til�ringar tas upp i balansräkningen när faktura har skickats. Skuld tas upp när lägg av nya komponenter läggs till det redo­visade värdet när de uppfyller motparten har presterat och avtalsenlig skyldighet föreligger att betala, kriterierna ovan. Reparationer och underhåll kostnadsförs i samband med även om faktura ännu inte mottagits. att utgiften uppkommer. Leverantörsskulder tas upp när faktura mottagits Materiella anläggningstillgångar som En finansiell tillgång tas bort från balansräkningen när rättigheterna i inte utgör förvaltningsfastigheter avtalet realiseras, förfaller eller bolaget förlorar kontrollen över dem. DetMateriella anläggningstillgångar redovisas i koncernen till anskaffningssamma gäller för del av en finansiell tillgång. En finansiell skuld tas bort värde efter avdrag för ackumulerade avskrivningar och eventuella nedfrån balansräkningen när förpliktelsen i avtalet fullgörs eller på annat sätt skrivningar. I anskaffningsvärdet ingår inköpspriset samt kostnader direkt utsläcks. Detsamma gäller för del av en finansiell skuld. En finansiell tillhänförbara till tillgången för att bringa den på plats och i skick att utnyttjas gång och en finansiell skuld kvittas och redovisas med ett nettobelopp i i enlighet med syftet med anskaffningen. Redovisningsprinciper för nedrapport över finansiell ställning endast när det föreligger en legal rätt att skrivningar framgår nedan. Det redovisade värdet för en materiell anläggkvitta beloppen samt att det föreligger avsikt att reglera posterna med ett ningstillgång tas bort ur balansräkningen vid utrangering eller avyttring nettobelopp eller att samtidigt realisera tillgången och reglera skulden. eller när inga framtida ekonomiska fördelar väntas från användning, utrangering eller avyttring av tillgången. Vinst eller förlust som uppkomKlassificering och värdering mer vid avyttring eller utrangering av en tillgång utgörs av skillnaden melFinansiella instrument som inte är derivat redovisas initialt till anskafflan försäljningspriset och tillgångens redovisade värde med avdrag för ningsvärde motsvarande instrumentets verkliga värde med tillägg för direkta försäljningskostnader. transaktions­kostnader för alla finansiella instrument förutom avseende de som tillhör ­kategorin finansiell tillgång som redovisas till verkligt värde via Avskrivningsprinciper resultatet, vilka redovisas till verkligt värde exklusive transaktionskostnaAvskrivning sker linjärt över tillgångens beräknade nyttjandeperiod: der. Ett finansiellt instrument klassificeras vid första redovisningen bland – Maskiner och inventarier 3–5 år. annat utifrån i vilket syfte instrumentet förvärvades. Klassificeringen avgör hur det finansiella instrumentet värderas efter första redovisningsTillkommande utgifter tillfället såsom beskrivs nedan. Tillkommande utgifter läggs till anskaffningsvärdet endast om det är sanLikvida medel består av kassamedel samt omedelbart tillgängliga tillnolikt att de framtida ekonomiska fördelar som är förknippade med tillgodohavanden hos banker och motsvarande institut samt kortfristiga likgången kommer att komma företaget till del och anskaffningsvärdet kan vida placeringar med en löptid från anskaffningstidpunkten understiberäknas på ett tillförlitligt sätt. Alla andra tillkommande utgifter redovigande tre månader vilka är utsatta för endast en obetydlig risk för värdesas som kostnad i den period de uppkommer. fluktuationer. Finansiella tillgångar värderade till verkligt värde via resultatet. FinanHumlegården som leasetagare siella instrument i denna kategori värderas löpande till verkligt värde med Leasingavtal klassificeras antingen som finansielleller operationell leavärdeförändringar redovisade i resultatet. Till denna kategori hör derivasing. Finansiell leasing föreligger då de ekonomiska riskerna och förmåtinstrument med positivt verkligt värde. Humlegården tillämpar inte möjnerna som är förknippade med ägandet i allt väsentligt är överförda till ligheten att värdera andra finansiella tillgångar än derivat i denna kategori. leasetagaren. När så ej är fallet är det fråga om operationell leasing. Tillgångar som hyrs enligt finansiella leasingavtal redovisas som Upplupet anskaffningsvärde anläggningstillgång i balansräkningen och värderas initialt till det lägsta Kategorin upplupet anskaffningsvärde är finansiella tillgångar som inte av leasingobjektets verkliga värde och nuvärdet av minimileasingavgifär derivat, som har fastställda eller fastställbara betalningar och som inte terna vid ingången av avtalet. är noterade på en aktiv marknad. Dessa tillgångar värderas till upplupet Förpliktelsen att betala framtida leasingavgifter redovisas som långanskaffningsvärde. Hyresfordringar och andra fordringar redovisas till det och kortfristiga skulder. De leasade tillgångarna skrivs av över respekbelopp som beräknas inflyta, det vill säga efter avdrag för osäkra fordtive tillgångs nyttjandeperiod medan leasingbetalningarna redovisas som ringar. ränta och amortering av skulderna. För tillgångar som hyrs enligt operationell leasing kostnadsförs avgifFinansiella skulder värderade till verkligt värde via resultatet terna linjärt över leasingperiodens löptid. Rörliga avgifter kostnadsförs Finansiella instrument i denna kategori värderas löpande till verkligt värde löpande för den period till vilka de hänförs. Förmåner erhållna i samband med värdeförändringar redovisade i resultatet. Till denna kategori hör med tecknandet av ett avtal redovisas linjärt som en minskning av den derivatinstrument med negativt verkligt värde. Humlegården tillämpar totala leasingkostnaden i resultatet. inte möjligheten att värdera andra finansiella skulder än derivat i denna kategori. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 64 N oter Andra finansiella skulder Ersättningar till anställda Lån samt övriga finansiella skulder, t.ex. leverantörsskulder, ingår i denna Avgiftsbestämda pensionsplaner ­kategori. Skulderna värderas till upplupet anskaffningsvärde. Avgiftsbestämda planer är planer för ersättningar efter avslutad anställning enligt vilka ett företag betalar fastställda avgifter till ett annat företag Derivat och ränterisk (normalt sett ett försäkringsbolag) och inte har någon legaleller informell Derivatinstrument redovisas initialt till verkligt värde. Efter den initiförpliktelse att betala något ytterligare, även om det andra företaget inte ala redovisningen redovisas derivatinstrument löpande till verkligt värde kan uppfylla sitt åtagande. I sådant fall beror storleken på den anställdes i balans­räkningen. Värdeförändringarna redovisas löpande i resultatet pension på de avgifter som företaget betalar till planen eller till ett försäkeftersom ­säkringsredovisning inte tillämpas. ringsbolag och den kapitalavkastning som avgifterna ger. Följaktligen är För ekonomisk säkring av prognostiserade ränteflöden från upplådet den anställde som bär den aktuariella risken att ersättningen blir lägre ning till rörlig ränta används ränteswappar där företaget erhåller rörlig än förväntat och investeringsrisken, dvs. att de investerade tillgångarna ränta och betalar fast ränta. Ränteswapparna värderas till verkligt värde kommer att vara otillräckliga för att ge de förväntade ersättningarna. i balansräkningen. Företagets förpliktelser avseende avgifter till avgiftsbestämda planer Räntekupongdelen redovisas löpande i årets resultat som en del av redovisas som en kostnad i resultatet i den takt de intjänas genom att de ränte­kostnaden. Orealiserade förändringar i verkligt värde på ränteswapanställda utfört tjänster åt företaget under en period. parna redovisas i resultatet mellan Förvaltningsresultat och Resultat före skatt på raden Värdeförändringar på derivat. Förmånsbestämda pensionsplaner Som förmånsbestämda planer räknas alla andra planer som inte är att Nedskrivningar klassificera som avgiftsbestämda enligt tidigare definition. De förmånsKoncernens redovisade tillgångar bedöms vid varje rapporttillfälle för att bestämda planerna inom koncernen utgörs av den, för tjänstemän, kollekavgöra om det finns indikation på nedskrivningsbehov. IAS 36 tillämpas tivavtalade ITP 2-planen och tryggas genom kreditförsäkring hos PRI Penavseende nedskrivningar av materiella anläggningstillgångar och andesionsgaranti. Koncernens redovisade pensionsskuld beräknas genom en lar i dotteroch intresseföretag. Finansiella tillgångar nedskrivningspröuppskattning av den framtida ersättning som de anställda intjänat genom vas enligt IFRS 9. sin anställning i både innevarande och tidigare perioder. Denna ersättning diskonteras till ett nuvärde enligt ”projected unit credit method”. Nedskrivning av materiella och immateriella tillgångar Diskonteringsräntan utgörs av marknadsräntan på svenska bostadsOm indikation på nedskrivningsbehov finns beräknas tillgångens återvinobligationer extrapolerade till en motsvarande löptid som pensions­ ningsvärde enligt nedan. Om det inte går att fastställa väsentligen obeförpliktelserna. roende ­kassaflöden till en enskild tillgång, och dess verkliga värde minus Beräkningarna av pensionsskulden utförs av en kvalificerad aktuarie. försäljningskostnader inte kan användas, grupperas tillgångarna vid prövRänte­kostnaden på förmånsbestämda förpliktelsen fastställs baserat på ning av nedskrivningsbehov till den lägsta nivå där det går att identiden tillämpade diskonteringsräntan och redovisas i resultatet som finanfiera väsentligen oberoende kassaflöden – en så kallad kassagenererande siell kostnad. enhet. Omvärderingseffekter utgörs i princip av aktuariella vinster och förlusEn nedskrivning redovisas när en tillgångseller kassagenererande ter på pensionsåtagandet vilka redovisas i övrigt totalresultat. Pensionsenhets redovisade värde överstiger återvinningsvärdet. En nedskrivning skulden inkluderar särskild löneskatt vilket också har beaktats i pensionsredovisas som kostnad i resultatet. Återvinningsvärdet är det högsta av kostnader och omvärderingseffekter. verkligt värde minus försäljningskostnader och nyttjandevärde. Vid beräkning av nyttjandevärde ­diskonteras framtida kassaflöden med en diskonKortfristiga ersättningar teringsfaktor som beaktar riskfri ränta och den risk som är förknippad Kortfristiga ersättningar till anställda beräknas utan diskontering och med den specifika tillgången. redovisas som kostnad när de relaterade tjänsterna erhålls. En avsättning redovisas för den förväntade kostnaden för bonusbetalningar när konNedskrivning av finansiella tillgångar cernen har en gällande rättslig eller informell förpliktelse att göra sådana Vid varje rapporttillfälle utvärderar företaget om det finns objektiva bevis betalningar till följd av att tjänster erhållits från anställda och förpliktelsen på att en finansiell tillgång eller grupp av tillgångar är i behov av nedskrivkan beräknas tillförlitligt. ning. Objektiva bevis utgörs dels av observerbara förhållanden som inträffat och som har en negativ inverkan på möjligheten att återvinna anskaffAvsättningar ningsvärdet, dels av betydande eller utdragen minskning av det verkEn avsättning skiljer sig från andra skulder genom att det råder ovissliga värdet för en investering i en finansiell placering klassificerad som en het om betalningstidpunkt eller beloppets storlek för att reglera avsättfinansiell tillgång som kan säljas. ningen. En avsättning redovisas i balansräkningen när det finns en befintFordringarnas nedskrivningsbehov fastställs utifrån förväntade kundlig legal eller informell förpliktelse som en följd av en inträffad händelse, förluster. Vid bedömningen av förväntade kundförluster beaktas historisk och det är troligt att ett utflöde av ekonomiska resurser kommer att kräerfarenhet och förväntade kreditförluster. Fordringar med nedskrivningsvas för att reglera förpliktelsen samt en tillförlitlig uppskattning av belopbehov redovisas till nuvärdet av förväntade framtida kassaflödena. Fordpet kan göras. Avsättningar görs med det belopp som är den bästa uppringar med kort löptid diskonteras dock inte. skattningen av det som krävs för att reglera den befintliga förpliktelsen på Egetkapitalinstrument som klassificerats som en finansiell tillgång som balansdagen. En avsättning för förlustkontrakt redovisas när de förvänkan säljas, anses ha ett nedskrivningsbehov och skrivs ner om det verkliga tade fördelarna som koncernen väntas erhålla från ett kontrakt är lägre än värdet understiger anskaffningsvärdet med ett betydande belopp, eller de oundvikliga kostnaderna att uppfylla förpliktelserna enligt kontraktet. när värdenedgången varit utdragen. Anläggningstillgångar som innehas för försäljning Återföring av nedskrivningar Innebörden av att en anläggningstillgång, eller en avyttringsgrupp, klassiEn nedskrivning av tillgångar som ingår i IAS 36 tillämpningsområde ficerats som innehav för försäljning är att dess redovisade värde kommer reverseras om det både finns indikation på att nedskrivningsbehovet inte att återvinnas i huvudsak genom försäljning och inte genom användning. längre föreligger och det har skett en förändring i de antaganden som En tillgång eller avyttringsgrupp klassificeras som att den innehas för förlåg till grund för beräkningen av återvinningsvärdet. En reversering görs säljning om den är tillgänglig för omedelbar försäljning i befintligt skick, och endast i den utsträckning som tillgångens redovisade värde efter återfödet är mycket sannolikt att försäljning kommer att ske. Dessa tillgångar eller ring inte överstiger det redovisade värde som skulle ha redovisats, med avyttringsgrupper redovisas på egen rad som omsättningstillgång respekavdrag för avskrivning där så är aktuellt, om ingen nedskrivning gjorts. tive kortfristig skuld i balansräkningen. För avskrivningsbara tillgångar uppNedskrivningar av lånefordringar och kundfordringar som redovisas till hör avskrivningar efter omklassning till tillgång som innehas för försäljning. upp­lupet anskaffningsvärde återförs om de tidigare skälen till nedskrivOmedelbart före klassificering som innehav för försäljning, bestäms ningar inte längre föreligger och att motsvarande betalning från kunden det redovisade värdet av tillgångarna och alla tillgångar och skulder i en förväntas erhållas. avytt­ringsgrupp i enlighet med tillämpliga standarder. Vid första klassifi65 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 N oter cering som innehav för försäljning, redovisas anläggningstillgångar och Anteciperade utdelningar avyttringsgrupper till det lägsta av redovisat värde och verkligt värde med Anteciperad utdelning från dotterföretag redovisas i de fall moderföre­ avdrag för försäljningskostnader. Vissa tillgångar, enskilt eller ingående i taget ensamt har rätt att besluta om utdelningens storlek och moderföen avyttringsgrupp, är undantagna från ovan beskrivna värderingsregler, retaget har fattat beslut om utdelningens storlek innan moderföretaget nämligen förvaltnings­fastigheter, finansiella tillgångar, uppskjutna skattepublicerat sina finansiella rapporter. fordringar. Skatter Eventualförpliktelser I moderbolaget redovisas i balansräkningen obeskattade reserver utan En eventualförpliktelse redovisas när det finns ett möjligt åtagande som uppdelning på eget kapital och uppskjuten skatteskuld, till skillnad från härrör från inträffade händelser och vars förekomst bekräftas endast av koncernredovisningen. I resultaträkningen görs i moderbolaget på moten eller flera osäkra framtida händelser utom koncernens kontroll eller när svarande sätt ingen fördelning av del av bokslutsdispositioner till upp­ det finns ett åtagande som inte redovisas som en skuld eller avsättning på skjuten skattekostnad. grund av det inte är troligt att ett utflöde av resurser kommer att krävas eller inte kan beräknas med tillräcklig tillförlitlighet. Koncernbidrag Koncernbidrag redovisas som bokslutsdisposition både hos givare och Moderbolagets redovisningsprinciper mottagare, oavsett om koncernbidraget är lämnat eller erhållet. Erhållna Moderbolaget tillämpar RFR 2 Redovisning för juridiska personer, en eller lämnade koncernbidrag påverkar företagets aktuella skatt, eller i rekommendation utgiven av Rådet för finansiell rapportering. vissa fall ­uppskjuten skatt. RFR 2 innebär att moderbolaget i årsredovisningen för den juridiska ­personen ska tillämpa samtliga av EU antagna IFRS och uttalanden så långt Aktieägartillskott detta är möjligt inom ramen för årsredovisningslagen, tryggandelagen och Aktieägartillskott som lämnas redovisas som en ökning av det redovisade med hänsyn till sambandet mellan redovisning och beskattning. Rekom­värdet av aktierna/andelarna. Erhållen återbetalning av aktieägartillskott mendationen anger vilka undantag från och tillägg till IFRS som ska göras. ­redovisas som en minskning av aktiernas/andelarnas redovisade värde. Skillnaderna mellan koncernens och moderbolagets redovisnings­ principer framgår nedan. Anläggningstillgångar som innehas för försäljning Klassificering och uppställningsformer Resultaträkning och balans­ Anläggningstillgångar som innehas för försäljning och avvecklade räkning är för moderbolaget uppställda enligt årsredovisningslagens verksam­heter särredovisas inte i moderbolagets resultatoch balans­ ­scheman, medan rapporten över resultat och övrigt totalresultat, rapporräkning då moderbolaget följer årsredovisningslagens uppställningsten över förändringar i eget kapital och kassaflödesanalysen baseras på form för resultatoch balansräkning. Information om anläggningstillIAS 1 Utformning av finansiella rapporter respektive IAS 7 Rapport över gångar som innehas för för­säljning och avvecklade verksamheter lämkassaflöden. De skillnader mot koncernens rapporter som gör sig gälnas i stället som notupplysning. Vidare sker avskrivning i enlighet med lande i moderbolagets resultatoch balansräkningar utgörs främst av årsredovisnings­lagen. redovisning av finansiella intäkter och kostnader samt eget kapital. Dotterföretag Andelar i dotterföretag redovisas i moderbolaget enligt Not 2 Uppskattningar och bedömningar anskaffningsvärde­metoden. Detta innebär att transaktionsutgifter ­inkluderas i det redovisade värdet för innehav i dotterföretag. Förvaltningsfastigheter Vid värdering av förvaltningsfastigheter har uppskattningar och antaganFinansiella instrument och säkringsredovisning den en betydande påverkan på koncernens redovisade resultat och ställI moderbolaget värderas finansiella anläggningstillgångar till anskaffning. ­Värderingen av förvaltningsfastigheter kräver antaganden om framningsvärde minus eventuell nedskrivning och finansiella omsättnings­ tida kassaflöden samt bedömningar av aktuella marknadsmässiga avkasttillgångar enligt lägsta värdets princip. Anskaffningsvärdet för ränte­ ningskrav för varje enskild fastighet. För att spegla den osäkerhet som bärande instrument justeras för den periodiserade skillnaden mellan vad finns i gjorda antaganden och uppskattningar anges normalt i värderingsom ursprungligen betalats, efter avdrag för transaktionskostnader, och arna ett så kallat värderingsintervall om +/– 5–10 procent. Information om det belopp som betalas på förfallodagen (överkurs respektive underkurs). viktiga antaganden och osäkerhet vid värdering av förvaltningsfastigheter Ränteswappar som effektivt säkrar kassaflödesrisk i räntebetalningar framgår av not 11. på skulder värderas till nettot av upplupen fordran på rörlig ränta och upplupen skuld avseende fast ränta och skillnaden redovisas som ränte­ Tillgångsförvärv kontra rörelseförvärv kostnad respektive ränteintäkt. Säkringen är effektiv om den ekonomiska och uppskjuten skatt innebörden av säkringen och skulden är densamma som om skulden i Förvärv av bolag kan klassificeras antingen som rörelseförvärv eller till­stället hade tagits upp till en fast marknadsränta när säkringsförhållandet gångsförvärv enligt IFRS 3. Det är en individuell bedömning som görs för inleddes. Eventuell betald ­premie för swapavtalet periodiseras som ränta varje enskilt förvärv. I de fall där det primära syftet är att förvärva ett över avtalets löptid. bolags fastighet/-er och förvärvet inte medför att väsentliga processer som kan förknippas med rörelseförvärv övertas i samband med transakFinansiella garantier tionen, klassificeras förvärvet som ett tillgångsförvärv. Övriga bolagsförModerbolagets utställda finansiella garantiavtal består i huvudsak endast värv klassificeras som rörelseförvärv och innehåller således normalt av borgensförbindelser till förmån för dotterföretag. Finansiella garansådana strategiska processer som förknippas med rörelse. Vid tillgångstier innebär att företaget har ett åtagande att ersätta innehavaren av förvärv redovisas ingen uppskjuten skatt hänförligt till fastighetsförvärett skuld­instrument för förluster som denne ådrar sig på grund av att en vet. Eventuell rabatt för ej skattemässigt avdragsgillt anskaffningsvärde angiven gäldenär inte fullgör betalning vid förfall enligt avtalsvillkoren. minskar istället fastighetens anskaffningsvärde. Vid efterföljande värdeFör redovisning av finansiella garantiavtal tillämpar moderbolaget en av ring av förvärvad fastighet till verkligt värde kommer skatterabatten helt Rådet för finansiell rapportering tillåten lättnadsregel jämfört med regeller delvis att ersättas av en redovisad värdeförändring av fastigheten. lerna i IFRS 9. Lättnadsregeln avser finansiella garantiavtal utställda till Vid tillgångsförsäljning med skatterabatt uppkommer en negativ värdeförmån för dotterföretag, intresseföretag och joint ventures. Moderboförändring som helt eller delvis motsvarar den lämnade skatterabatten. laget redovisar finansiella garantiavtal som avsättning i balansräkningen Hittillsvarande ­förvärv har bedömts utgöra tillgångsförvärv. när bolaget har ett åtagande för vilket betalning sannolikt erfordras för att reglera åtagandet. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 66 N oter Not 3 Segmentsredovisning Organisatoriskt består Humlegården av två geografiska delmarknader och segmentet utvecklingsfastigheter. Utvecklingsfastigheter består av projektfastigheter och tillfällig förvaltning av utvecklingsområdet Hagalund i Solna. Utvecklings­Ej fördelade poster Innerstad Ytterstad fastigheter och elimineringar Koncernen Resultaträkning mkr 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 Hyresintäkter 649,9 509,9 518,3 498,3 56,2 53,7 –7,9 –6,1 1 216,5 1 055,8 Fastighetskostnader –152,8 –141,4 –145,6 –138,2 –25,9 –27,0 8,3 7,1 –316,0 –299,5 Driftöverskott 497,1 368,5 372,7 360,1 30,3 26,7 0,4 1,0 900,5 756,3 Extern förvaltning – – – – – – 1,3 –2,0 1,3 –2,0 Central administration – – – – – – –38,9 –41,5 –38,9 –41,5 Finansnetto – – – – – – –177,1 –219,1 –177,1 –219,1 Förvaltningsresultat 497,1 368,5 372,7 360,1 30,3 26,7 –214,3 –261,6 685,8 493,7 Värdeförändringar fastigheter 1 328,3 908,9 255,3 494,5 373,3 223,0 – – 1 956,9 1 626,4 Värdeförändringar derivat – – – – – – 8,3 77,4 8,3 77,4 Resultat före skatt 1 825,4 1 277,4 628,0 854,6 403,6 249,7 –206,0 –184,2 2 651,0 2 197,5 Skatt – – – – – – –434,1 –448,9 –434,1 –448,9 Årets resultat 1 825,4 1 277,4 628,0 854,6 403,6 249,7 –640,1 –633,1 2 216,9 1 748,6 Utvecklings­ Ej fördelade poster Innerstad Ytterstad fastigheter och elimineringar Koncernen Nyckeltal 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 Marknadsvärde förvaltnings­ fastigheter, mkr 14 019,0 11 984,0 8 318,0 7 977,0 2 480,9 2 089,1 – – 24 817,9 22 050,1 Investeringar i egna fastig­heter, mkr 84,7 62,5 85,7 88,8 569,9 355,9 – – 740,3 507,2 Förvärv av förvaltnings­fastigheter, mkr 1,1 1 485,6 0,1 8,9 69,5 695,4 – – 70,7 2 189,9 Försäljning av förvaltnings­fastigheter, mkr – – – – – 80,0 – – – 80,0 Överskottsgrad, % 76,5 72,3 71,9 72,3 53,9 49,7 – – 74,0 71,6 Not 4 Hyresintäkter Avtalade framtida hyresintäkter Koncern avseende befintliga hyresavtal Hyresintäkter avser intäkter från avtal om uthyrning av kontorsoch exkl. garage och parkering 2018 2017 butiks­lokaler, bostäder samt övriga utrymmen tillhörande förvaltnings­ Inom 1 år 1 129,0 1 096,1 fastigheterna. Tilläggsdebitering avseende energi, el, vatten, sophämtMellan 1 år och 5 år 2 243,0 2 321,7 ning och övriga intäkter uppgick till 73,1 mkr (63,8) och motsvarar 6 proSenare än 5 år 1 679,5 1 485,2 cent (6) av totala hyresintäkter. Hyreskontrakt avseende kontor och butiker upprättas initialt normalt 5 051,5 4 903,0 på en hyrestid som omfattar 3–5 år. Längre avtal förekommer främst där mer betydande investeringar sker utifrån specifika hyresgästers önskemål. Den genomsnittliga återstående kontraktslängden i portföljen kan beräknas till 4,0 år (4,2). Kontrakten för kommersiella lokaler har alltid Not 5 Tomträttsavtal indexklausuler. Årshyran för tecknade hyreskontrakt per balansdagen uppgår till Årets kostnader för tomträttsavgälder och arrenden uppgick totalt till 8,3 1 264,9 mkr (1 179,6). Nedan visas en förfallostruktur över dessa. mkr (9,8) varav tomträttsavgälder motsvarande 8,1 mkr (9,7). Koncern Koncern Årshyra, Förfallostruktur tomträttsavtal 2018 2017 Förfallostruktur kontrakterad hyra mkr Andel, % Inom 1 år – 0,7 2019 227,1 18 Mellan 1 år och 5 år 7,1 7,1 2020 221,9 18 Senare än 5 år 1,0 – 2021 296,9 23 Totalt 8,1 7,8 2022 195,9 15 2023 och senare 273,3 22 Totalt 1 215,1 96 Garage och parkering 49,7 4 Totalt 1 264,9 100 67 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 N oter Not 6 Extern förvaltning och central Not 7 Styrelse och personal administration Koncern Moderbolag Medelantal anställda 2018 2017 2018 2017 Extern förvaltning Extern förvaltning består av fastighetsförvaltningstjänster som Män 54 52 54 52 Humlegården utför åt Länsförsäkringar Sak och Länsförsäkringar AB. Kvinnor 34 33 34 33 Totalt 88 85 88 85 Central administration Central administration består av kostnader för styrelse, vd och delar av Koncern Moderbolag företagsledningen som inte är kopplad till ledning av koncernens fastigPersonalkostnader 2018 2017 2018 2017 hetsägande bolag. Vidare ingår kostnader för stabsfunktioner inom Styrelse och företagsledning ­koncernredovisning, finansiering, kommunikation, IT och revision. ­Ersättning till revisorer framgår av tabellen nedan. Löner och ersättningar 12,9 13,1 12,9 13,1 Koncern Moderbolag Sociala kostnader (exkl pensionskostnader) 4,1 4,1 4,1 4,1 Ersättning till revisorer 2018 2017 2018 2017 Pensionskostnader 2,7 2,6 2,7 2,6 Revisionsuppdrag, KPMG 1,4 1,5 0,6 0,5 Totalt 19,7 19,8 19,7 19,8 Andra uppdrag, KPMG 0,3 0,3 0,2 0,3 Totalt 1,7 1,8 0,8 0,8 Övriga anställda Löner och ersättningar 44,2 42,9 44,2 42,9 Sociala kostnader (exkl pensionskostnader) 15,6 13,7 15,6 13,7 Pensionskostnader 13,7 8,6 10,6 8,6 Totalt 73,5 65,2 70,4 65,2 Totalt Löner och ersättningar 57,1 56,0 57,1 56,0 Sociala kostnader (exkl pensionskostnader) 19,7 17,8 19,7 17,8 Pensionskostnader 16,4 11,2 13,3 11,2 Totalt 93,2 85,0 90,1 85,0 Samtliga pensionsåtaganden är täckta genom försäkring eller avsättning till pensionsskuld. Årets betalningar till avgiftsbestämda pensionsplaner för k­ oncernen tillika moderbolaget uppgick till 4,8 mkr (4,2). Fortsättning Not 7 Fördelning av ersättningar till styrelse Styrelsearvode/Grundlön Rörlig ersättning Pensionskostnad och företagsledning – Koncern /moderbolag tkr 2018 2017 2018 2017 2018 2017 Styrelse Tomas Eriksson (ordförande) 182 157 – – – – Anders Grånäs 102 100 – – – – Bengt-Erik Lindgren 181 180 – – – – Peter Lindgren (frånträde april 2018) 16 145 – – – – Sören Schelander (frånträde oktober 2017) – 67 – – – – Ann Sommer – – – – – – Karin Starrin (tillträde april 2018) 146 – – – – – Örian Söderberg (tillträde april 2018) 102 – – – – – Företagsledning Anneli Jansson (vd) 3 000 2 820 118 588 1 050 987 Övriga företagsledning 8 personer (8) 8 683 8 404 411 597 1 645 1 570 Summa ersättningar styrelse och företagsledning 12 412 11 873 529 1 185 2 695 2 557 Antal medlemmar i styrelse Styrelse Företagsledning inom Läns­försäkringar AB (LFAB) utbetalas inte några arvoden. Till vd utgår och företagsledning fast lön. Koncern / moderbolag 2018 2017 2018 2017 Pensionen är premiebestämd utan andra förpliktelser för bolaget än att Kvinnor 2 1 5 5 under anställningstiden erlägga en årlig premie om 35 procent av lönen. Män 4 4 4 4 Pensions­åldern är 65 år. Pensionsförmåner för övriga ledande befattningsTotalt 6 5 9 9 havare utgörs av förmånsbestämda pensionsåtaganden enligt ITP-planen. Kapitalvärdet av pensionsskulden för vd uppgår till 0 mkr (0) och företagsledningen till 3,0 mkr (2,9). Ersättningar till ledande befattningshavare Styrelsearvodena fastställdes vid stämman 2018 till 4,0 basbelopp per år för Avgångsvederlag ­ordförande och för övriga styrelseledamöter 2,25 basbelopp per år. Där­ Vd har en ömsesidig uppsägningstid om sex månader och ett avgångs­ utöver ersätts styrelseledamöter som inte är anställda inom länsförsäkringsvederlag motsvarande en årslön. Om vd säger upp sig själv utgår inget gruppen med ett dagarvode om 4 000 kronor per mötesdag. För anställda avgångsvederlag. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 68 N oter Not 8 Finansiella intäkter och kostnader Underlag 2018 Underlag 2017 Skatteberäkning, koncern Aktuell Uppskjuten Aktuell Uppskjuten Koncern Moderbolag Finansiella intäkter mkr skatt skatt skatt skatt mkr 2018 2017 2018 2017 Resultat före skatt 2 651,0 2 197,5 Ränteintäkter 3,1 1,9 – – Skattemässiga avdragsgilla Övriga finansiella intäkter – 0,3 – 0,3 avskrivningar –342,8 342,8 –403,6 403,6 Ränteintäkter från koncernföretag – – 149,1 146,4 investeringar –137,2 137,2 –81,9 81,9 Totalt 3,1 2,2 149,1 146,7 Ej skattepliktiga/ej avdragsgilla orealiserade värde­ förändringar, fastigheter –1 956,9 1 956,9 –1 626,8 1 626,8 Koncern Moderbolag Finansiella kostnader realiserade värde­ mkr 2018 2017 2018 2017 förändringar, fastigheter – – 0,4 – Räntekostnader –163,7 –206,0 –181,2 –108,8 värdeförändringar, ränte­ Räntekostnader på förmåns­ derivat –8,3 8,3 –77,4 77,4 bestämda pensioner –2,8 –2,3 –2,3 –2,0 realiserade värde­ Övriga finansiella kostnader –13,7 –13,0 –13,2 –11,9 förändringar, räntederivat –170,1 170,1 – – Räntekostnader från koncernmässiga aktiveringar koncernföretag – – –70,4 –85,7 av låneutgifter –5,6 5,6 –4,9 4,9 Totalt –180,2 –221,3 –267,1 –208,4 Övriga skattemässiga ­justeringar –8,3 8,3 –0,1 –1,4 Under året har ränteutgifter avseende investeringar i egna fastigheter Skattemässigt resultat aktiverats med 5,6 mkr. Den genomsnittliga räntesatsen som har använts före underskottsavdrag 21,8 2 629,2 3,2 2 193,2 uppgår till 2,0 procent. Underskottsavdrag, ingående balans –33,6 33,6 –26,3 26,3 Förvärvat underskott – – –10,5 10,5 Not 9 Värdeförändringar Underskottsavdrag, utgående balans 13,0 –13,0 33,6 –33,6 Koncern Skattepliktigt resultat 1,2 2 649,8 0,0 2 196,4 Fastigheter mkr 2018 2017 Skatt, 22 % –0,3 –583,0 0,0 –483,2 Realiserade värdeförändringar – –0,4 Omvärdering uppskjuten skatt – 149,2 – – Orealiserade värdeförändringar 1 956,9 1 626,8 Skatt avseende tidigare år – – –0,1 34,4 Totalt 1 956,9 1 626,4 Redovisad skattekostnad –0,3 –433,8 –0,1 –448,8 Räntederivat mkr Realiserade värdeförändringar 23,2 – Koncern Moderbolag Avstämning effektiv skatt Orealiserade värdeförändringar –14,9 77,4 mkr 2018 2017 2018 2017 Totalt 8,3 77,4 Resultat före skatt 2 651,0 2 197,5 2,8 –7,3 Skatt enligt gällande skattesats, 22 % (22) –583,2 –483,5 –0,6 1,6 Skatteeffekt avseende Not 10 Inkomstskatt Ej avdragsgilla kostnader –1,0 –1,8 0,3 –1,2 Ej skattepliktiga intäkter –0,1 0,1 – – Inkomstskatten i resultaträkningen fördelas mellan aktuell skatt och ­uppskjuten skatt. Aktuell skatt beräknas på det skattemässiga resultatet Realiserade värdeförändringar – 1,9 – – vilket skiljer sig från det redovisade resultatet. Skillnaden beror främst på Uppskjuten skatt tidigare år – 34,4 – – möjligheten att göra större skattemässiga avskrivningar på fastigheter, Omvärdering uppskjuten skatt 149,2 – – – skattemässiga direktavdrag för vissa ombyggnationer samt tidigare års Övriga skattemässiga justeringar 1,0 0,0 –0,3 0,2 skattemässiga underskott. Redovisad skattekostnad/intäkt –434,1 –448,9 –0,6 0,6 Uppskjuten skatt är en avsättning för de temporära skillnader som ­uppstår mellan redovisningen och den skattemässiga hanteringen. Exemvarav aktuell skatt –0,3 –0,1 – – pel på skillnader är bokföringsmässiga och skattemässiga avskrivningar, varav uppskjuten skatt –433,8 –448,8 –0,6 0,6 direktavdrag på vissa ombyggnationer som i redovisningen aktiveras i balansräkningen samt utestående underskottsavdrag. I koncernredovisningen redovisas uppskjuten skatt för orealiserade värdeförändringar på fastigheter och räntederivat. Den avsatta uppskjutna skatten kommer att betalas vid en direktförsäljning av en fastighet. I de fall där ett fastighets­ ägande dotterbolag avyttras kan denna avyttring vara skattefri enligt ­gällande regler om näringsbetingande andelar. Underskottsavdrag utgörs av tidigare års skattemässiga förluster. ­Förlusterna kan rullas vidare till nästkommande år och kan kvittas mot framtida skattemässiga vinster. Uppskjuten skatteskuld framgår av not 21. 69 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 N oter Not 11 Förvaltningsfastigheter marknadsmässig hyresnivå. Kassaflödet för drift-, underhållsoch administrationskostnader baseras på marknadsmässiga och normaliserade Koncern utbetalningar för drift, underhåll och fastighetsadministration varvid Årets förändring av marknadsvärdet mkr 2018-12-31 2017-12-31 ­korrektion sker för avvikelser. Ingående balans 22 050,1 17 806,2 Investeringar beräknas utifrån det investeringsbehov som bedöms ­föreligga. + Förvärv 70,6 2 189,9 I verkligt värde för förvaltningsfastigheter ingår byggrätter. Dessa vär+ Investeringar 740,3 507,2 deras främst genom tillämpning av ortsprismetoden, vilket innebär att – Försäljningar – –80,0 bedömningen av värdet sker utifrån jämförelser av priser för likartade +/– Orealiserade värdeförändringar 1 956,9 1 626,8 byggrätter. Marknadsvärde, utgående balans 24 817,9 22 050,1 Verkligt värde för nyoch tillbyggnadsprojekt bestäms utifrån det lägsta av: •• verkligt värde för byggrätten (marken) med eventuell befintlig byggnad Definition vid värdetidpunkten, med tillägg för nedlagda kostnader. Förvaltningsfastigheter är fastigheter som innehas i syfte av ägaren att •• verkligt värde för fastigheten i färdigt skick med avdrag för kvarstående generera hyresintäkter och/eller värdestegring. Humlegården klassificerar kostnader för att färdigställa projektet. samtliga sina fastigheter som förvaltningsfastigheter och de lokaler som nyttjas för den egna verksamheten är marginell i förhållande till det totala Verkligt värde för färdigställt projekt beräknas med samma värderings­ fastighetsbeståndet. teknik som för färdigställda fastigheter. Värdering som i färdigt skick kan Koncernen redovisar förvaltningsfastigheter till verkligt värde. Verkligt dock ske när projektet är nästan färdigställt och nästan helt uthyrt förutvärde definieras som det pris som vid värderingstidpunkten skulle erhållas satt att en oberoende värdering görs av en extern part. vid försäljning av en tillgång eller betalas vid överlåtelse av en skuld genom en ordnad transaktion mellan marknadsaktörer, en form av marknadsvärde. Direktavkastningskrav per område Intervall Genomsnitt Sålda fastigheter bokas ut till motsvarande belopp från den senaste Stockholm innerstad 3,60–4,40 3,91 gjorda värderingen och därmed ingår värdeförändringar till denna värdeStockholm ytterstad 4,50–5,95 5,02 ring i årets orealiserade värdeförändringar. Utvecklingsfastigheter 3,65–6,20 4,76 Värdering Totalt 3,60–6,20 4,37 Humlegårdens fastighetsbestånd värderas av den oberoende värderings­ firman Cushman & Wakefield två gånger per år. Fastigheterna värderas Värde utifrån normaliserat enligt RICS Red Book Principles. Utveckdriftnetto 2018-12-31 Stockholm Stockholm lingsfastigVärderingsmetod mkr innerstad ytterstad heter Totalt Verkliga värden har fastställts med en kombinerad tillämpning av orts­ Hyresvärde 762 579 208 1 549 prismetod och avkastningsbaserad metod. Långsiktig vakansgrad, % 4,01 6,51 6,85 5,35 Den avkastningsbaserade metoden är baserad på nuvärdesberäkning Hyresintäkter 732 541 194 1 466 av framtida kassaflöden under 10 år samt nuvärdet av ett restvärde år 11. Fastighetskostnader –149 –128 –37 –314 Kassaflödena marknadsanpassas successivt under kalkylperioden. Restvärdet har bedömts genom en evighetskapitalisering av ett uppskattat Normaliserat driftnetto, 582 413 156 1 152 marknadsmässigt driftnetto. Evighetskapitaliseringen sker med ett direktDirektavkastningskrav, % 3,91 5,02 4,76 4,37 avkastningskrav. Direktavkastningskravet för restvärdebedömning har Kalkylerat värde före härletts från den aktuella transaktionsmarknaden för jämförbara fastig­ ­justeringar 14 897 8 228 3 286 26 410 heter, såväl direkta som indirekta (­fastigheter sålda i bolag) transaktioner Justeringar: har beaktats. Nuvärde återstående Diskonteringsräntan som använts för nuvärdesberäkning av framtida ­investeringar –717 –376 –782 –1 874 kassaflöden består av direktavkastningskravet med tillägg för antagen Initiala vakanser 7 –18 –44 –56 ­tillväxt i ­kassaflödena under prognosperioden. IFRS kategoriserar indata för värdering till verkligt värde i tre nivåer. Övriga justeringar –168 484 21 338 ­Hierarkin för verkligt värde ger högst prioritet åt noterade priser på aktiva Verkligt värde 14 019 8 318 2 481 24 818 marknader för identiska tillgångar, Nivå 1, och lägst prioritet åt icke observerbara indata, Nivå 3. Indata Nivå 2 är andra indata, vilka är direkt eller indiKoncern rekt observerbara, än de noterade priser som ingår i Nivå 1. Icke observerRedovisat i förvaltningsresultatet bara indata ska återspegla de antaganden som marknadsaktörerna skulle mkr 2018 2017 använda för att prissätta tillgången. Värderingarna av koncernens fastigheHyresintäkter 1 216,5 1 055,8 ter har skett med indata hän­förlig till nivå 3, då ej observerbara indata som Direkta kostnader som genererat hyresintäkter använts i värderingarna har en väsentlig påverkan på bedömda värden. under perioden –316,0 –299,5 Direkta kostnader som ej genererat hyresintäkter Känslighetsanalys fastighetsvärdering Värde­påverkan, under perioden 0,0 0,0 Väsentliga icke observerbara data Förändring mkr Hyresnivå +/– 10 % +/– 2 739 Färdigställda och pågående Nedlagd Beräknad Fastighetskostnader +/– 50 kr/kvm –/+ 542 större projekt Bedömd tidpunkt investering investering mkr för färdigställande inkl. mark inkl. mark Direktavkastningskrav +/– 0,25 % –1 455/+1 640 Dykaren 10, Stockholm Q1 2018 184 184 Långsiktig vakansgrad +/– 2 % –/+ 548 Stenhöga 2, Solna Q4 2018 222 225 Stenhöga 4, Solna Q3 2019 693 1 068 Värderingsantaganden Hyresinbetalningarna beräknas utifrån befintliga hyreskontrakt fram till Riddaren 18, Stockholm Q2 2020 313 637 avtalstidens slut. Hyreskontrakt med en utgående hyra som bedöms vara Totalt 1 412 2 114 marknadsmässig antas förlängas med oförändrade villkor efter utgången av innevarande kontraktsperiod, medan övriga lokalhyror justeras till en H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 70 N oter Not 12 Immateriella anläggningstillgångar Not 14 Andelar i koncernföretag Koncern Moderbolag Moderbolag mkr 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 mkr 2018-12-31 2017-12-31 Ingående anskaffningsvärde 6 880,4 5 439,4 Ingående anskaffningsvärde 1,3 – 1,3 – Förvärv 1,1 1 431,0 Investeringar 2,8 1,3 2,8 1,3 Aktieägartillskott 50,0 10,0 Avyttringar/utrangeringar –1,3 – –1,3 – Utgående anskaffningsvärde 6 931,5 6 880,4 Utgående ­anskaffningsvärde 2,8 1,3 2,8 1,3 Ingående uppskrivningar 376,1 376,1 Ingående avskrivningar –0,3 – –0,3 – Utgående uppskrivningar 376,1 376,1 Avyttringar/utrangeringar 0,3 – 0,3 – Ingående nedskrivningar –14,2 –14,2 Årets avskrivningar –0,1 –0,3 –0,1 –0,3 Utgående nedskrivningar –14,2 –14,2 Utgående avskrivningar –0,1 –0,3 –0,1 –0,3 Redovisat värde 7 293,4 7 242,3 Redovisat värde 2,7 1,0 2,7 1,0 Not 13 Inventarier Koncern Moderbolag mkr 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 Ingående anskaffningsvärde 50,7 51,4 12,5 13,1 Investeringar 0,7 0,3 0,6 0,3 Avyttringar och ­utrangeringar – –1,0 – –0,9 Utgående anskaffningsvärde 51,4 50,7 13,1 12,5 Ingående avskrivningar –41,2 –37,6 –10,9 –9,8 Avyttringar och ­utrangeringar – 0,5 – 0,5 Årets avskrivningar –3,0 –4,1 –1,1 –1,6 Utgående avskrivningar –44,2 –41,2 –12,0 –10,9 Redovisat värde 7,2 9,5 1,1 1,6 Fortsättning Not 14 Redovisat värde, mkr Moderbolagets direktägda koncernföretag Org. nr Säte Antal andelar Kapitalandel, % 2018-12-31 2017-12-31 Apelsinen 4 Fastighets AB 556983-7502 Stockholm 50 000 100 109,9 109,9 Fastighets AB Birger Jarlsgatan 6 556769-6132 Stockholm 100 000 100 244,5 244,5 Fastighets AB Cirkusstenen Holding 556891-5481 Stockholm 50 000 100 100,5 50,5 Fastighets AB Citygården 556053-5253 Stockholm 12 674 016 100 474,7 474,7 Fastighets AB Kungsbrunnen 556683-3835 Stockholm 1 000 100 137,9 137,9 Fastighets AB NMT 556738-3509 Stockholm 1 000 100 11,2 11,2 Fastighets AB Nystenen 556673-5790 Stockholm 1 000 100 113,6 113,6 Fastighets AB Riny 556683-3819 Stockholm 1 000 100 187,9 187,9 Fastighets AB Styrpinnen 556738-4036 Stockholm 1 000 100 480,8 480,8 Fastigheten Automobilpalatset AB 559136-4020 Stockholm 500 100 1 030,4 1 029,6 Fastigheten Dykarhuset AB 556678-4004 Stockholm 1 000 100 401,7 401,4 Humlegården Holding II AB 556682-1178 Stockholm 616 274 100 2 936,8 2 936,8 Humlegården Holding III AB 556682-1186 Stockholm 616 274 100 931,5 931,5 Humlegården Slottsbacken AB 556683-3850 Stockholm 1 000 100 132,0 132,0 Humstad Stadsutveckling AB 556994-3771 Stockholm 500 100 0,1 – Riddaren City AB 559088-2550 Stockholm 500 100 0,1 0,1 Totalt 7 293,4 7 242,3 71 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 N oter Fortsättning Not 14 Moderbolagets indirektägda Moderbolagets indirektägda ­koncernföretag Org. nr Säte ­koncernföretag Org. nr Säte Blasieholmen 24 AB 556683-9105 Stockholm Fastighets AB Stenhöga Ettan 556994-3730 Stockholm Cirkusängen Komplementär AB 556892-6066 Stockholm Fastighets AB Stenhöga Tvåan 556994-3722 Stockholm Erlandsson International AB 556255-1415 Stockholm Fastighets AB Stenhöga Trean 556994-3755 Stockholm Fabriksvägens Fastighets AB 556501-6739 Stockholm Fastighets AB Stenhöga Fyran 556994-3748 Stockholm Fastighets AB Apelsinen 5 Holding 556891-5499 Stockholm Fastighets AB Stockholm EBR 556070-6433 Stockholm Fastighets AB BJ 25 556070-4701 Stockholm Fastighets AB Volund 11 556868-2529 Stockholm Fastighets AB Björkbacka 556880-1616 Stockholm Fastighetsbolaget Banvaktsvägen KB 916628-5289 Stockholm Fastighets AB Gelben 556725-8354 Stockholm Fastighetsbolaget Underhill AB 556933-0938 Stockholm Fastighets AB Gelbis 556277-4694 Stockholm Gelbfyren AB 556788-7087 Stockholm Fastighets AB Gelbtretton 556838-8192 Stockholm Hagalunds Fastighets AB 556421-3055 Stockholm Fastighets AB Hagaindustrin 556760-1751 Stockholm Kommanditbolaget Cirkusängen 969715-5902 Stockholm Fastighets AB Indugelb 556275-0082 Stockholm Mjölnerfyran AB 556788-6998 Stockholm Fastighets AB Kajviken 556028-3904 Stockholm Mjölnertrean AB 559069-0482 Stockholm Fastighets AB Kassan 1 556821-6609 Stockholm Päronet 8 Fastighets AB 556807-6508 Stockholm Fastighets AB Kassaskåpet 556360-3330 Stockholm Ugnesjuan AB 556788-7012 Stockholm Fastighets AB Kassaskåpet 4 556841-4550 Stockholm Ugnetrean AB 556788-7004 Stockholm Fastighets AB Månhärden 556605-0729 Stockholm Volund 2 Fastighets AB 556177-2905 Stockholm Fastighets AB Päronet 6 556822-2482 Stockholm Volund 6 och 7 Fastighets AB 556104-7902 Stockholm Fastighets AB SH 9 556667-2621 Stockholm Fastighets AB Solna Ugnator 556660-5498 Stockholm Fastighets AB Solnaaprikosen 3 Holding 556891-5440 Stockholm Fastighets AB Solnasmultronet 2 Holding 556891-5424 Stockholm Not 15 Fordringar hos koncernföretag Not 18 Förutbetalda kostnader och Moderbolag upplupna intäkter mkr 2018-12-31 2017-12-31 Koncern Moderbolag Ingående balans 3 837,9 2 630,5 mkr 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 Tillkommande fordringar 1 450,0 1 987,7 Förutbetalda hyresutgifter – 0,2 – 0,2 Reglerade fordringar – –780,3 Upplupna hyror och avgifter 33,6 21,2 – – Utgående balans 5 287,9 3 837,9 Förutbetalda ­försäkrings­premier 1,7 1,6 0,1 0,1 Förutbetalda räntekostnader och upplupna ränteintäkter 3,8 1,3 – – Not 16 Hyresoch kundfordringar Övriga förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 7,5 12,0 3,7 3,3 Koncern Moderbolag Totalt 46,6 36,3 3,8 3,6 mkr 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 Ej förfallna 14,6 29,8 2,3 12,0 Förfallna upp till 30 dagar 2,0 1,8 1,0 0,3 Förfallna 31–360 dagar 3,6 4,9 0,3 3,4 Not 19 Eget kapital Förfallna mer än 360 dagar 1,6 3,6 0,0 2,5 Aktiekapitalet består av ett enda aktieslag. Under 2018 genomfördes en Reserverade osäkra riktad nyemission där 12 180 aktier emitterades. Emitterat belopp uppgick kundfordringar –2,3 –2,1 – – till 250 mkr före avdrag för emissionskostnader. Antal aktier uppgår vid Totalt 19,6 38,0 3,6 18,1 årskiftet till 709 119 och aktiens kvotvärde är 1 SEK. Angående kreditrisk se not 22. Upplysningar om kapital och kapitalstruktur Enligt ägardirektivet ska verksamheten bedrivas aktsamt och över en konjunkturcykel ge avkastning på substansvärdet på 8 procent per år. AvkastNot 17 Övriga fordringar ning ska återinvesteras för att nå mål, det vill säga ingen utdelning ska ske. Humlegårdens finanspolicy anger att bolagets finansieringsbehov ska ske Koncern Moderbolag till lägsta möjliga kostnad över tid med beaktande av de risker och regler mkr 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 för riskbegränsning som anges i denna policy. Finansfunktionen är en Momsfordran 135,6 75,2 – 2,0 stödfunktion till den operativa verksamheten och till företagsledningen. Övriga fordringar 53,4 45,3 4,9 6,3 Se även not 22 Finansiering och finansiella risker. Kapital definieras som redovisat eget kapital inklusive innehav utan Totalt 189,0 120,5 4,9 8,3 bestämmande inflytande. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 72 N oter Not 20 Avsättningar pensioner Belopp redovisade i resultaträkning och Koncern övrigt totalresultat Allmän beskrivning av pensionsplanerna mkr 2018 2017 Koncernens pensioner är dels avgiftsbestämda och dels förmånsbestämda Förmåner intjänade under perioden 2) –7,6 –7,1 ålderspensioner. De värderas och redovisas enligt gällande regelverk (IAS Räntekostnad –2,7 –2,3 19). Det förmånsbestämda ofonderade pensionsåtagandet relaterar i sin Pensionskostnad redovisad i resultaträkningen –10,3 –9,4 helhet till den kollektivavtalade ITP 2-planen som inkluderar livsvarig ålderspension som baseras på en procentsats av den anställdes slutlön Aktuariell vinst(–)/förlust(+) redovisad i övrigt totalresultat –12,3 6,4 vid pensioneringstidpunkten. Koncernen finansierar pensionsåtagandet genom avsättning i egen balansräkning kombinerat med en kreditförsäkPensionskostnad redovisad i totalresultatet –22,6 –3,0 ring hos det ömsesidiga försäkringsbolaget PRI Pensionsgaranti. Den Redovisas på raderna för fastighetskostnader, externa förvaltningskostnader och 2)  ­viktade genomsnittliga löptiden på ­förpliktelsen är 21 år. central administration. De förmånsbestämda pensionsplanerna kan i huvudsak, utifrån ett ­risk­perspektiv, påverka koncernen genom förändringar av förpliktelsens nuvärde. Utvecklingen av förpliktelsens nuvärde, bortsett från ordinarie pensionsintjänande, drivs vanligtvis av förändringar av aktuariella antaNot 21 Uppskjuten skatt ganden (exempelvis diskonteringsränta, löneökningar, avgångsintensitet och förväntad livslängd) samt andra erfarenhetsbaserade justeringar Redovisad uppskjuten skatteskuld beräknas till gällande nominell skatte(exempelvis förändringar av populationen). I normalfallet är det diskontesats. Under året beslutade Riksdagen om en sänkning av bolagskatten ringsräntan tillsammans med antagandet om inflation som har störst från 22 procent till 20,6 procent. Skatten sänks stegvis under två års tid. påverkan på utvecklingen av förpliktelsen. De aktuariella antagandena Humlegården har omvärderat merparten av den uppskjutna skatteskulfastställs utifrån gällande regelverk (IAS 19), se även not 1. Koncernen til�den som avser de temporära skillnaderna i fastigheterna till den lägre lämpar långsiktig marknadsförväntad inflation istället för Riksbankens långsiktiga nivån, 20,6 procent. Uppskjuten skatt avseende förvaltningslångsiktiga inflationsmål om 2,0 procent. fastigheter beräknas på skillnaden mellan skattemässiga och redovisade restvärden. Enligt gällande regelverk redovisas ingen uppskjuten skatt Koncern som finns vid förvärvstillfället i samband med ett tillgångsförvärv. UppAktuella antaganden1) Procent 2018 2017 skjuten skatt som ej är redovisad i balansräkningen på grund av att fastigheterna har förvärvats genom tilläggsförvärv uppgår till 1 110,2 mkr Diskonteringsränta 2,4 2,8 (1 188,8). Löneökning 3,0 3,0 Skattemässiga underskottsavdrag beräknas till 13,0 mkr (33,6) per Inkomstbasbelopp 3,0 3,0 2018-12-31 vilket är underlaget till redovisad uppskjuten skatt för skatteInflation 2,0 1,9 mässiga underskott. Den uppskjutna skattefordran har värderats till en Avgångsintensitet 5,0 5,0 skattesats om 21,4 procent. Redovisad uppskjuten skatt i resultaträkningen framgår av not 10. Antagandena som redovisas för 2018 i tabellen ovan påverkar värderingen av för1)  pliktelsens nuvärde per 2018-12-31 medan antagandena för 2017 används för att Koncern Moderbolag ­värdera 2017 års pensionsskuld. Uppskjuten skatteskuld mkr 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 Känslighetsanalys som visar inverkan på Koncern Förvaltningsfastigheter 2 217,6 1 828,8 – – förpliktelsens nuvärde mkr 2018 2017 Räntederivat –25,6 –66,6 – – Diskonteringsränta –0,5 procentenheter 12,9 10,3 Pensionsavsättningar –13,7 –10,6 – – Diskonteringsränta +0,5 procentenheter –11,2 –9,0 Skattemässiga underskott –2,8 –7,4 –0,2 –0,8 Löneökning –0,5 procentenheter –4,9 –4,2 Totalt 2 175,5 1 744,2 –0,2 –0,8 Löneökning +0,5 procentenheter 5,4 4,6 Förändring av Koncern Moderbolag Inflation –0,5 procentenheter –7,5 –6,0 uppskjuten skatteskuld Inflation +0,5 procentenheter 8,3 6,6 mkr 2018 2017 2018 2017 Livslängd –1 år –4,5 –3,6 Ingående balans 1 744,2 1 294,6 –0,8 –0,2 Livslängd +1 år 4,5 3,6 Uppskjuten skatt redovisad i resultat­räkningen 433,8 448,8 0,6 –0,6 Känslighetsanalysen har beräknats enligt ”projected unit credit method” (se även not 1) och underlaget är detsamma som i beräkningen av nuvärUppskjuten skatt redovisad i totalresultatet –2,4 1,7 – – det, intjänandet och räntekostnaden i IAS 19-värderingen per den 31 december 2018. Analysen tar utgångspunkt i att ett antagande i taget förUppskjuten skatt övrigt – –0,9 – – ändras och där de övriga antagandena hålls konstant. Utgående balans 2 175,5 1 744,2 –0,2 –0,8 Koncern Utveckling av förpliktelsens nuvärde mkr 2018-12-31 2017-12-31 Förpliktelsens nuvärde vid periodens början 101,9 101,4 Förmåner intjänade under perioden 7,6 7,1 Reserverad löneskatt 0,7 0,4 Pensionsutbetalningar1) –1,6 –1,2 Ränta 2,7 2,3 Aktuariella vinster(–)/förluster(+) 14,7 –8,1 Förpliktelsens nuvärde vid periodens slut 126,0 101,9 1)  Budgeterade pensionsutbetalningar för 2019 uppgår till 1,9 mkr. 73 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 N oter Not 22 Finansiering och finansiella risker Koncern Moderbolag Likviditetsreserv 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 Koncern Moderbolag Räntebärande skulder Obundna bankmedel 295,5 137,3 290,7 129,7 mkr 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 Outnyttjad del bekräftad Långfristiga skulder checkkredit (löptid > 3 mån) 50,0 50,0 50,0 50,0 Banklån 4 014,3 4 014,0 2 575,8 2 575,4 Outnyttjad del bekräftade Obligationer (MTN) 2 697,8 1 647,4 2 697,8 1 647,4 ­kreditlöften (löptid > 3 mån) 2 100,0 2 100,0 2 100,0 2 100,0 Kortfristiga skulder Totalt 2 445,5 2 287,3 2 440,7 2 279,7 Banklån – 944,0 – – Obligationer (MTN) 149,5 – 149,5 – Före årets utgång avtalades om en högre checkkredit till totalt 100 mkr, Företagscertifikat 1 944,6 1 973,8 1 944,6 1 973,8 gäller från 2019-01-01. Koncernens räntebärande finansiella skulder uppgick per balansdagen Totalt 8 806,2 8 579,2 7 367,7 6 196,6 till 8 806,2 mkr (8 579,2 ). Skuldernas förfallostruktur framgår av tabellen nedan. Obligationsprogram (MTN) Under 2018 emitterade Humlegården gröna obligationer om 1 450 mkr Koncern under bolagets MTN-program med en ram om 7 000 mkr. Utestående Förfallostruktur Kapital­ obligationsvolym per årsskiftet var 2 850 mkr. Obligationerna är noterade bindning, Räntepå Nasdaq Stockholm sustainable bonds list. Förfall under mkr Andel, % bindning, mkr Andel, % Företagscertifikat 1 944,6 22,1 – – Kovenanter År 1 149,5 1,7 4 315,0 49,0 Kovenanter, det vill säga de villkor en låntagare kräver för att tillhandaÅr 2 895,3 10,2 – – hålla en kredit och som innebär att en kredit förfaller till betalning om villÅr 3 3 019,6 34,3 – – koren inte uppfylls, är likartade i de olika kreditavtalen. Avtalen föreskriver i huvudsak en räntetäckningsgrad om minst 1,5 gånger och en högsta År 4 1 760,1 20,0 – – belåningsgrad om 65–70 procent. År 5 eller senare 1 037,1 11,8 4 491,2 51,0 Totalt 8 806,2 100,0 8 806,2 100,0 Finanspolicy och finansiella risker Med finansverksamheten följer en exponering för finansiella risker. StyrelRänterisk sen fastställer varje år en finanspolicy som anger mål och riktlinjer för Ränterisk definieras som risken för att utvecklingen på räntemarknaden finansverksamheten och säkerställer en god intern kontroll. Finanspolicyn ger negativa effekter, framförallt i form av ökande räntekostnader för lån reglerar hur respektive risk ska hanteras samt hur uppföljning och rapporoch derivat. Förändringar i marknadsräntor påverkar dock även det verktering ska ske i syfte att uppnå en balanserad risk. Finanspolicyn utvärdeliga värdet av koncernens utestående derivatinstrument. Koncernens ras årligen och justeras om förutsättningarna för finansieringen skulle upplåning sker med både rörliga och fasta räntor. Med hänsyn till att ­förändras. Finanspolicyn är koncernövergripande och innebär sammanintäkterna i verksamheten inte direkt samvarierar med räntenivå begränfattningsvis: sas effekterna av ränteförändringar från de rörliga räntorna genom ränte­ •• Kapitalbindningen ska uppgå till minst 2,0 år. Andelen låneförfall inom säkringsåtgärder. Som säkringsinstrument används ränteswappar. de kommande 12 månaderna får max uppgå till 35 procent. Per balansdagen fanns utestående ränteswappar med ett sammanlagt •• Belåningsgraden bör på koncernnivå inte varaktigt överskrida 50 pronominellt belopp uppgående till 7 932 mkr (7 732) och ett redovisat värde cent. i balansräkningen om –124,3 mkr (–302,7). Koncernen tillämpar inte säk•• Skuldkvoten för koncernen bör inte varaktigt överstiga 13,0 gånger. ringsredovisning. Den genomsnittliga räntebindningstiden uppgick vid •• Räntebindningsstrukturen ska väljas så att en kostnadseffektiv ränårsskiftet till 4,0 år (4,0) med hänsyn taget till effekt av räntederivat. tekostnad uppnås i förhållande till finansiell stabilitet och för att En momentan ökning av marknadsräntan med 100 räntepunkter beräkbegränsa effekterna av ändrade marknadsförutsättningar. För att uppnå nas medföra en årlig kostnadsökning om 40 mkr (25), givet balansdagens önskad räntebindning får finansiella derivatinstrument användas. Den låneportfölj och med beaktande av utestående räntederivat. genomsnittliga räntebindningstiden får inte understiga 2,0 år. De primära riskerna som koncernen är exponerad för är finansieringsrisk, Kreditoch motpartsrisk ­ränterisk, samt kreditoch motpartsrisk. Kreditoch motpartsrisk definieras som risken att motparter, både kom­ mer­siella och finansiella, inte kan fullgöra sina skyldigheter i tid eller erbjuda ­säkerhet för fullgörandet. Koncernens maximala exponering för Finansieringsrisk kreditrisk ­uppgår till det redovisade värdet av fordringar. Vilka motparter Med finansieringsrisk avses risken att vid någon tidpunkt inte ha tillgång som får användas vid upplåning regleras i finanspolicyn. Några säkerheter till, eller endast mot en ökad kostnad ha tillgång till, medel för refinansieställs inte ut i de fall avtal träffas om räntederivat. ring av befintliga skulder, investeringar och löpande betalningar. Risken begränsas genom att bolaget har tillgång till flera finansieringskällor, vars specifika förutsättningar kan utnyttjas i olika marknadslägen. Kommersiell kreditrisk Humlegården strävar efter en bred upplåningsstruktur, som består av Vid nyuthyrning görs en individuell kreditprövning av varje hyresgäst. flera banker och flera kapitalkällor. Den begränsas ytterligare av att Kredit­upplysning tas och vid behov ställs krav på kompletterande säkerhet finans­policyn anger genomsnittlig längd på kapitalbindningen och andei form av borgen från hyresgästens moderbolag. Försenade betalningar följs len förfall inom 12 månader. Dessutom ska summan av likvida medel och upp kon­tinuerligt. Prövning av nedskrivningsbehov avseende osäkra fordoutnyttjad del av bekräftade kreditfaciliteter motsvara 100 procent av ringar görs kvartalsvis. Se åldersanalys av hyresfordringar i not 16. låneförfall inom 4,5 månader. Finansiell kreditoch motpartsrisk I likviditetsförvaltning och vid användning av finansiella derivat finns en risk att motparten inte kan uppfylla sina åtaganden. Ett sätt att begränsa kreditrisken är spridning på flera olika motparter. För att ytterligare minska risken anger finanspolicyn att ingående av derivatavtal endast får ske med motparter som har lägst motsvarande kreditrating A– på Standard & Poor's ratingskala. Dessutom krävs så kallade ISDA-avtal som ger rätt att kvitta fordran och skuld till samma motpart, och därigenom minsH U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 74 N oter Fortsättning Not 22 Not 23 Derivat kas risken ytterligare. Placering av likvida medel får endast göras med Förfallostruktur Koncern motparter som har lägst ­kreditrating motsvarande BBB+ på Standard & – derivat Poor’s ratingskala eller med bolag som är kommunalt eller statligt ägda. Nominellt Redovisat Genomsnittlig Förfall under belopp, mkr värde, mkr ränta, % Löptiden för placeringar av likvida medel får inte heller överstiga 6 månader. År 1 400,0 –0,5 –0,2 Valutarisk År 2 1 000,0 –32,2 1,8 Koncernen har endast positioner i svenska kronor. År 3 1 319,2 –1,4 0,1 År 4 713,0 –0,5 0,3 Verkligt värde för räntebärande skulder År 5 eller senare 4 500,0 –89,7 1,2 Verkligt värde för de räntebärande skulderna har beräknats uppgå till ett belopp som skiljer sig obetydligt från redovisat värde. Diskontering har Totalt 7 932,2 –124,3 0,9 gjorts av de kontraktuella flödena med en diskonteringsränta där en relevant aktuell kreditmarginal har använts. Uppgifter om aktuell spread har Verkligt värde för finansiella instrument erhållts från den bank som respektive lån tagits hos, vilket innebär att värDe instrument som redovisas till verkligt värde i balansräkningen utgörs deringen gjorts med indata som inte kan observeras på marknaden och av ränteswappar. Dessa derivat är OTC-avtal som alltså inte handlas på en som därför tillhör nivå 3 i verkligt värde hierarkin. aktiv marknad. Verkligt värde har istället bestämts med en värderingstekFör övriga räntebärande tillgångar och skulder bedöms det redovisade nik som bygger på diskontering av framtida kassaflöden samt etablerade ­värdet vara en god approximation och verkligt värde på grund av den metoder där endast observerbar marknadsdata används. Dessa värdekorta ­löptiden, och uppgifter om verkligt värde lämnas därför inte. ringar tillhör således nivå 2 i verkligt värde hierarkin. Se även Finansiell kreditoch motpartsrisk i not 22. Not 24 Finansiella instrument Koncern Finansiella tillgångar/skulder värTillgångar värderade till upplupet derade till verkligt värde via totalSkulder värderade till upplupet anskaffningsvärde resultatet anskaffningsvärde mkr 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 Finansiella tillgångar Hyresoch kundfordringar 19,6 38,0 – – – – Övriga fordringar 171,4 105,9 – – – – Likvida medel 295,5 137,3 – – – – Finansiella skulder Räntebärande skulder – – – – 8 806,2 8 579,2 Räntederivat – – 124,3 302,7 – – Leverantörsskulder – – – – 50,6 38,0 Övriga skulder – – – – 25,8 19,4 Totalt 486,5 281,2 124,3 302,7 8 882,6 8 636,6 Koncern Likviditetsflöde – Finansiella Ränte­ Not 25 Upplupna kostnader och skulder bärande förutbetalda intäkter 2018-12-31 skulder inkl RänteLeverantörs­ Övriga Förfall under ­räntor derivat skulder skulder Koncern Moderbolag År 1 2 349,2 51,9 50,6 25,8 mkr 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 År 2 1 365,6 58,2 – – Förutbetalda hyresintäkter 225,9 239,6 – – År 3 3 085,2 56,4 – – Upplupna driftskostnader 7,3 8,2 – – År 4 1 784,1 60,2 – – Upplupna personalkostnader 9,1 10,0 9,1 10,1 År 5 eller senare 1 204,5 265,6 – – Upplupna räntekostnader 16,6 19,2 14,2 12,6 Totalt 9 788,6 492,3 50,6 25,8 Övriga poster 115,7 88,3 16,8 13,0 Totalt 374,6 365,3 40,1 35,7 Likviditetsflöde – Koncern Finansiella Ränte skulder bärande 2017-12-31 skulder inkl RänteLeverantörs­ Övriga Förfall under räntor derivat skulder skulder År 1 2 981,2 104,9 38,0 19,4 År 2 1 188,8 104,6 – – År 3 598,4 107,9 – – År 4 1 964,6 102,7 – – År 5 eller senare 2 122,6 275,2 – – Totalt 8 855,6 695,3 38,0 19,4 75 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 N oter Not 26 Ställda säkerheter och Avstämning av skulder hänförliga till finansieringsverksamheten Ej kassaflödes­påverkande eventualförpliktelser ­förändringar Koncern Moderbolag OrealiseStällda säkerheter rade värdemkr 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 Koncern, 2018 Ingående KassaUpplupen förändUtgående För egna skulder mkr balans flöde ränta ringar balans Fastighetsinteckningar 4 026,3 4 970,3 – – Ränte­bärande ­skulder 8 579,2 211,5 15,5 8 806,2 Av dotterbolag till förfogande ställda fastighetsinRäntederivat 302,7 –170,1 –8,3 124,3 teckningar – – 2 587,8 2 587,8 Nyemission – 249,0 – Övriga ställda säkerheter 8 881,9 290,5 15,5 –8,3 8 930,5 Borgensförbindelser till ­förmån för dotterbolag 25,5 135,4 25,5 135,4 Ej kassaflödes­påverkande Övriga ställda säkerheter 200,0 113,7 200,0 113,7 ­förändringar Totalt 4 251,8 5 219,4 2 813,3 2 836,9 Orealiserade värdeKoncern, 2017 Ingående KassaUpplupen förändUtgående Koncern Moderbolag Eventualförpliktelser mkr balans flöde ränta ringar balans mkr 2018-12-31 2017-12-31 2018-12-31 2017-12-31 Ränte­bärande Garantiåtagande, PRI 1,2 1,1 1,2 1,1 ­skulder 7 869,8 695,7 13,7 8 579,2 Räntederivat 380,1 –77,4 302,7 8 249,9 695,7 13,7 –77,4 8 881,9 Not 27 Upplysningar till Ej kassaflödes­påverkande kassaflödesrapport förändringar Ej betalda Ej kassaflödespåverkande Koncern Moderbolag Moderbolag, koncern­ poster 2018 Ingående KassaUpplupen bidrag/ Utgående mkr 2018 2017 2018 2017 mkr balans flöde ränta tillskott balans Avskrivningar 3,2 4,4 1,3 1,6 Räntebärande Avsättningar till pensionsskulder 10,3 6,2 3,6 4,2 skulder 6 196,6 1 157,0 14,1 7 367,7 Övriga ej kassaflödespåverFörändring av kande poster – – – 0,5 tillgångar till koncernföretag –8 798,0 –1 348,3 –154,5 –10 300,8 Totalt 13,5 10,6 4,9 6,3 Förändring av skulder till Koncern ­koncernföretag 3 397,9 230,6 40,0 3 668,5 Förvärv av fastigheter via dotterbolag 2018-12-31 2017-12-31 Nyemission – 249,0 – Identifierbara förvärvade tillgångar och skulder 796,5 288,4 14,1 –114,5 735,4 Förvaltningsfastigheter 70,6 2 108,6 Rörelsefordringar 0,0 41,8 Ej kassaflödes­påverkande förändringar Likvida medel 1,8 129,7 Ej betalda Rörelseskulder –1,1 –41,1 Moderbolag, koncern­ Lån –0,1 –801,0 2017 Ingående KassaUpplupen bidrag/ Utgående mkr balans flöde ränta tillskott balans Netto tillgångar och skulder 71,2 1 438,0 Räntebärande Köpeskilling aktier –71,2 –1 438,0 skulder 4 305,2 1 878,8 12,6 6 196,6 Apportemission – 1 444,6 Förändring av tillgångar till Erlagd likvid återbetalning av lån –0,1 –801,0 koncernföretag –6 539,0 –2 164,2 –94,8 –8 798,0 Avgår likvida medel i den förvärvade verksamheten 1,8 129,8 Förändring av Påverkan på likvida medel från förvärvade bolag –69,5 –664,6 skulder till ­koncernföretag 3 057,9 340,0 3 397,9 824,1 54,6 12,6 –94,8 796,5 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 76 N oter Not 28 Transaktioner med närstående Moderbolagets ägare Moderbolagets ägare består av 23 länsförsäkrings­ bolag samt Länsförsäkringar Sak och Länsförsäkringar Liv. Den största ägaren innehar 14 procent av kapitalet. Därmed har ingen av bolagets ägare bestämmande eller betydande inflytande. Styrelse Styrelseledamöter och dess helägda bolag anses som närstående. Ersättningar till styrelsen framgår av not 7. Företagsledning Företagsledningen anses som närstående. Ersättningar till företagsledningen framgår av not 7. Dotterbolag Transaktioner framgår av tabellen nedan. Transaktioner och mellanhavande mellan Moderbolag ­moderbolaget och andra koncernbolag mkr 2018 2017 Försäljning till dotterbolag 116,3 105,9 Inköp från dotterbolag –8,8 –7,3 Ränteintäkter från dotterbolag 149,1 146,4 Räntekostnader från dotterbolag –70,4 –85,7 Fordringar på dotterbolag 10 300,8 8 798,0 Skulder till dotterbolag 3 668,5 3 397,9 Under 2018 genomfördes en riktad nyemission till fyra nya ägare inom länsförsäkringsgruppen. Ingen av de nya ägarna har fått bestämmande eller betydande inflytande. Not 29 Händelser efter balansdagen I februari 2019 har 33 482 antal aktier har bytt ägare. I samband med detta har Länsförsäkringar Fondliv Försäkringsaktiebolag (publ) tillkommit som ny ägare och Länsförsäkringar Liv Försäkringsaktiebolag (publ) har ökat sin ägarandel till 13,2 procent. De bolag som minskat sitt innehav är Länsförsäkringar Älvsborg, Länsförsäkringar Kalmar och Länsförsäkringar Västernorrland. Not 30 Förslag till vinstdisposition Till årsstämmans förfogande står följande vinstmedel (kr): Överkursfond 2 020 833 125 Balanserad vinst 4 356 887 278 Årets resultat 2 153 594 Summa 6 379 873 997 Styrelsen föreslår att vinstmedlen disponeras enligt följande (kr): I ny räkning överförs 6 379 873 997 Summa 6 379 873 997 77 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 Å rsredovisningens undertecknande Årsredovisningens undertecknande Styrelsen och verkställande direktören försäkrar att koncernredovisningen och resultat. ­Förvaltningsberättelsen för koncernen och moderbolaget har upprättats i enlighet med internationella redovisningsstandarder IFRS ger en rättvisande översikt över utvecklingen av koncernens och modersådana de antagits av EU och ger en rättvisande bild av koncernens ställbolagets verksamhet, ställning och resultat samt beskriver väsentliga ning och resultat. Årsredovisningen har upprättats i enlighet med god ­risker och osäkerhetsfaktorer som moderbolaget och de företag som redovisningssed och ger en rättvisande bild av moderbolagets ställning ingår i koncernen står inför. Humlegården Fastigheter AB (publ) Org. nr. 556682-1202 Stockholm den 7 mars 2019 Tomas Eriksson Anders Grånäs Bengt-Erik Lindgren Ordförande Styrelseledamot Styrelseledamot Karin Starrin Ann Sommer Örian Söderberg Styrelseledamot Styrelseledamot Styrelseledamot Anneli Jansson Verkställande direktör Min revisionsberättelse har lämnats den 8 mars 2019 Peter Dahllöf Auktoriserad revisor H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 78 R evisionsberättelse Revisionsberättelse Till bolagsstämman i Humlegården Fastigheter AB (publ), org. nr 556682-1202 Rapport om årsredovisningen och koncernredovisningen Uttalanden Jag har utfört en revision av årsredovisningen och koncernredovisningen för Humlegården Fastigheter AB (publ) för år 2018 med undantag för bolagsstyrningsrapporten på sidorna 83–84 och hållbarhetsrapporten på sidorna 12–31, 50–51 samt 89–91. Bolagets årsredovisning och koncernredovisning ingår på sidorna 47–78 i detta dokument. Enligt min uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet med årsredovisningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av moderbolagets finansiella ställning per den 31 december 2018 och av dess finansiella resultat och kassaflöde för året enligt års­ redovisningslagen. Koncernredovisningen har upprättats i enlighet med årsredovisningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av koncernens finansiella ställning per den 31 december 2018 och av dess finansiella resultat och kassaflöde för året enligt International Financial Reporting Standards (IFRS), så som de antagits av EU, och årsredovisningslagen. Mina uttalanden omfattar inte bolagsstyrningsrapporten på sidorna 83–84 och hållbarhetsrapporten på sidorna 12–31, 50–51 samt 89–91. Förvaltningsberättelsen är förenlig med årsredovisningens och koncernredovisningens övriga delar. Jag tillstyrker därför att bolagsstämman fastställer resultaträkningen och balansräkningen för moderbolaget och för koncernen. Mina uttalanden i denna rapport om årsredovisningen och koncernredovisningen är förenliga med innehållet i den kompletterande rapport som har överlämnats till moderbolagets styrelse i enlighet med revisorsförordningens (537/2014) artikel 11. Grund för uttalanden Jag har utfört revisionen enligt International Standards on Auditing (ISA) och god revisionssed i Sverige. Mitt ansvar enligt dessa standarder beskrivs närmare i avsnittet Revisorns ansvar. Jag är oberoende i förhållande till moderbolaget och koncernen enligt god revisorssed i Sverige och har i övrigt fullgjort mitt yrkesetiska ansvar enligt dessa krav. Detta innefattar att, baserat på min bästa kunskap och övertygelse, inga förbjudna tjänster som avses i revisorsförordningens (537/2014) artikel 5.1 har tillhandahållits det granskade bolaget eller, i förekommande fall, dess moderföretag eller dess kontrollerade företag inom EU. Jag anser att de revisionsbevis jag har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga som grund för mina uttalanden. Särskilt betydelsefulla områden Särskilt betydelsefulla områden för revisionen är de områden som enligt min professionella bedömning var de mest betydelsefulla för revisionen av årsredovisningen och koncernredovisningen för den aktuella perioden. Dessa områden behandlades inom ramen för revisionen av, och i mitt ställningstagande till, årsredovisningen och koncernredovisningen som helhet, men jag gör inga separata uttalanden om dessa områden. Värdering av förvaltningsfastigheter Se not 11 och redovisningsprinciper på sidan 62 i årsredovisningen och koncernredovisningen för detaljerade upplysningar och beskrivning av området. Beskrivning av området Hur området har beaktats i revisionen Förvaltningsfastigheterna redovisas i koncernredovisningen till verkligt värde. Vi har övervägt om den tillämpade värderingsmetodiken är rimlig genom att Koncernens förvaltningsfastigheter omfattar 97% av koncernens totala tilljämföra den med vår erfarenhet av hur andra fastighetsbolag och värderare gångar. arbetar och vilka antaganden som är normala vid värdering av jämförbara objekt. Fastigheternas verkliga värde per 31 december 2018 har fastställts baserat på Vi har bedömt kompetensen och oberoendet hos de externa värderarna och värderingar utförda av oberoende externa värderare. vi har tagit del av värderarnas uppdragsavtal i syfte att bedöma huruvida det finns avtalsvillkor som kan påverka omfattningen eller inriktningen av de externa värderarnas uppdrag. Givet förvaltningsfastigheternas väsentliga andel av koncernens totala tillgångar Vi har testat de kontroller som bolaget har etablerat för att säkerställa att och det inslag av bedömningar som ingår i värderingsprocessen utgör detta ett indata som lämnas till de externa värderarna är riktiga och fullständiga. särskilt betydelsefullt område i vår revision. Risken är att det bokförda värdet på förvaltningsfastigheter kan vara övereller Vi har testat ett stickprov av de upprättade fastighetsvärderingarna. Härvid har underskattat och att varje justering av värdet direkt påverkar periodens resultat. vi använt aktuell marknadsdata från externa källor, särskilt antaganden om direktavkastningskrav, diskonteringsräntor, hyresnivåer och vakanser. Vi har kontrollerat riktigheten i de upplysningar av förvaltningsfastigheterna som bolaget lämnar i årsredovisningen, särskilt vad avser inslag av bedömningar samt tillämpade nyckelantaganden. 79 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 R evisionsberättelse Annan information än årsredovisningen och koncernredovisningen Detta dokument innehåller även annan information än årsredovisningen och koncernredovisningen och återfinns på sidorna 2–45 samt 83–103. Det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för denna andra information. Mitt uttalande avseende årsredovisningen och koncernredovisningen omfattar inte denna information och jag gör inget uttalande med bestyrkande avseende denna andra information. I samband med min revision av årsredovisningen och koncernredovisningen är det mitt ansvar att läsa den information som identifieras ovan och överväga om informationen i väsentlig utsträckning är oförenlig med årsredovisningen och koncernredovisningen. Vid denna genomgång beaktar jag även den kunskap jag i övrigt inhämtat under revisionen samt bedömer om informationen i övrigt verkar innehålla väsentliga felaktigheter. Om jag, baserat på det arbete som har utförts avseende denna information, drar slutsatsen att den andra informationen innehåller en väsentlig felaktighet, är jag skyldig att rapportera detta. Jag har inget att rapportera i det avseendet. Styrelsens och verkställande direktörens ansvar Det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för att Vid upprättandet av årsredovisningen och koncernredovisningen årsredovisningen och koncernredovisningen upprättas och att de ger ansvarar styrelsen och verkställande direktören för bedömningen en rättvisande bild enligt årsredovisningslagen och, vad gäller konav bolagets och koncernens förmåga att fortsätta verksamheten. cernredovisningen, enligt IFRS så som de antagits av EU. Styrelsen De upplyser, när så är tillämpligt, om förhållanden som kan och verkställande direktören ansvarar även för den interna kontroll påverka förmågan att fortsätta verksamheten och att använda som de bedömer är nödvändig för att upprätta en årsredovisning och antagandet om fortsatt drift. Antagandet om fortsatt drift tillämkoncernredovisning som inte innehåller några väsentliga felaktighepas dock inte om styrelsen och verkställande direktören avser att ter, vare sig dessa beror på oegentligheter eller misstag. likvidera bolaget, upphöra med verksamheten eller inte har något realistiskt alternativ till att göra något av detta. Revisorns ansvar Mina mål är att uppnå en rimlig grad av säkerhet om huruvida årsretvivel om bolagets och koncernens förmåga att fortsätta verksamdovisningen och koncernredovisningen som helhet inte innehåller heten. Om jag drar slutsatsen att det finns en väsentlig osäkerhetsnågra väsentliga felaktigheter, vare sig dessa beror på oegentlighefaktor, måste jag i revisionsberättelsen fästa uppmärksamheten på ter eller misstag, och att lämna en revisionsberättelse som innehåller upplysningarna i årsredovisningen och koncernredovisningen om mina uttalanden. Rimlig säkerhet är en hög grad av säkerhet, men är den väsentliga osäkerhetsfaktorn eller, om sådana upplysningar är ingen garanti för att en revision som utförs enligt ISA och god reviotillräckliga, modifiera uttalandet om årsredovisningen och konsionssed i Sverige alltid kommer att upptäcka en väsentlig felaktigcernredovisningen. Mina slutsatser baseras på de revisionsbevis het om en sådan finns. Felaktigheter kan uppstå på grund av oegentsom inhämtas fram till datumet för revisionsberättelsen. Dock kan ligheter eller misstag och anses vara väsentliga om de enskilt eller framtida händelser eller förhållanden göra att ett bolag och en kontillsammans rimligen kan förväntas påverka de ekonomiska beslut cern inte längre kan fortsätta verksamheten. som användare fattar med grund i årsredovisningen och koncernre• utvärderar jag den övergripande presentationen, strukturen och dovisningen. innehållet i årsredovisningen och koncernredovisningen, däribland Som del av en revision enligt ISA använder jag professionellt upplysningarna, och om årsredovisningen och koncernredovisomdöme och har en professionellt skeptisk inställning under hela ningen återger de underliggande transaktionerna och händelserna revisionen. Dessutom: på ett sätt som ger en rättvisande bild. • identifierar och bedömer jag riskerna för väsentliga felaktigheter i • inhämtar jag tillräckliga och ändamålsenliga revisionsbevis avseårsredovisningen och koncernredovisningen, vare sig dessa beror ende den finansiella informationen för enheterna eller affärsaktivipå oegentligheter eller misstag, utformar och utför granskningsåtteterna inom koncernen för att göra ett uttalande avseende kongärder bland annat utifrån dessa risker och inhämtar revisionsbevis cernredovisningen. Jag ansvarar för styrning, övervakning och som är tillräckliga och ändamålsenliga för att utgöra en grund för utförande av koncernrevisionen. Jag är ensam ansvarig för mina mina uttalanden. Risken för att inte upptäcka en väsentlig felaktiguttalanden. het till följd av oegentligheter är högre än för en väsentlig felaktigJag måste informera styrelsen om bland annat revisionens planerade het som beror på misstag, eftersom oegentligheter kan innefatta omfattning och inriktning samt tidpunkten för den. Jag måste också agerande i maskopi, förfalskning, avsiktliga utelämnanden, felakinformera om betydelsefulla iakttagelser under revisionen, däribland tig information eller åsidosättande av intern kontroll. de eventuella betydande brister i den interna kontrollen som jag iden• skaffar jag mig en förståelse av den del av bolagets interna kontroll tifierat. som har betydelse för min revision för att utforma granskningsåtJag måste också förse styrelsen med ett uttalande om att jag har gärder som är lämpliga med hänsyn till omständigheterna, men följt relevanta yrkesetiska krav avseende oberoende, och ta upp alla inte för att uttala mig om effektiviteten i den interna kontrollen. relationer och andra förhållanden som rimligen kan påverka mitt obe• utvärderar jag lämpligheten i de redovisningsprinciper som roende, samt i tillämpliga fall tillhörande motåtgärder. används och rimligheten i styrelsens och verkställande direktörens Av de områden som kommuniceras med styrelsen fastställer jag uppskattningar i redovisningen och tillhörande upplysningar. vilka av dessa områden som varit de mest betydelsefulla för revi• drar jag en slutsats om lämpligheten i att styrelsen och verkstälsionen av årsredovisningen och koncernredovisningen, inklusive de lande direktören använder antagandet om fortsatt drift vid upprätviktigaste bedömda riskerna för väsentliga felaktigheter, och som tandet av årsredovisningen och koncernredovisningen. Jag drar därför utgör de för revisionen särskilt betydelsefulla områdena. Jag också en slutsats, med grund i de inhämtade revisionsbevisen, om beskriver dessa områden i revisionsberättelsen såvida inte lagar eller huruvida det finns någon väsentlig osäkerhetsfaktor som avser andra författningar förhindrar upplysning om frågan. sådana händelser eller förhållanden som kan leda till betydande H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 80 R evisionsberättelse Rapport om andra krav enligt lagar och andra författningar Uttalanden Utöver min revision av årsredovisningen och koncernredovisningen har jag även utfört en revision av styrelsens och verkställande direktörens förvaltning för Humlegården Fastigheter AB (publ) för år 2018 samt av förslaget till dispositioner beträffande bolagets vinst eller förlust. Jag tillstyrker att bolagsstämman disponerar vinsten enligt förslaget i förvaltningsberättelsen och beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret. Grund för uttalanden Jag har utfört revisionen enligt god revisionssed i Sverige. Mitt ansvar enligt denna beskrivs närmare i avsnittet Revisorns ansvar. Jag är oberoende i förhållande till moderbolaget och koncernen enligt god revisorssed i Sverige och har i övrigt fullgjort mitt yrkesetiska ansvar enligt dessa krav. Jag anser att de revisionsbevis jag har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga som grund för mina uttalanden. Styrelsens och verkställande direktörens ansvar Det är styrelsen som har ansvaret för förslaget till dispositioner Styrelsen ansvarar för bolagets organisation och förvaltningen av beträffande bolagets vinst eller förlust. Vid förslag till utdelning innebolagets angelägenheter. Detta innefattar bland annat att fortlöfattar detta bland annat en bedömning av om utdelningen är försvarpande bedöma bolagets och koncernens ekonomiska situation och lig med hänsyn till de krav som bolagets och koncernens verksamatt tillse att bolagets organisation är utformad så att bokföringen, hetsart, omfattning och risker ställer på storleken av moderbolagets medelsförvaltningen och bolagets ekonomiska angelägenheter i och koncernens egna kapital, konsolideringsbehov, likviditet och övrigt kontrolleras på ett betryggande sätt. ställning i övrigt. Verkställande direktören ska sköta den löpande förvaltningen enligt styrelsens riktlinjer och anvisningar och bland annat vidta de åtgärder som är nödvändiga för att bolagets bokföring ska fullgöras i överensstämmelse med lag och för att medelsförvaltningen ska skötas på ett betryggande sätt. Revisorns ansvar Mitt mål beträffande revisionen av förvaltningen, och därmed mitt Som en del av en revision enligt god revisionssed i Sverige använder uttalande om ansvarsfrihet, är att inhämta revisionsbevis för att med jag professionellt omdöme och har en professionellt skeptisk inställen rimlig grad av säkerhet kunna bedöma om någon styrelseledamot ning under hela revisionen. Granskningen av förvaltningen och förslaeller verkställande direktören i något väsentligt avseende: get till dispositioner av bolagets vinst eller förlust grundar sig främst • företagit någon åtgärd eller gjort sig skyldig till någon försumpå revisionen av räkenskaperna. Vilka tillkommande granskningsåtmelse som kan föranleda ersättningsskyldighet mot bolaget, eller gärder som utförs baseras på min professionella bedömning med • på något annat sätt handlat i strid med aktiebolagslagen, årsredoutgångspunkt i risk och väsentlighet. Det innebär att jag fokuserar visningslagen eller bolagsordningen. granskningen på sådana åtgärder, områden och förhållanden som är Mitt mål beträffande revisionen av förslaget till dispositioner av bolaväsentliga för verksamheten och där avsteg och överträdelser skulle gets vinst eller förlust, och därmed mitt uttalande om detta, är att ha särskild betydelse för bolagets situation. Jag går igenom och prömed rimlig grad av säkerhet bedöma om förslaget är förenligt med var fattade beslut, beslutsunderlag, vidtagna åtgärder och andra föraktiebolagslagen. hållanden som är relevanta för mitt uttalande om ansvarsfrihet. Som Rimlig säkerhet är en hög grad av säkerhet, men ingen garanti för att underlag för mitt uttalande om styrelsens förslag till dispositioner en revision som utförs enligt god revisionssed i Sverige alltid kommer beträffande bolagets vinst eller förlust har jag granskat om förslaget att upptäcka åtgärder eller försummelser som kan föranleda ersättär förenligt med aktiebolagslagen. ningsskyldighet mot bolaget, eller att ett förslag till dispositioner av bolagets vinst eller förlust inte är förenligt med aktiebolagslagen. Revisorns yttrande avseende den lagstadgade hållbarhetsrapporten Det är styrelsen som har ansvaret för hållbarhetsrapporten på sidorna 12–31, 50–51 samt 89–91 och för att den är upprättad i enlighet med ­årsredovisningslagen. Min granskning har skett enligt FAR:s rekommendation RevR 12 Revisorns yttrande om den lagstadgade hållbarhetsrapporten. Detta innebär att min granskning av hållbarhetsrapporten har en annan inriktning och en väsentligt mindre omfattning jämfört med den inriktning och omfattning som en revision enligt International Standards on Auditing och god revisionssed i Sverige har. Jag anser att denna granskning ger mig tillräcklig grund för mitt uttalande. En hållbarhetsrapport har upprättats. Peter Dahllöf, Box 382, 101 27, Stockholm, utsågs till Humlegården Fastigheter AB (publ)s revisor av bolagsstämman den 14 april 2015. KPMG AB eller revisorer verksamma vid KPMG AB har varit bolagets revisor sedan 2005. Stockholm den 8 mars 2019 Peter Dahllöf Auktoriserad revisor 81 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 Fastigheten Apelsinen 5 på Vretenvägen i Solna strand. Foto: Jonas Malmström B olagsstyrning Bolagsstyrning Bolagsstyrningen syftar till att skapa förutsättningar för långsiktigt värdeskapande för ägarna genom en god riskkontroll och företagskultur. Bolagsstyrningen i Humlegården baseras bland annat på aktiebolagslagen, bolagsordningen, Nasdaq Stockholms Regelverk för emittenter (räntebärande instrument) samt interna regler och riktlinjer. Dessutom finns ett antal styrdokument såsom styrelsens arbetsordning och policydokument samt tydliga mål och strategier. Principer för bolagsstyrning Årsstämma Styrelsens arbete Bolagsstyrningsrapporten har upp­ Aktieägare har rätt att fatta beslut om Styrelsens arbete regleras bland annat rättats enligt Årsredovisningslagen bolagets angelägenheter på årsstämma av aktiebolagslagen, bolagsordningen (1995:1554). Humlegården omfattas eller annan bolagsstämma. Den 10 april och den arbetsordning som styrelsen inte av svensk kod för bolagsstyrning, 2018 hölls årsstämma i Stockholm. Årsårligen fastställer för sitt arbete. Enligt då endast bolagets skuldebrev är notestämma 2019 kommer att hållas den aktiebolagslagen är styrelsen ytterst rade på en reglerad marknad. 8 april. ansvarig för bolagets organisation och förvaltning. I styrelsens arbetsordning Ägande Aktieägarnas rösträtt anges formerna för styrelsens arbete Bolaget ägs av 23 länsförsäkringsbolag I bolagsordningen finns det en röstavseende bland annat antal styrelsesamt Länsförsäkringar Liv och Länsförrättsbegränsning som innebär att en möten, mötesprotokoll och beslut om säkringar Sak. De två sistnämnda aktieägare för egen eller andras aktier ersättning till vd. Ordföranden ansvarar ägarna är dotterbolag till Länsförsäkinte får rösta för mer än 9,9 procent av enligt arbetsordningen för utvärderingar AB (publ). Länsförsäkringar AB samtliga aktier i bolaget. ringen av styrelsens arbete. ägs gemensamt av samtliga 23 länsförsäkringsbolag. Se sidan 85 för en fullValberedning Styrelseåret 2018 ständig ägarförteckning. Valberedningen representerar bolagets Under 2018 höll styrelsen 9 sammanträägare och föreslår ordförande vid årsden och fattade ett mindre antal beslut Ägardirektiv stämman samt nominerar styrelseledaper capsulam. Ägarna till bolaget har formulerat ägar­ möter, styrelsens ordförande och revidirektiv som kan sammanfattas enligt sorer. Valberedningen föreslår även Styrelsens utskott nedan. arvoden och annan ersättning till styrelBolagets styrelse har ett ersättningsut1. Humlegården ska äga, förvalta och seledamöterna och revisorerna. Valbeskott som hanterar vd:s ersättning samt utveckla egna fastigheter. redningen är gemensam för bolaget, avvikelser från ersättningspolicyn. 2. Beståndet ska finnas i attraktiva bolag inom Länsförsäkringar AB-konErsättningsutskottet består av Tomas ­kontorslägen i Stockholm. cernen samt vissa bolag som ägs Eriksson och Bengt-Erik Lindgren. a. Tyngdpunkt på kontorsfastigheter gemensamt av länsförsäkringsbolag Styrelsen har prövat frågan om inrät– från tid till annan andra fastigoch bolag inom Länsförsäkringar ABtande av ett revisionsutskott men har hetstillgångar, som stödjer koncernen. Valberedningen utses vid valt att inte inrätta något sådant och kontorsfastig­heterna. Länsförsäkringar AB:s årsstämma och hanterar istället uppgifter som ankom3. Verksamheten ska drivas aktsamt, består av personer som är styrelseordmer på ett sådant utskott inom ramen innehavet är långsiktigt (minst 10 år). förande eller verkställande direktörer för det ordinarie styrelsearbetet. Detta a. Över en konjunkturcykel ska i olika länsförsäkringsbolag. innebär att hela styrelsen fullgör de ­verksamheten ge en avkastning på uppgifter som ankommer på ett revisubstansvärde om 8 procent per år. Styrelsen sionsutskott. b. Avkastningen återinvesteras för att Styrelsen består av sex ledamöter valda nå Humlegårdens mål. Saknas på två år. Vd ingår inte i styrelsen. Från Vd och företagsledning investeringsmöjligheter sker utdeloch med årsstämman 2018 till och med Verkställande direktören svarar för den ning. årsstämman 2019 bestod styrelsen av löpande förvaltningen med beaktande 4. Ska verka för hållbarhet. ledamöterna Tomas Eriksson (ordföav de anvisningar och instruktioner som 5. Humlegården ska vara ett långsiktigt rande), Ann Sommer, Anders Grånäs, fastställs av styrelsen och som bland innehav och verka som börsnoterat Karin Starrin, Bengt-Erik Lindgren och annat framgår av vd-instruktionen och i syfte att Örian Söderberg. Peter Lindgren avgick av styrelsens arbetsordning. Företagsa. Bygga varumärke. ur styrelsen i april 2018. Styrelsens ledningen består av vd, ekonomichef, b. Ha alternativ till bankfinansiering. sekreterare är en bolagsjurist från finanschef, fastighetschef, stadsutc. Ha möjlighet till benchmark. ­Länsförsäkringar AB. vecklingschef, chef teknik, HR-chef, marknadsoch kommunikationschef samt affärsutvecklingschef. 83 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 B olagsstyrning Förändringar i företagsledningen styrelsens arbetsordning, vd-instrukningsfrågor. Styrelsen utvärderar Anna Kullendorff tillträde som affärstion, attestering, finanspolicy etc. som löpande risker i den finansiella rapporutvecklingschef den 8 oktober 2018. alla syftar till att skapa en tydlig teringen. ansvarsfördelning och effektivare Revisorer ­hantering av verksamhetens risker. Information och kommunikation Vid årsstämman 2015 valdes auktoriseHumlegårdens kommunikationsriktlinje rade revisorn Peter Dahllöf från KPMG Riskhantering syftar till att uppnå en effektiv och kortill bolagets revisor för tiden intill årsRiskbedömning och riskhantering finns rekt informationsgivning avseende den stämman 2019. inbyggt i bolagets processer. Olika finansiella rapporteringen. Riktlinjerna metoder används för att värdera risker är utformade så att de ska följa svensk Intern kontroll avseende den samt för att säkerställa att de relevanta lagstiftning och Nasdaq Stockholms finansiella rapporteringen risker som Humlegården är utsatt för regelverk rörande noterade skuldebrev. Styrelsen har det övergripande ansvahanteras i enlighet med fastställda styrret för den finansiella rapporteringen dokument och riktlinjer. Styrning och uppföljning och för att bolaget har en effektiv intern Löpande uppföljning av resultatutfall kontroll. Styrelsens ansvar regleras i Kontrollaktiviteter sker på flera nivåer i bolaget, såväl på aktiebolagslagen och årsredovisStyrelsen säkerställer kvaliteten i den fastighetsnivå som på koncernnivå. ningslagen. finansiella rapporteringen dels genom Avrapportering sker till ledning och styFöretagsledningen rapporterar en instruktion för vd, dels genom att relse. Styrelsen följer kvartalsvis den regelbundet till styrelsen enligt fastlöpande behandla rapporter, rekomekonomiska utvecklingen i förhållande ställda rutiner. Den interna kontrollen mendationer och förslag till beslut. till affärsplan och budget samt att bygger på dokumenterade policyer, Företagsledningen bereder för styrelutvecklingen av beslutade investeriktlinjer, instruktioner, ansvarsfördelsens granskning och kontroll, delårsringar följer plan. ningar och arbetsfördelningar såsom rapporter, värderingsoch redovisRevisors yttrande om bolagsstyrningsrapporten Till bolagsstämman i Humlegården Fastigheter AB (publ), org. nr 556682-1202 Uppdrag och ansvarsfördelning ning och en väsentligt mindre omfatt­ rsredovisningen och koncernredoviså Det är styrelsen som har ansvaret för ning jämfört med den inriktning och ningen samt är i överensstämmelse bolagsstyrningsrapporten för år 2018 omfattning som en revision enligt Intermed årsredovisningslagen. på sidorna 83-84 och för att den är national Standards on Auditing och god ­upprättad i enlighet med årsredovisrevisionssed i Sverige har. Jag anser att Stockholm den 8 mars 2019 ningslagen. denna granskning ger mig tillräcklig grund för mina uttalanden. Granskningens inriktning och omfattning Uttalande Min granskning har skett enligt FARs En bolagsstyrningsrapport har upprätuttalande RevU 16 Revisorns granskning tats. Upplysningar i enlighet med 6 kap. av bolagsstyrningsrapporten. Detta 6 § andra stycket punkterna 2–6 årsrePeter Dahllöf innebär att min granskning av bolagsdovisningslagen samt 7 kap. 31 § andra Auktoriserad revisor styrningsrapporten har en annan inriktstycket samma lag är förenliga med H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 84 Ägarstruktur Ägarstruktur 23 länsförsäkringsbolag samt Länsförsäkringar Liv och Länsförsäkringar Sak äger Humlegården, vars ägande i fastigheter är en långsiktig förvaltning av försäkringsbolagstillgångar med aktsamt risktagande. Uppdraget från ägarna är att äga, förvalta och utveckla egna fastigheter i attraktiva kontorslägen i Stockholmsregionen. Länsförsäkringsgruppen består av 23 Genom respektive länsförsäkringsLänsförsäkringsgruppen har 3,9 miljolokala och kundägda länsförsäkringsbobolag får kunderna ett helhetserbjuner kunder och 6 400 medarbetare. lag och det gemensamt ägda Länsfördande inom bank, försäkring, pension säkringar AB med dotterbolag, bland och fastighetsförmedling. UtgångsUtveckling och avkastning annat Länsförsäkringar Sak och Länsförpunkten är den lokala närvaron och Beräknat substansvärde per 31 decemsäkringar Liv. Länsförsäkringsgruppen beslutskraften. Erfarenheten visar att ber 2018 uppgick till 19 589 kronor per är den ledande försäkringsgruppen i lokal beslutskraft i kombination med aktie. Värdet innebär en ökning med Sverige med en mycket stark finansiell gemensamma muskler skapar ett verkcirka 18 procent för 2018. Ägarnas position, vilken har stärkt kontinuerligt ligt mervärde för kunderna. Länsförsäkavkastningskrav är 8 procent per år de senaste decennierna. Inom gruppen ringsbolagen ägs av försäkringskunöver en konjunkturcykel. Den senaste finns ett inbyggt beroende av och supderna; det finns inga externa aktieägare 10-årsperioden har Humlegården i port till varandra under det gemensamma och att uppfylla kundernas behov och genomsnitt avkastat 13 procent räknat varumärket. Ett kännetecken är även krav är alltid det primära uppdraget. i årlig substansvärdesförändring. devisen att verka för aktsamhet om risk. Nyemission Ägare Den 26 september 2018 genomförde Ägar­ Antal Länsförsäkringsbolag Aktieägare 2018-12-31 Org. Nr. andel % aktier Humlegården en riktad nyemission om Älvsborg Länsförsäkringar Älvsborg Förvaltnings AB 556664-7136 13,7 96 984 12 180 aktier till teckningskurs 20 527 Länsförsäkringar Liv Försäkringsaktie­ kronor per aktie. Deltagare i emissionen Länsförsäkringar Liv bolag (publ) 516401-6627 11,4 80 665 var Länsförsäkringar Skaraborg, LänsLänsförsäkringar Sak LF Sak Fastighets AB 556683-6416 7,5 52 955 försäkringar Västerbotten samt LänsförDalarnas Försäkringsbolags Förvaltningssäkringar Gävleborg. Samtidigt gick Dalarna aktiebolag 556683-6044 6,8 48 032 också Länsförsäkringar Stockholm in Bergslagen Länsförsäkringar Bergslagen Fastigheter AB 556683-5855 6,7 47 624 som ägare i Humlegården genom att Östgöta Östgöta Brandstodsbolag Fastighet AB 556666-1111 5,9 41 909 man förvärvade en mindre andel aktier Länsförsäkringar Göteborg och Bohuslän från en av bolagets befintliga ägare. Göteborg och Bohuslän Fastigheter AB 556683-5897 5,5 39 001 Sammantaget innebär detta att samtliga Södermanland Strimlusen Förvaltnings AB 556683-5905 5,5 38 906 länsbolag inom länsförsäkringsgruppen Jönköping Länet Förvaltning i Jönköping AB 556683-5871 5,2 36 603 nu är aktieägare i Humlegården. Kalmar LFK Finans AB 556661-7907 4,4 31 510 Skåne Länskap Skåne AB 556364-3781 3,7 25 953 Utdelning Uppsala Länsförsäkringar Uppsala Fastighets AB 556683-4023 3,3 23 547 Bolagets vinster återinvesteras i verkLänsförsäkringar Halland Förvaltnings­ samheten, varför ingen utdelning sker. Halland aktiebolag 556596-0837 3,3 23 273 Länsförsäkringar Göinge-Kristianstad Aktiebolaget Tivoliparken 556684-8247 3,2 22 907 Länsförsäkringar Jämtland Fastigheter Jämtland Aktiebolag 556660-2537 2,5 17 511 Fastighetsförvaltningsbolaget Västernorrland Gården 35 AB 556683-4031 2,1 15 020 Blekinge BLF Fastighet AB 556683-4007 1,9 13 363 Kronoberg Länsgården AB 556683-4015 1,4 9 792 Gotland Humlegården Gotland AB 556676-2687 1,3 9 314 Länsförsäkringar Värmland Värmland Aktieförvaltning AB 556763-7250 1,2 8 536 Stockholm LFS Fastigheter AB 559170-7855 1,2 8 281 Norrbotten Länsförsäkringar Norrbotten Holding AB 556656-7755 0,7 5 253 Västerbotten Länsförsäkringar Västerbotten Invest AB 559123-9271 0,7 4 872 Skaraborg LF Skaraborg Förvaltning AB 559171-2095 0,7 4 872 Gävleborg LFG Förvaltning AB 559169-3170 0,3 2 436 Totalt 100,00 709 119 85 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 F öretagsledning Företagsledning Anneli Jansson Per Wange Född 1974 Född 1961 Verkställande direktör, Ekonomichef, anställd sedan 2016. anställd sedan 2016. Utbildning: Civilekonom, Utbildning: Civilingenjör, KTH. Stockholms universitet. Övriga engagemang: Styrelse­ ledamot i RICS Sverige och Brinova Fastigheter AB. Maria Lidström Mikael Andersson Född 1972 Född 1968 Stadsutvecklingschef, Finanschef, anställd sedan 2017. anställd sedan 2010. Utbildning: Ekonomie Magister, Utbildning: Civilingenjör Väg Linköpings Universitet. och Vatten, Luleå tekniska Övriga engagemang: Styrelse­ ­universitet. ledamot i Bryggan Kapital AB. Övriga engagemang: Styrelse­ ledamot i Hagastaden Marie Edling ­Fastighets­ägare. Född 1971 HR-chef, anställd sedan 2015. Utbildning: Personalvetarlinjen, Stockholms universitet. Peter Lind Född 1970 Fastighetschef, anställd sedan 2003. Utbildning: Fastighetsekonomi, Byggnadsadministration, KTH Ingenjörsexamen, KTH. Madeleine Castenvik Holt Född 1981 Marknadsoch kommunikationschef, anställd sedan 2016. Utbildning: Kandidatexamen Medieoch kommunikations­ vetenskap, Högskolan i Väst. Per Rosén Anna Kullendorff Född 1961 Född 1975 Chef Teknik, Affärsutvecklingschef, anställd sedan 1996. anställd sedan 2018. Utbildning: Drifttekniker, Utbildning: Nationalekonom, Högskolan Västerås. Lunds universitet. Sjöingenjör, KTH. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 86 S tyrelse Styrelse Tomas Eriksson Född 1960 Styrelseordförande i Humle­gården sedan 2013. Vd Läns­försäkringar Jämtland AB. Utbildning: Marknadsekonom. Övriga engagemang: Styrelseordförande i Länsförsäkringar Jämtland Fastigheter AB, SkiAB Invest AB, Scandinavian Mountains AB, Lansa Fastigheter AB. Styrelseledamot i Länsförsäkringar Norr Holding AB. Anders Grånäs Född 1966 Styrelseledamot i Ann Sommer Humle­gården sedan 2014. Född 1959 Vd Dalarnas F­ örsäkringsbolag. Styrelseledamot i Humlegården sedan 2017. Utbildning: Civilingenjör i Vd Länsförsäkringar Sak. teknisk fysik, Uppsala universitet, Utbildning: Civilekonom, Stockholms universitet. MBA Stanford University. Övriga engagemang: Övriga engagemang: Styrelse­ordförande i Länsförsäkringar Gruppliv, Styrelseledamot i Länsförsäkringar Agria Djurförsäkring. Styrelseledamot i Svensk Bank AB, Länsförsäkringar Kooperation, SOS International, SSF Svenska StöldSecondary PE Investments S.A, skyddsföreningen, Amice (Association of Mutual Lansa Fastigheter AB. Insurers and Insurance Cooperatives in Europe). Karin Starrin Bengt-Erik Lindgren Örian Söderberg Född 1947 Född 1950 Född 1952 Styrelseledamot i Humlegården Styrelseledamot i Humlegården Styrelseledamot i Humlegården sedan 2018. sedan 2015. sedan 2018. Tidigare generaltulldirektör, Tidigare vice vd Swedbank. Tidigare vd Länsförsäkringar ­landshövding i Hallands län samt Utbildning: Företagsekonom, Jönköping. riksdagsledamot. Uppsala universitet. Utbildning: Jur kand, Stockholms Utbildning: Ekonom. Övriga engagemang: universitet. Övriga engagemang: StyrelseordStyrelseordförande i LänsförsäkÖvriga engagemang: Styrelseledaförande i Länsförsäkringar Halland. ringar Bergslagen, Prevas AB. mot i Länsförsäkringar Älvsborg, Styrelseledamot i Hallands ­Styrelseledamot i Länsförsäkringar Länsförsäkringar Liv Försäkrings AB. Akademi. Bank AB, Lansa Fastigheter AB. Förändringar under 2018: Peter Lindgren, styrelseledamot sedan 2012, avgick i april 2018. 87 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 Mattias Svensson, Chef Hållbar utveckling. Foto: Jonas Malmström Tre frågor till Mattias Svensson, ny Chef Hållbar utveckling Vad blir ditt huvudsakliga fokus att vi arbetar aktivt med att minska klisätt kunna visa hur Humlegården bidrar under 2019? matpåverkan från våra fastigheter till i arbetet med att uppnå målen. Tack vare långsiktiga ägare skapas möjligatt vi utvecklar attraktiva, trygga och En annan möjlighet som Agenda heten att göra skillnad på riktigt. Initialt inkluderande miljöer. Vi vill att våra 2030 för med sig är att vi tillsammans kommer jag därför ta fram en långsikfastigheter och de stadsoch arbetsmed leverantörer, myndigheter, kunder tig, vägledande hållbarhetsstrategi. miljöer vi utvecklar ska skapa de bästa och andra intressenter kommer kunna Genom att utveckla vår struktur och förutsättningarna för våra kunder och utveckla samarbeten för att tillsamsystematik ska vi implementera hållbaralla som vistas i de områden där vi verkar. mans bidra till målen. Jag vill att det ska hetsarbetet i hela verksamheten och ta bli ett mervärde för våra kunder, att nästa steg i vårt arbete. En avgörande Allt fler organisationer väljer att man som kund till Humlegården bidrar framgångsfaktor är det interna engagearbeta aktivt med FN:s Globala till att nå de globala målen. manget för frågorna, och en viktig del mål. Hur ser Humlegården på av mitt uppdrag är därför att verka som denna fråga? en ambassadör för hållbar utveckling. Det fantastiska med de globala målen är att såväl den offentliga sektorn som Hur kan Humlegården bidra till näringslivet världen över har tagit till sig sina kunders hållbarhetsarbete? målen på riktigt. Även om ingen organiGemensamt för alla delar i vårt hållbarsation kan göra allt, så blir det tydligt hetsarbete är att de på ett eller annat att alla kan göra något. Vi har gått igesätt kopplar an till vad vi kallar ett hållnom samtliga 169 delmål och definierat bart kunderbjudande. vilka vi ser som mest relevanta utifrån Det kan handla om allt från att kunvår verksamhet. I kombination med derna ska känna sig trygga med att vi intressentdialoger och vår nya hållbarenbart använder schysta leverantörer, hetsstrategi så kommer vi på ett tydligt H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 88 H ållbarhetsstyrning Hållbarhetsstyrning För Humlegården handlar hållbarhet om att leverera ett hållbart erbjudande till kunderna samt att skapa värde för våra övriga intressenter genom att vara resurseffektiv, klimatsmart och ­innovativ. Det är så vi skapar lönsamhet. Hållbarhetsorganisation Utgångspunkten för Humlegårdens heter och motverkande av korruption I ägardirektivet fastställs att verksamhållbarhetsarbete är åtagandet mot beskrivs på sidan 50-51. heten ska verka för hållbarhet. FN:s Global Compact, Humlegårdens Humlegårdens styrelse ansvarar för att uppförandekod som uppdaterades under Rapportering uppfylla ägarnas krav. På Humlegården 2018 samt ”Fastighetsbranschens upp­ Humlegårdens hållbarhetsredovisning är Chef Hållbar utveckling ansvarig för förandekod för leveran­törer” vilken til�2018 återfinns under avsnitten Mål, att strategiskt driva och rapportera lämpas vid alla upphandlingar. Andra strategi och värdeskapande, Lönsam resultatet av hållbarhetsarbetet utifrån policyer som ligger till grund för hålloch hållbar tillväxt, Medarbetare, Hållde beslut som fastställs av företags­ barhetsarbetet är miljö­policyn, inköpsbar utveckling, Stadsutveckling med ledningen och hållbarhetsrådet. Hållpolicyn, tjänstebilspolicyn och varu­ helheten i fokus, Kontoret som stärker barhetschefen är ordförande i märkespolicyn. verksamheten och Ansvarsfulla sam­ Humlegårdens hållbarhetsråd. I hållbararbetspartners på sidorna 12–31 samt hetsrådet samlas Humlegårdens orgaHållbarhetsmål och resultat avsnittet Hållbarhetsstyrning och GRInisation för hållbarhet och där fastställs Det finns en hållbarhetsaspekt i alla index på sidorna 89–91 i denna redovisvisioner, mål och program för hållbardelar av Humlegårdens värdeskapande, ning. Redovisningen har upprättats från hetsarbetet. I hållbarhetsrådet följs och de långsiktiga mål som bolaget kraven i GRI Standards, nivå Core. också resultatet av hållbarhetsarbetet strävar mot. Detaljerade mål och resulHållbarhetsredovisningen möter upp. Beslut som fattas i hållbarhets­ tat kopplat till vårt hållbarhetsarbete ­kraven i årsredovisningslagen om hållrådet implementeras av berörda avdelrapporteras på sidorna 12–31. barhetsrapportering och utgör ningar i organisationen. Humlegårdens Humlegårdens Communication on hållbarhetsorganisation är integrerad Hållbarhetsrisker ­Progress kopplat till det åtagandet vi i verksamheten och respektive medlem Humlegårdens identifierade risker har mot FN:s Global Compact (nivå i hållbarhetsrådet rapporterar till rådet kopplade till miljö, sociala förhållanden, Active under 2018). Hållbarhetsredo­ kring resultatet av sitt ansvarsområde. personal, respekt för mänskliga rättigvisningen har inte granskats av revisor men revisorns yttrande om hållbarhetsHumlegårdens väsentlighetsanalys rapporten finns på sidan 81. Humlegården rapporterar årligen • Hållbart kunderbjudande kring resultatet av sitt hållbarhetsar• Resurseffektivitet bete. Hållbarhetsredovisningen för • Klimatsmarta och 2018 är Humlegårdens tredje hållbarinnovativa lösningar hetsredovisning. Redovisningen för • Lönsamhet 2017 publicerades i mars 2018. Hållbarhetsredovisningen speglar Viktigt för intressenterna innehållet i Humlegårdens hållbarhets• Avfall och återvinning • Arkitekturvärden och arbete och baseras på väsentlighets• Hållbara materialval estetisk livslängd analysen samt de mål för hållbarhets­ • Certifieringar arbetet som fastställts utifrån den. Prin• Affärsetik och relationer ciper som vi tagit hänsyn till vid utform• Transporter och ­kommunikation ningen av redovisningen är följande: • Inkludering av intressenter • Omvärldsfrågor av betydelse för • Attraktiv arbetsgivare vår verksamhet • Säkra konstruktioner • Väsentliga hållbarhetsfrågor • Fullständig rapportering • Balans • Jämförbarhet • Noggrannhet Viktigt för Humlegården • Aktualitet • Tydlighet Frågor att prioritera, potentiellt särskiljande och bidrag till tillväxt och utveckling. Frågor att hantera systematiskt för att möta tydliga förväntningar, skyddar värden och minskar risk. • Trovärdighet För mer information om vår väsentlighetsanalys och styrning av väsentliga frågor, besök humlegarden.se/hallbarhet. 89 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 G R I inde x GRI-index GRI Standards 2016 Upplysning Innehåll Sid­hänvisning FN Global Compact Standardupplysningar Organisationsprofil 102-1 Organisationens namn 2, 47 102-2 Aktiviteter, varumärken, produkter och tjänster 2, 47 102-3 Lokalisering av huvudkontor 47 102-4 Länder där bolaget är verksamt 47 102-5 Ägarstruktur och bolagsform 47, 77, 85, 97 102-6 Marknader där bolaget är verksamt 2, 32, 47 102-7 Organisationens storlek, inklusive antal 2–3, 47, 55 anställda, verksamheter, omsättning, kapital 102-8 Information om anställda 20 6. Arbetsrätt 102-9 Hållbarhet i leverantörskedjan 30 102-10 Förändringar i organisationens storlek, 2, 47 ­struktur, ägarskap, värdekedja under ­redovisningsperioden 102-11 Hantering av försiktighetsprincipen 51 7. Miljö 102-12 Externa hållbarhetsprinciper och initiativ som 4, 22–23, 26, 30, 45, 47, 89, organisationen stödjer humlegarden.se 102-13 Medlemskap i organisationer 4–5, 89, humlegarden.se Strategi 102-14 Vd-ord 4–5 Etik och ­integritet 102-16 Organisationens värderingar och etiska riktlinjer 18, 47, 83, 88–89, humlegarden.se 10. Anti-korruption Styrning 102-18 Struktur för styrning 83–84, 89, humlegarden.se Intressent­dialog 102-40 Intressentgrupper 89, humlegarden.se 102-41 Andel anställda som omfattas av kollektiva 20 3. Arbetsrätt ­förhandlingar 6. Arbetsrätt 102-42 Identifiering och urval av intressenter 89, humlegarden.se 102-43 Organisationens metod för intressentdialog 89, humlegarden.se 102-44 Frågor som lyfts fram av intressenterna 89, humlegarden.se Redovisningsprofil 102-45 Affärsenheter som inkluderas i redovisningen 47 102-46 Process för att fastställa redovisningsinnehåll 89, humlegarden.se och avgränsningar 102-47 Identifierade väsentliga hållbarhetsfrågor 89, humlegarden.se 102-48 Förklaringar av korrigeringar från tidigare 24, 92 ­redovisningar 102-49 Väsentliga förändringar i redovisningen 89 102-50 Redovisningsperiod 89 102-51 Datum för senaste redovisning 89 102-52 Redovisningscykel 89 102-53 Kontaktperson för redovisningen 105 102-54 Uttalande om att redovisningen följer 89 GRI Standards 102-55 GRI-index 90–91 102-56 Externt bestyrkande 81 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 90 G R I inde x GRI Standards 2016 Upplysning Innehåll Sid­hänvisning FN Global Compact Specifika upplysningar Ekonomi GRI 103: Hållbarhets­ 103-1 Förklaring av väsentlig fråga och avgränsningar 13–14, 18, 24–25, humlegarden.se styrning 103-2 Hållbarhetsstyrning och dess komponenter 13–14, 22, 89, humlegarden.se 103-3 Utvärdering av hållbarhetsstyrning 30, 52, humlegarden.se GRI: 201 Ekonomiskt 201-1 Genererat och distribuerat ekonomiskt värde 47, 52 resultat GRI 203: ­Indirekt 203-1 Investering i infrastruktur och kringtjänster 26, humlegarden.se ­eko­nomisk påverkan GRI 205: Anti-korruption 205-3 Korruptionsincidenter och åtgärder 30 10. Anti-korruption Miljöhänsyn GRI 103: Hållbarhets­ 103-1 Förklaring av väsentlig fråga och avgränsningar 13–14, 24–25, humlegarden.se styrning 103-2 Hållbarhetsstyrning och dess komponenter 22, 89, humlegarden.se 103-3 Utvärdering av hållbarhetsstyrning 24–25 GRI 301: Material 301-2 Andel återanvänt respektive återvunnet material 24 7. Miljö, 8. Miljö CRE8 Certifieringar 25, 93 GRI 302: Energi 302-1 Energianvändning i organisationen 24, 92 7. Miljö, 8. Miljö 302-3 Energiintensitet 24, 92 7. Miljö, 8. Miljö CRE1 Energiintensitet, fastigheter 24, 92 GRI 303: Vatten­ 303-1 Vattenförbrukning 24, 92 7. Miljö, 8. Miljö förbrukning GRI 305: Utsläpp 305-1 Direkta utsläpp av växthusgaser (scope 1) 24–25, 92 7. Miljö, 8. Miljö 305-2 Indirekta utsläpp av växthusgaser (scope 2) 24, 92 7. Miljö, 8. Miljö 305-3 Övriga indirekta utsläpp av växthusgaser 24–25 7. Miljö, 8. Miljö (scope 3) CRE3 Koldioxidintensitet, fastigheter 24, 92 Sociala frågor GRI 103: Hållbarhets­ 103-1 Förklaring av väsentlig fråga och avgränsningar 18–20, 30, humlegarden.se styrning 103-2 Hållbarhetsstyrning och dess komponenter 13–14, 22, 89, humlegarden.se 103-3 Utvärdering av hållbarhetsstyrning 18–20 GRI 401: Anställning 401-1 Nyanställda och personalomsättning 20 6. Arbetsrätt 401-2 Förmåner till heltidsanställd personal 68 6. Arbetsrätt GRI 403: Sjukfrånvaro 403-2 Skador, arbetsrelaterade sjukdomar, förlorade 19–20 arbetsdagar, frånvaro samt totala antalet arbetsrelaterade dödsolyckor GRI 404: T­ räning och 404-3 Regelbunden utvärdering och uppföljning 20 6. Arbetsrätt utbildning av prestation och karriärutveckling GRI 405: Mångfald och 405-1 Könsfördelning och ålderskategorier av alla 20 6. Arbetsrätt jämlikhet anställda samt chefer GRI 406: Anti-­ 406-1 Antal fall av diskriminering, samt vidtagna 19–20 6. Arbetsrätt diskriminering åtgärder GRI 416: Kunders hälsa 416-2 Incidenter kopplade till regler och frivilliga 20 och säkerhet koder gällande hälsooch säkerhetspåverkan 91 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 Investerarrapport 2018 Under 2018 emitterade Humlegården ytterligare gröna obligationer, ett initiativ som bidrar till att lyfta vårt hållbarhetsarbete till en ny nivå; kopplingen mellan hållbarhet och lönsamhet tydliggörs ytterligare genom att vi faktiskt kan påverka våra finansiella kostnader genom att driva projekt och förvaltning med hållbarhet i fokus. Humlegårdens totala investeringar med våra samarbetspartners arbetar Vi har definierat tydliga mål avseende godkända att finansieras med gröna vi för att utveckla vår förvaltning och energianvändning för uppvärmning obligationer uppgick vid årsskiftet finna nya alternativ till traditionella och fastighetsel i varje fastighet. Hur vi 2018/2019 till 7 382 mkr. Vårt lång­ material. lyckas med optimering av fastigheterna siktiga mål är att all finansiering Under 2018 genomförde vi en studie har en direkt påverkan på lönsamheten. ska vara grön. med målet att utveckla vårt kunderbjuDet övergripande målet för 2018 var att dande. En slutsats av studien är att minska energianvändningen för uppHumlegårdens hållbarhetsarbete efterfrågan på kommunikation och värmning per kvadratmeter (graddagsFör Humlegården omfattar begreppet insatser kopplat till vårt hållbarhets­ korrigerat) med 2 procent jämfört med hållbarhet både miljömässiga, sociala arbete ökar. Insikterna är värdefulla föregående år. Detta har uppnåtts då och ekonomiska aspekter. Vårt hållbardå hållbarhetsaspekten är central i vår energianvändningen för uppvärmning hetsarbete präglar både förvaltning och kunddialog. Det finns tydliga affärs­ minskade med 3,2 procent jämfört utvecklingsprojekt och omfattar även möjligheter i att vara en drivande och med 20171). ett aktivt deltagande i utveckling av kunnig samarbetspartner till våra kunny teknik samt nya tjänster och arbets­ der i hållbarhetsfrågor. Vatten och avfallshantering metoder. Årets sommarmånader var rekordEffektiv energianvändning varma och regnfattiga. Klimatfrågan Med långsiktighet som riktmärke Genom digitaliseringen skapas nya blev högaktuell i Sverige. VattenförGenom att vara en långsiktig fastigmöjligheter i arbetet med att minska brukning har i många år varit en ange­ hetsägare har vi möjlighet att arbeta energianvändningen. Äldre fastigheter lägen fråga på många andra platser med och påverka många dimensioner utgör större utmaningar eftersom de i världen men det är först de senaste av hållbarhetsfrågan såsom energiananvänder mest energi samtidigt som åren, och inte minst efter sommarens vändning, materialval, avfallshantering, de är mer komplicerade att göra förtorka som frågan hamnat i fokus i Svetransporter och arbetsmiljö för både ändringar i. Våra fastigheter är sedan rige. Här är utmaningen bland annat kunder, medarbetare och leverantörer. flera år uppkopplade via ett så kallat kopplad till urbaniseringen där belastVårt långsiktiga mål är att uppnå klimatvirtuellt privat nätverk, VPN-nät. Det ning på befintliga system ständigt ökar. neutralitet i vår förvaltning och minska innebär att förbrukningen av värme, Humlegården arbetar aktivt för att vår totala klimat­påverkan. kyla och el i samtliga fastigheter kan minska vattenförbrukningen genom Energianvändning och materialförföljas i realtid. olika initiativ, exempelvis installation brukning utgör tillsammans den största miljöbelastningen inom fastighetsbran1) Måluppföljning  av energianvändning avseende uppvärmning avser 39 fastigheter. För att fastigheten ska ingå i uppföljschen. Genom att arbeta med energiningen ska Humlegården ha ägt fastigheten i över ett år. optimering kan vi minska vår koldioxidbelastning och därmed vår klimatpåverkan. Eftersom energikostnader utgör en stor del av våra totala driftskostnader, Förbrukningsstatistik 2018 2017 2016 2015 medför minskad energianvändning i sin Energiprestanda värme, kWh/kvm1) 64 75 78 71 tur en direkt positiv påverkan på vår Energiprestanda fastighetsel, kWh/kvm1) 30 313) 30 30 lönsamhet. Energiprestanda kyla, kWh/kvm1) 40 32 35 33 När vi bygger nya eller utvecklar Energiprestanda totalt, kWh/kvm1) 135 1383) 143 135 befintliga fastigheter, exempelvis vid Energiprestanda totalt, MWh1) 22 698 23 3423) 24 164 22 593 anpassningar av lokaler för tillträdande Vattenanvändning, liter/kvm1) 431 430 475 522 kunder, är ett hållbart angreppssätt Koldioxidutsläpp, CO2e ton1) 554 5413) 568 610 centralt för oss. Att material som är i Koldioxidutsläpp, Kg CO2e/kvm1) 3,57 3,103) 3,25 3,51 gott skick rivs ut innebär ett betydande Återvunnet avfall, ton2) 1 025 790 328 258 resursslöseri. Därför är det viktigt att Avfall till energiutvinning, ton2) 603 356 199 178 redan från början satsa på flexibilitet Avfall till deponi, ton2) 6 12 50 44 och tidlösa material av hög kvalitet. Vår 1) Avser jämförbart bestånd, 15 fastigheter inom det förvaltade beståndet. förvaltning spelar en avgörande roll i 2) Avser totalt bestånd, fastigheten Stenhöga 1 var inte med i sammanställningen år 2016. vårt hållbarhetsarbete. Tillsammans 3) Värdet är justerat i efterhand då 2017 års beräkning felaktigt innehöll hyresgäst-el. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 92 av snålspolande toaletter, kranar av allt avfall för energiutvinning. standarden BREEAM In-Use, med ambii handfat och duschmunstycken. Avfalls­insamlingen har planerats tilltionen att som lägst uppnå nivån Very Resursslöseriet vid lokalanpassningar sammans med leverantören för att Good inom förvaltningsdelen av certiär vår stora utmaning och ämnet är minimera biltransporterna. På det viset fieringen. Det är även vår ambition att högt upp på agendan inom fastighetsbidrar vi till minskat utsläpp av koldioxid vi ska höja ett antal förvaltningsfastigbranschen i stort. Sedan 2017 har och minskad miljöpåverkan. heter till Very Good avseende den del Humlegården ett ramavtal avseende i certifieringen som avser byggnaden. avfallshanteringen vid lokalanpassMiljöcertifiering av fastigheter Certifieringen påverkar både fastighet ningsprojekt där avfallsentreprenören Humlegårdens långsiktiga mål är att och kunder eftersom förvaltningen är levererar statistik från samtliga projekt. miljöcertifiera samtliga förvaltnings­ utgångspunkt för certifieringen och Återvinningen har blivit mer effektiv fastigheter i beståndet för att möta olika typer av energioch miljöförbätt­vilket innebär att en större andel av kunders och övriga intressenters krav rande åtgärder genomförs i fastig­ avfallet idag kan användas till energi­ och förväntningar, minska vår miljöheten. Det kan handla om installation utvinning, istället för att gå till deponi. och k ­ limatpåverkan, minska riskerna, av rörelsestyrda belysningssystem, I våra fastigheter sker avfallssortering öka värdet och för att få bättre lånevillanläggning av grönytor och plantei två steg. Det första i kundens lokaler kor. Certifieringarna är ett bra verktyg ringar, utveckling av soprum, utökning och det andra av Humlegården genom för att skapa en långsiktig förvaltning av andelen cykelparkeringar och att allt avfall i grovsopkärlet sorteras och tydlig målstyrning. Samtidigt föromhändertagande av dagvatten. manuellt på återvinningsstationen. bättras även fastigheternas miljöFör att uppnå målen utvecklas tydDetta för att vara säkra på att vi åter­ prestanda. liga handlingsplaner för varje fastighet. vinner så mycket som möjligt. Vi återAlla Humlegårdens nyproducerade Tillägg eller enklare anpassningar införs vinner idag drygt hälften av allt avfall, fastigheter ska certifieras enligt högsta omgående, medan insatser som kräver en återvinningsgrad som inte kunnat möjliga miljöklass. Avseende fastigheen större investering läggs in i fastig­ uppnås med traditionell källsortering. terna i förvaltningsbeståndet har vi valt heternas underhållsplaner. Ambitionen Därutöver används ungefär en tredjedel att arbeta enligt den internationella är att varje år certifiera fem fastigheter i det förvaltade beståndet. För Humlegården innebär certifiering av de befintliga fastigheterna ett startMiljöcertifierade fastigheter1) skott för ett kontinuerligt förbättringsarbete avseende drift och förvaltning 91% Antal där ambitionen för hållbarhetsarbetet 30 höjs steg för steg. 25 Under 2018 omcertifierades elva av Humlegårdens fastigheter i förvalt20 ningsbeståndet enligt BREEAM In-Use varav följande fastigheter under året 15 Andel lokalarea (LOA) av har lyfts till betyget Very Good; Apelsiegna förvaltningsfastigheter 10 nen 5, Aprikosen 3, Blasieholmen 55, som är miljöcertifierade Styrpinnen 19, Styrpinnen 20 samt Styr5 pinnen 221). Fastigheterna i utvecklingsportföljen certifieras först i samband 0 2015 2016 2017 2018 med att utvecklingsprojekten inleds. Vi är extra stolta över att fastigheten BREEAM In-Use Miljöbyggnad Cirkusängen 6 i Sundbyberg (tillika 1) Inklusive preliminärt certifierade fastigheter. Swedbanks huvudkontor) under 2018 som första kontorsfastighet i Sverige erhållit betyget Excellent för både förCertifieringar 2018 valtning och byggnad inom BREEAM Under 2018 omcertifierades elva av Humlegårdens fastigheter: ­In-Use. Apelsinen 5 Kassaskåpet 15 Styrpinnen 22 1) Very Good enbart på förvaltningsdelen. Aprikosen 3 Sandhagen 9 Ugnen 4 Blasieholmen 55 Styrpinnen 19 Ugnen 7 Cirkusängen 6 Styrpinnen 20 Läs vidare om Humlegårdens Av ovan BREEAM In-Use certifierade fastigheter under 2018 uppnådde ­hållbarhetsarbete på ­följande lägst nivå Very Good. humlegarden.se. Apelsinen 5 Styrpinnen 221) Aprikosen 3 1) Endast Very Good på förvaltning. Blasieholmen 55 Cirkusängen 6 (Excellent) Fastigheterna i utvecklingsportföljen Styrpinnen 19 certifieras först i samband med att utvecklingsprojekten inleds. Styrpinnen 20 93 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 Emissioner 2018 Kvalificerade fastigheter och med gröna obligationer ligger ett Under 2018 har totalt 1 450 mkr emitteprojekt ­ramverk som har utformats tillsammans rats. Totalt har Humlegården 2 700 mkr Vid årsskiftet hade Humlegården en med Handelsbanken samt granskats utestående i gröna obligationer. Likviprojektportfölj som omfattar 1 652 mkr och genomlysts av den norska klimatden används uteslutande till gröna i nyoch ombyggnadsprojekt, alla med forskningsstiftelsen CICERO (Centre investeringar och fastigheter. Som bas högt ställda miljökrav. Det är huvudsakfor International Climate Research). för Humlegårdens gröna obligationer ligen investeringar i dessa projekt som Lägsta certifieringsnivån är: finns ett ramverk som tydligt visar vilde gröna obligationerna finansierar tilla) Miljöbyggnad ”Silver”, ken typ av projekt och fastigheter som sammans med certifierade fastigheter. b) BREEAM-SE ”Very Good”, kan finansieras. Se vidare under kvali­ Övriga kategorier är investeringar i c) BREEAM in-use ”Very Good” eller ficerade fastigheter och projekt. energieffektivitet, förnybar energi och d) LEED “Gold” Obligationena är noterad vid Nasdaq rena transporter. Stockholm Sustainable Bonds List, en Till grund för urvalet av vilka projekt marknadsplats för hållbara obligationer. och fastigheter som ska finansieras Läs mer på h ­ umlegarden.se. Finansierade projekt Utlåtande från CICERO “Overall, Humlegården’s Green Bond Framework provides a clear and sound frame-work for climate-friendly investments. The framework lists eligible categories of assets that are supportive of the objective of promoting a transition to low-carbon and Stenhöga 4, Grow kontor Riddaren 18, Nybrogatan 17 climate-resilient growth and is supported by a strong goverPå Röntgenvägen i Solna strand uppPå Nybrogatan på Östermalm utvecklar nance structure. förs kontorsfastigheten Grow signerad Humlegården en kontorsfastighet med Based on the overall assessarkitektbyrån Tham & Videgård. Grow namnet Nybrogatan 17, belägen strax ment of the assets and project har en uthyrningsbar yta om cirka intill Astoria. De kommersiella lokalerna types that will be financed by the 25 000 kvm och största hyresgästen har en uthyrningsbar yta om cirka 6 000 Humlegården’s Green Bond and blir Arbetsförmedlingen. Inflyttning kvm. Uppdraget genomförs av arkitektgovernance and transparency sker under 2019. Fastigheten har certibyrån 3XN som hämtat inspiration från considerations, Humlegården’s fierats preli­minärt enligt Miljöbyggnad det omgivande kvarteret. Inflyttning Green Bond Framework gets a Guld. sker 2020. Fastigheten certifieras enligt strong Medium Green shading. BREEAM-SE Excellent. Stricter standards of long lasting assets like buildings would have been required for a darker shading.” Godkända fastigheter och projekt enligt Humlegårdens ramverk Godkänt investeringsbelopp gröna för gröna obligationer ­obligationer Beräknad Per 2018-12-31 Total Energianvändning klimat­påverkan 2018-12-31, mkr Pågående projekt ­investering Upparbetat prognos per år1) CO2, utfall 20181) Upparbetade investeringar mkr mkr MWh kWh / kvm Ton i pågående projekt 1 006 Solna, Stenhöga 4 1 046 693 1 220 38,7 6 Investeringar i befintliga fastigheter 6 376 Stockholm, Riddaren 18 606 313 221 35,6 9 – varav avslutade projekt 291 Summa pågående projekt 1 652 1 006 1 441 38,2 15 Totalt godkänt investeringsbelopp 7 382 Utestående gröna obligationer 2 700 Beräknad Befintliga fastigheter/­ MarknadsLåne­ Energianvändning klimat­påverkan Kvarvarande investeringsbelopp 4 682 avslutade projekt värde utrymme utfall 20181) CO2, utfall 2018 Förvaltningsfastigheter 8 417 6 376 5 482 95,4 128 Summa totalt 10 069 7 382 6 923 73,0 142 1) Avser fastigheter som finansieras med gröna obligationer. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 94 Revisors rapport Översiktlig granskning av Humlegårdens Investerarrapport gröna obligationer Till Humlegården Fastigheter AB, Vi har utfört vår översiktliga granskning uttalad slutsats grundad på en org. nr 556682-1202 i enlighet med ISAE 3000 Andra berevision har. styrkandeuppdrag än revisioner och Vår granskning utgår från de av Inledning översiktliga granskningar av historisk ­styrelsen och företagsledningen valda Vi har fått i uppdrag av företagsledfinansiell information. En översiktlig kriterier, som definieras ovan. Vi anser ningen i Humlegården Fastigheter AB granskning består av att göra förfrågatt dessa kriterier är lämpliga för upp(”Humlegården”) att översiktligt ningar, i första hand till personer som rättande av investerarrapporten. ­granska Humlegårdens Investerar­ är ansvariga för upprättandet av invesVi anser att de bevis som vi skaffat rapport gröna obligationer (”investerarterarrapporten, att utföra analytisk under vår granskning är tillräckliga och rapporten”) för år 2018. Investerarrapgranskning och att vidta andra översiktändamålsenliga i syfte att ge oss grund porten omfattar sidorna 92–94 i liga granskningsåtgärder. En översiktlig för vårt uttalande nedan. Humlegårdens årsoch hållbarhets­ granskning har en annan inriktning och redovisning 2018. en betydligt mindre omfattning jämfört Uttalande med den inriktning och omfattning som Grundat på vår översiktliga granskning Styrelsens och företagsledningens en revision enligt ISA och god revisionshar det inte kommit fram några omstänansvar för investerarrapporten sed i övrigt har. digheter som ger oss anledning att anse Det är styrelsen och företagsledningen Revisionsföretaget tillämpar ISQC 1 att investerarrapporten inte, i allt som har ansvaret för att upprätta inves(International Standard on Quality väsentligt, är upprättad i enlighet med terarrapporten i enlighet med tillämp­Control) och har därmed ett allsidigt de ovan av styrelsen och företags­ liga kriterier, vilka utgörs av de delar av system för kvalitetskontroll vilket inneledningen angivna kriterierna. Humlegårdens ramverk för Gröna Oblifattar dokumenterade riktlinjer och gationer (”Humlegården Green Bond rutiner avseende efterlevnad av yrkes­ Framework”) som är tillämpliga för etiska krav, standarder för yrkesutövinvesterarrapporten. Detta ansvar inneningen och tillämpliga krav i lagar och Stockholm den 8 mars 2019 fattar även den interna kontroll som andra författningar. Vi är oberoende bedöms nödvändig för att upprätta en i för­hållande till Humlegården enligt KPMG AB investerarrapport som inte innehåller god revisorssed i Sverige och har i väsentliga fel, vare sig dessa beror på övrigt fullgjort vårt yrkesetiska ansvar oegentligheter eller på fel. enligt dessa krav. De granskningsåtgärder som vidtas Peter Dahllöf Revisorns ansvar vid en översiktlig granskning gör det Auktoriserad Revisor Vårt ansvar är att uttala en slutsats om inte möjligt för oss att skaffa oss en investerarrapporten grundad på vår sådan säkerhet att vi blir medvetna om översiktliga granskning. Vårt uppdrag alla viktiga omständigheter som skulle är begränsat till den historiska informakunna ha blivit identifierade om en reviTorbjörn Westman tion som redovisas för 2018 och omfatsion utförts. Den uttalade slutsatsen Specialistmedlem i FAR tar således inte tidigare perioder eller grundad på en översiktlig granskning framtidsorienterade uppgifter. har därför inte den säkerhet som en 95 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 E So en No ln led av ge äg sin en Es Fastighetsförteckning Karolinska Institutet HAGASTADEN Hä l si n 1 atan ge S:T Eri ksg Torsplan ga tan Fastighetsförteckning io ns ga ta n Tor s Vanadisplan Da la g at St g at a ta r ra n No an Förvaltningsfastigheter Innerstad Karolinska Universitetssjukhuset n at a sg i on a t an E2 0 S tat Bir E4 / rr a ge reg So en No ln led rJ av ge St u äg sin O ar l en Es sg Karlbergs Slottspark at a n 11 Karolinska Institutet 6 Hum 4 5 legå Hä rden ken S:T Eriksga par lsin ge a Vas tan ga 15 Torsplan t an 7 Stureplan Östermalms ga HAGASTADEN n ta Kla ra Vanadisplan Da Hötorget ta n torg ns s t ra Kungsga s Österat io Tor n ds la g St led ata malms gat en Stads hagen torg r ra n No an Bir ge 9 Hötorget S ve ÖSTRA CITY rJ a rl sg Hötorget avä at a 10 n ge n atan Stadshagen Norrmalms 3 Nordiska torg riksg n Kompaniet S:t Eriksplan ata eng Karlbergs Kungliga St. E Od amngatan 14 12 Slottspark Dramaten H 13 Str T-Centralen an dvä ge n Fridhemsplan Sergels Torg Fridhemsplan Flemm inggata n Kungsträdgården KUNGSHOLMEN 8 Kronobergs1 rden parken rädgå Kungst 2 Fridhemsplan UTHYRNINGSBAR AREA (LOA, m²) Butik/ RålambshovsNybyggTaxeringsFastighet Gatuadress Kontor Restaurang Övrigt parken Summa nadsår Värdeår värde, mkr 1 Blasieholmen 24 Blasieholmsgatan 5 3 284 0 1 084 4 368 1979 1979 189 Hovslagargatan 3, 2 Blasieholmen 55 ­Blasieholmsgatan 1–3 8 362 209 78 8 649 1898, 1908 2006 469 3 Dykaren 10 Alströmergatan 39 7 594 471 1 687 9 752 1898 1975 126 Linnégatan 2–6, Brahegatan 4 Humlegården 60 9, Sturegatan 20 7 638 1 956 610 10 204 1883, 1963 1964 367 5 Härden 15 Hälsingegatan 38–40 21 503 48 432 21 983 1965, 2002 2002 534 S:t Eriksgatan 117, 6 Härden 16 Norra Stationsgatan 61 24 470 130 1 118 25 718 1932 1969 494 Kungsgatan 12– 14,­ 7 Kåkenhusen 25 Brunnsgatan 11–13 8 031 3 293 620 11 944 1983 1990 549 8 Käpplingeholmen 3 Nybrokajen 5, Teatergatan 1 3 550 0 169 3 719 1880 1997 185 9 Riddaren 27 Nybrogatan 11, Riddargatan 7 5 452 2 029 165 7 646 1912 1930 239 10 Skravelberget Större 20 Birger Jarlsgatan 6 4 927 979 106 6 012 1963 1963 331 Engelbrektsplan 1, Birger Jarlsgatan 32, 11 Sparbössan 1 ­Engelbrektsgatan 3 7 835 2 112 1 784 11 731 1907 1992 427 12 Styrpinnen 19 Hamngatan 15 5 780 847 109 6 736 1881, 1989 1988 359 13 Styrpinnen 20 Berzelii Park 9 2 276 0 2 554 4 830 1928 – 0 14 Styrpinnen 22 Kungsträdgårdsgatan 20 3 874 933 243 5 050 1941 2010 331 Birger Jarlsgatan 25–27, 1902, 1945, 1974, 15 Österbotten 8 David Bagares gata 3 10 442 1 824 398 12 664 1910–1912 2000 472 Summa Innerstad 125 018 14 831 11 157 151 006 5 073 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 96 Fastighetsförteckning Förvaltningsfastigheter Ytterstad Skärmarbrink m kholm Globen Globen 4,4 K Stoc Ar Sundbybergs Station en n Globen tatio av Nynä äg trals Rö en Cen ke 4 sväg rig Solna Business Park at Swedbank HQ an 8 en Tele 2 d Arena än gr us rk Ci 10 Stora Blå GLOBEN Blåsut ös un da Enskede Gård 11 led en en Fr väg Trito nvägen station ede Solna sk 6 9 1 km En Hagalunds n Torg gat a Vattentorn 13 g S olna St ra ndv ä 7 en R ep 12 v äg ra n sl a g Solna Centrum are Solna S t en väg en Solna Vr e t 1 strand b rik s vä dv ä an B a nv a k tsvägen 2 Å l de Soln a HAGALUND g sg at rm a n ä rn Str mv dv ä s v äg Gelbg ju t ar e v ä g en an He g 3 en en ägen 5 ed Industriv t al SOLNA STRAND So ds vu lna Norra vä Begravningsplatsen Hu ge 1 n Solna Access Konferens UTHYRNINGSBAR AREA (LOA, m²) Butik/ NybyggTaxeringsFastighet Gatuadress Kontor Restaurang Övrigt Summa nadsår Värdeår värde, mkr Hemvärnsgatan 8–10, 1 Apelsinen 4 ­Vretenvägen 7–11 12 587 202 505 13 294 1974 1974 125 Vretenvägen 13, 2 Apelsinen 5 Hemvärnsgatan 12–24 15 934 972 3 323 20 229 1970 1971 223 3 Aprikosen 3 Hemvärnsgatan 11–17 17 243 405 3 896 21 544 1972 1972 205 4 Cirkusängen 6 Landsvägen 40 33 134 2 157 0 35 291 2014 2014 764 5 Kassaskåpet 15 Banvaktsvägen 20–22 331 0 5 991 6 322 1945 1986 29 Solna strandv 1–7, 6 Päronet 6 Torggatan 13–15 15 968 586 3 475 20 029 1951, 1960 1980 150 7 Päronet 8 Korta gatan 10 20 738 0 700 21 438 1978 2009 302 8 Sandhagen 9 Rökerigatan 19 4 862 655 144 5 661 1989 1989 70 9 Smultronet 2 Vretenvägen 2–12 27 480 1 754 6 839 36 073 1963 1965 310 Röntgenvägen 1–7, 2–4, ­Cirkusgränd 1–4, 10 Stenhöga 1 Landsvägen 32–34 22 544 1 234 42 966 66 744 1972 1972, 1989 258 11 Stenhöga 3 Röntgenvägen 9 0 0 0 0 2016 2016 121 12 Ugnen 4 Industrivägen 3–5 6 077 0 2 008 8 085 1971 1971 57 13 Ugnen 7 Industrivägen 1 2 950 588 755 4 293 1986 1986 27 Summa Ytterstad 179 848 8 553 70 602 259 003 2 641 97 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 Fastighetsförteckning Utvecklingsfastigheter Sundbybergs Station station Solna 1 km Hagalunds Vattentorn Solna Business Park Swedbank HQ 17 R ep sl a g lna Centru So 18 are väg än d 19 en us gr 21 20 Ci rk 22 b rik s vä 7 B a nv a k t svägen Å l de 16 Stora Blå HAGALUND n de rm a n 8 15 al e 25 s v äg Gelbg ju t ar e v ä g en nd su en 4 2 12 Fr 13 ö ägen 3 1 14 Industriv 5 Trito nvägen 6 So 11 26 lna 10 Norra vä Begravningsplatsen ge n Torg gat a 1 n 23 9 S olna St ra ndv ä g Solna Access en Konferens v äg ra n Solna S t en Solna Vr e t strand dv ä an Soln a g sg at ä rn Str mv dv ä an He SOLNA STRAND g en ed t al ds vu Hu Bir a t an ge reg rJ ar l St u sg at a n Hum legå rden ÖSTRA CITY ÖsterStureplan malms tan rget Kungsga torg Östermalms torg tan Bir roga ge 24 Nyb rJ a rl S ve sg avä at a n ge n Norrmalms Nordiska torg Kompaniet Hamngatan Kungliga Dramaten Str an dvä Sergels Torg ge n Kungsträdgården ården strädg Ku n g H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 98 Fastighetsförteckning UTHYRNINGSBAR AREA (LOA, m²) Butik/ NybyggTaxeringsFastighet Gatuadress Kontor Restaurang Övrigt Summa nadsår Värdeår värde, mkr 1 Gelbgjutaren 3 Industrivägen 10a 1 082 0 470 1 552 1946 1970 4 Industrivägen 8, 2 Gelbgjutaren 4 ­Gelbgjutarevägen 5 1 652 0 661 2 313 1945 1975 11 3 Gelbgjutaren 10 Åldermansvägen 15 0 0 0 0 – – 1 Gelbgjutarevägen 7–9, 4 Gelbgjutaren 13 ­Åldermansvägen 13 970 49 3 219 4 238 1947 1947 10 5 Gelbgjutaren 14 Åldermansvägen 17–21 2 980 345 875 4 200 1930 1950 23 Industrivägen 10b, 12–14, 6 Gelbgjutaren 17 Åldermansvägen 23 4 086 0 3 024 7 110 1959 1959 32 7 Instrumentet 2 Fabriksvägen 5–7 2 067 0 1 388 3 455 1943, 1956 1947 11 Gelbgjutarevägen 4–6, 8 Instrumentet 5 ­Industrivägen 6 2 475 0 2 275 4 750 1942 1942 13 Industrivägen 27, 9 Kassaskåpet 1 ­Banvaktsvägen 28 0 0 540 540 1943 1943 0 Industrivägen 25, 10 Kassaskåpet 2 ­Banvaktsvägen 26 0 0 1 100 1 100 1955 1955 4 11 Kassaskåpet 4 Banvaktsvägen 24 2 196 0 430 2 626 1955 1955 14 Industrivägen 17, 12 Kassaskåpet 9 ­Gelbgjutarevägen 3 1 101 0 916 2 017 1945 1945 10 Banvaktsvägen 18, 13 Kassaskåpet 10 ­Gelbgjutarevägen 1 1 362 0 1 069 2 431 1988 1986 13 14 Kassaskåpet 16 Industrivägen 19–23 5 987 1 227 2 188 9 402 1939 1939 49 Banvaktsvägen 14, 15 Mjölner 3 ­Industrivägen 13 2 165 1 356 1 082 4 603 1968 1968 14 Banvaktsvägen 12, 16 Mjölner 4 ­Industrivägen 11 3 172 0 486 3 658 1991 1990 24 17 Ugnen 3 Banvaktsvägen 2, Källvägen 1 0 0 0 0 – – 1 18 Volund 2 Åldermansvägen 3 1 114 0 0 1 114 2000 2000 9 19 Volund 6 Repslagarevägen 5 0 0 575 575 1938 1948 2 20 Volund 7 Repslagarevägen 3 0 0 1 305 1 305 1938 1955 4 21 Volund 11 Fabriksvägen 10 0 0 1 771 1 771 1940 1940 5 22 Volund 16 Fabriksvägen 6–8 309 0 2 971 3 280 1940 1986 8 Åldermansvägen 10, 23 Åldermannen 1 ­Industrivägen 16 900 0 12 912 1902 1976 0 Pågående projekt 24 Riddaren 18 Nybrogatan 15–17 0 0 0 0 – – 95 25 Stenhöga 2 Landsvägen 30 0 0 7 041 7 041 2018 2018 75 26 Stenhöga 4 Röntgenvägen 11–13 0 0 0 0 – – 150 Summa utvecklingsfastigheter 33 618 2 977 33 398 69 993 585 Summa Humlegården 338 484 26 361 115 157 480 002 8 299 99 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 F lerårsöversikt Flerårsöversikt Resultaträkning mkr 2018 2017 2016 20151) Hyresintäkter 1 217 1 056 982 915 Fastighetskostnader –316 –300 –317 –327 Driftöverskott 901 756 665 588 Resultat från extern förvaltning 1 –2 1 – Central administration (2015 och tidigare inkl extern förvaltning) –39 –42 –45 –39 Finansnetto –177 –219 –240 –238 Förvaltningsresultat 686 494 381 311 Värdeförändringar fastigheter 1 957 1 626 1 510 1 527 Värdeförändringar derivat 8 77 –108 54 Resultat före skatt 2 651 2 198 1 783 1 892 Skatt –434 –449 –393 –414 Årets resultat 2 217 1 749 1 390 1 478 Balansräkning mkr 2018 2017 2016 20151) Förvaltningsfastigheter 24 818 22 050 17 806 15 563 Övriga anläggningstillgångar 90 90 14 135 Omsättningstillgångar 281 220 186 189 Likvida medel 295 137 164 235 Summa tillgångar 25 484 22 497 18 170 16 122 Eget kapital 13 792 11 342 8 143 6 772 Uppskjuten skatteskuld 2 176 1 744 1 295 908 Långfristiga räntebärande skulder 6 712 5 661 3 217 4 248 Derivat 124 303 380 272 Övriga långfristiga skulder 134 106 106 72 Kortfristiga räntebärande skulder 2 094 2 918 4 653 3 490 Övriga kortfristiga skulder 451 423 377 360 Summa eget kapital och skulder 25 484 22 497 18 170 16 122 1) År 2015 avser summerade resultatoch balansräkningar för de tre tidigare koncernerna Humlegården Holding I-III. H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 100 F lerårsöversikt Nyckeltal mkr 2018 2017 2016 20151) Fastighetsrelaterade nyckeltal Fastigheter area, kvm 480 002 458 760 436 910 421 403 Fastigheter, antal 54 53 52 46 Fastigheter marknadsvärde, mkr 24 818 22 050 17 806 15 563 Uthyrningsgrad, % 94 94 93 92 Överskottsgrad, % 74 72 68 64 Investeringsverksamheten Förvärv av förvaltningsfastigheter, mkr 71 2 190 311 672 Försäljning av förvaltningsfastigheter, mkr – 80 – 272 Investeringar i egna fastigheter, mkr 740 507 420 390 Finansrelaterade nyckeltal Genomsnittlig ränta, % 1,5 2,0 2,9 3,0 Genomsnittlig återstående räntebindning, år 4,0 4,0 3,4 4,3 Genomsnittlig återstående kapitalbindning, år 4,0 3,5 2,1 1,3 Räntetäckningsgrad, ggr 5,1 3,4 2,6 2,3 Belåningsgrad, % 34,3 38,3 43,3 48,2 Skuldkvot, ggr 9,8 11,3 12,2 – Skuldsättningsgrad, ggr 0,6 0,8 1,0 1,1 Soliditet, % 54,1 50,4 44,8 42,0 Eget kapital, mkr 13 792 11 342 8 143 6 772 Avkastning på eget kapital, % 17,6 17,9 18,6 24,5 Avkastning på totalt kapital, % 11,7 11,8 11,8 14,2 Substansvärde, mkr 13 891 11 578 8 439 6 985 Substansvärde per aktie, kr 19 589 16 613 13 694 11 333 Förändring substansvärde per aktie, % 18 21 21 24 Övriga nyckeltal Medelantal anställda 88 85 84 80 1) År 2015 avser summerade resultatoch balansräkningar för de tre tidigare koncernerna Humlegården Holding I-III. 101 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 F lerårsöversikt Härledning av alternativa nyckeltal Humlegården har ett antal alternativa nyckeltal i sin rapport. De alternativa nyckeltal som Humlegården anser mest väsentliga i uppföljningen av bolaget är: Resultat och ställning Driftöverskott och överskottsgrad 2018 2017 Hyresintäkter 1 216,5 1 055,8 Fastighetskostnader –316,0 –299,5 Driftöverskott, mkr 900,5 756,3 Överskottsgrad, % 74 72 Substansvärde 2018 2017 Utgående eget kapital 13 792,3 11 342,3 Återläggning av derivatskuld 124,3 302,7 Uppskjuten skatt på derivatskuld –25,6 –66,6 Substansvärde, mkr 13 891,0 11 578,4 Antal aktier 709 119 696 939 Substansvärde per aktie, kr 19 589 16 613 Finansiella risker Belåningsgrad, % 2018 2017 Räntebärande skulder, mkr 8 806,2 8 579,1 Avdrag likvida medel, mkr –295,5 –137,3 Räntebärande skulder med avdrag för likvida medel, mkr 8 510,7 8 441,8 Marknadsvärde förvaltningsfastigheter 24 817,9 22 050,1 Belåningsgrad, % 34,3 38,3 Räntetäckningsgrad, ggr 2018 2017 Förvaltningsresultat, mkr 685,8 493,7 Återläggning av räntekostnader, mkr 166,5 208,3 Justerat förvaltningsresultat, mkr 852,3 702,0 Räntetäckningsgrad, ggr 5,1 3,4 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2018 102 F lerårsöversikt Definitioner Humlegården presenterar ett antal finansiella nyckeltal som inte definieras av IFRS. Syftet med dessa nyckeltal är att ­komplettera analysen och möjliggöra en utvärdering av bolagets prestation för intressenter och företagsledningen. Fastighetsrelaterade Överskottsgrad, % Genomsnittlig räntebindning, % definitioner Driftöverskott dividerat med hyresintäkGenomsnittlig kvarstående löptid till Area, kvm1) ter. Överskottsgraden visar den löpande ­ränteregleringstidpunkt för externa Uthyrningsbar area, exklusive area för intjäningsförmågan från förvaltningsräntebärande skulder på balansdagen. garage och ­parkeringsplatser. verksamheten och motsvarar hur stor Nyckeltalet används för att belysa del av hyresintäkterna som återstår efter ­ränterisken. Direktavkastningskrav, %1) avdrag för fastighets­kostnaderna. Bedömning av vilket krav på direktavRäntetäckningsgrad, ggr kastning en investerare har för att invesFinansrelaterade definitioner Förvaltningsresultat med återläggning tera på en marknad, vilket speglar risk Avkastning på eget kapital, % av räntekostnader dividerat med och förväntningar om framtida värde. Årets/periodens resultat dividerat med ­räntekostnader. Räntetäckningsgrad genomsnittligt eget kapital. Vid halvårsanvänds för att visa hur känsligt Energiprestanda totalt, kWh/kvm1) bokslut omräknas avkastningen till hel­resultatet är för ränteförändringar Total energi per kvadratmeter som årsbasis utan hänsyn till säsongsvariatiooch bedöma den finansiella risken. innefattar energislagen värme, kyla ner. Visar koncernens förmåga att ge och fastighetsel. avkastning på insatt kapital från ägarna. Skuldkvot, ggr Genomsnittliga räntebärande skulder Hyresvärde, mkr1) Avkastning på totalt kapital, % med avdrag för likvida medel dividerat Kontrakterad hyra samt bedömd Resultat före skatt med återläggning av med driftöverskott och central adminis­marknadshyra för outhyrda lokaler. räntekostnader dividerat med genomtration samt återläggning av avskrivsnittlig balansomslutning. Vid halvårsningar. Skuldkvoten beskriver koncerJämförbart bestånd bokslut omräknas avkastningen till helnens förmåga att betala sina skulder. Avser fastigheter som ingått i bestånårsbasis utan hänsyn till säsongsvariadet under hela rapporteringsperioden tioner. Visar koncernens förmåga att Skuldsättningsgrad, ggr samt under hela jämförelseperioden. ge avkastning på insatt totalt kapital. Räntebärande skulder dividerat med Fastigheter som förvärvats, sålts eller eget kapital. Skuldsättningsgraden varit klassificerade som projektfastigBelåningsgrad, % belyser företagets finansiella risk. het under perioden eller jämförelse­ Räntebärande skulder med avdrag för perioden ingår inte. likvida medel dividerat med fastig­ Soliditet, % heternas marknadsvärde. BelåningsEget kapital dividerat med balans­ Marknadsvärde fastigheter, mkr1) graden används för att belysa den omslutningen. Soliditet används för Det mest sannolika priset vid en tänkt finansiella risken. att belysa den finansiella stabiliteten. försäljning av ett värderingsobjekt på en fri och öppen fastighetsmarknad Driftöverskott, mkr Substansvärde, mkr mellan olika marknadsaktörer. I redoIntäkter minus fastighetskostnader Redovisat eget kapital med återläggvisningstermer kallas detta för verk(driftsoch underhållskost­nader, ning av verkligt värde på räntederivat ligt värde. tomträttsav­gälder, fastighetsskatt och u­ ppskjuten skatt hänförlig till och fastighets­administration). dessa. Substansvärdet visar ägarnas Nettouthyrning1) ­nettovärde i Humlegården. Kontrakterad årshyra för periodens Genomsnittlig kapitalbindning, % nyuthyrningar minus kontrakterad årsGenomsnittlig kvarstående löptid till Substansvärde per aktie, kr hyra för periodens uppsägningar för slutförfall för de externa ­räntebärande Substansvärde dividerat med uteståavflytt. lånen på balansdagen. Nyckeltalet ende antal aktie vid periodens utgång. används för att belysa finansierings­ Nyckeltalet visar substansvärdet Projektfastighet1) risken. per aktie. Fastighet eller väl avgränsad del av fastighet där tomställning skett i syfte att Genomsnittlig ränta, % Förändring substansvärde omvandla och förädla fastigheten. Genomsnittlig räntesats för externa per aktie, % räntebärande skulder på balansdagen. Årets förändring av substansvärdet per Uthyrningsgrad, ekonomisk, %1) Nyckeltalet används för att belysa aktie d­ ividerat med ingående substansKontrakterad årshyra dividerat med ­koncernens g ­ ällande räntenivå för de värde per aktie. Förändring av sub­ hyresvärde vid periodens slut. externa ränte­bärande skulderna på stans­värdet visar periodens förändring balansdagen. av ­substansvärdet. 1) Nyckeltalet är operationellt och anses inte vara alternativt nyckeltal enligt ESMAs riktlinjer. 103 H U M L E G Å R D E N Å R SO C H H Å L L BA R H E T S R E D OV I S N I N G 2 01 8 Kontakt Per Wange Ekonomichef 08-678 92 77 per.wange@humlegarden.se Mikael Andersson Finanschef 08-678 92 19 mikael.andersson@humlegarden.se Madeleine Castenvik Holt Marknadsoch kommunikationschef 08-678 92 35 madeleine.castenvik@humlegarden.se Information till kapitalmarknaden Humlegården publicerar regelbundet information på bolagets hemsida, www.humlegarden.se. Här offentliggörs pressmeddelanden och finansiella rapporter. Långivarpresentationer sker på regelbunden basis. Kalender Bolagsstämma 2019 2019-04-08 Halvårsrapport 2019 juli 2019 Bokslutskommuniké 2019 februari 2020 Årsoch hållbarhetsredovisning 2019 mars 2020 Producerad av Humlegården i samarbete med Hallvarsson & Halvarsson. Humlegården Fastigheter AB (publ) Box 5182, 102 44 Stockholm | Besök: Engelbrektsplan 1 Telefon: 08-678 92 00 | humlegarden.se Organisationsnummer: 556682-1202 | Styrelsens säte: Stockholm
