サステナビリティ （持続可能性への取り組み） トップメッセージ 持続可能な社会の実現のために、 さまざまな国際的合意事項と連携し、 社会から信頼される企業を⽬指して 活動を推進していきます。 代表取締役社⻑ ⽇髙 祥博 CSR の考え⽅と基本⽅針 ステークホルダーへの取り組み お客様 株主・投資家 従業員 お客様に感動を伝える モノ創り企業を⽬指して 株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション グローバルな視野で多様性が尊重される職場づ くりを © Yamaha Motor Co., Ltd. 1 取引先 地域・社会 地球環境 協働と公正の精神に基づくグローバル調達・販 地域・社会との絆の中で感動を創造・共有する ⼈と⾃然の調和を⽬指して持続的成⻑を実現す 取引先 売ネットワーク 地域・社会 ために 地球環境 る 協働と公正の精神に基づくグローバル調達・販 地域・社会との絆の中で感動を創造・共有する ⼈と⾃然の調和を⽬指して持続的成⻑を実現す 売ネットワーク ために る 国際的イニシアチブとの連携 第三者保証 社外からのESG（環境・社 国際的イニシアチブとの連携 第三者保証 会・ガバナンス）評価 社外からのESG（環境・社 会・ガバナンス）評価 SDGs（持続可能な開発⽬標） 国連グローバル・コンパクトの⽀持 SDGs（持続可能な開発⽬標） SBTi（科学と整合した⽬標設定）への宣⾔ 国連グローバル・コンパクトの⽀持 TCFD（気候関連財務情報開⽰タスクフォ SBTi（科学と整合した⽬標設定）への宣⾔ ース）の提⾔に賛同 TCFD（気候関連財務情報開⽰タスクフォ ース）の提⾔に賛同 ESG課題 ESG課題 Environment（環境） Environment（環境） 環境⽅針 計画と実績 環境マネジメント 環境⽅針 計画と実績 環境マネジメント 気候変動 環境汚染 ⽣物多様性 気候変動 環境汚染 ⽣物多様性 ⽔資源 環境社内啓発 ⽔資源 環境社内啓発 Social（社会） Social（社会） 地域社会貢献 ⼈権 ⼈材育成 地域社会貢献 ⼈権 ⼈材育成 多様性 労働安全衛⽣ 労働 多様性 労働安全衛⽣ 労働 スポーツを通じた健全な社会の実現（ヤ お客様対応 サプライチェーン マハ発動機スポーツ振興財団） © Yamaha Motor Co., Ltd. 2 Governance（ガバナンス） Governance（ガバナンス） コーポレートガバナンス リスクマネジメント コンプライアンス 腐敗防⽌ 税務 最新のレポートや過去のサステナビリティレポートはこちらでダウンロードできます ダウンロード 新着情報 2019年8⽉7⽇ 2019サステナビリティウェブサイトPDFを掲載 2019年5⽉31⽇ サステナビリティウェブサイトを更新 2018年12⽉19⽇ ヤマハ発動機グループ環境計画2050を公開 2018年4⽉27⽇ グリーン調達ガイドライン（第19版）を公開 ISO26000対照表 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 3 トップメッセージ 持続可能な社会の実現のために ヤマハ発動機グループは、「感動創造企業－世界の⼈々に新たな感動と豊かな⽣活 を提供する」を企業⽬的とし、「顧客の期待を超える価値の創造」、「仕事をする⾃ 分に誇りがもてる企業⾵⼟の実現」、「社会的責任のグローバルな遂⾏」の3つを経営 理念に掲げています。そしてこの理念の下、常に新しいことに挑戦することで、市場 を切り開き、個性的な製品を⽣み出し、幅広い事業を育んできました。現在の私たち の姿は、こうした歴史の上に成り⽴っているものです。 ⼀⽅で時代は今、⼤きな変⾰期を迎えています。 2015年12⽉、COP21（国連気候変動枠組条約第21回締約国会議）で「パリ協定」 が採択され、世界の平均気温上昇を2℃未満に抑えることが⽬標に掲げられました。そ して現在は、1.5℃未満に抑えるべきとの報告書も出ています。また同じ2015年、 代表取締役社⻑ 2030年までに達成すべき国際社会共通の持続可能な開発⽬標「SDGs（エスディージ ⽇髙 祥博 ーズ）」が記載された「持続可能な開発のための2030アジェンダ」が国連サミットで 採択されています。 このような状況の中で当社は2018年、2030年に向けた新たな⻑期ビジョンを策定 しました。その中で私たちは、ヤマハらしい感動を創造することで社会課題を解決し て持続的な成⻑を図っていくことをあらためて表明し、その思いを「Art for Human Possibilities」という⾔葉に込めました。ロボティクスを活⽤し（Advanced Robotics）、社会課題にヤマハらしく取り組み（Rethinking Solution）、モビリティ に変⾰をもたらす（Transforming Mobility）ことで⼈間の可能性を広げ、より良い社 会と⽣活の実現を⽬指すという意味です。そしてこのビジョンの下、「環境・資源課 題」「交通・教育・産業課題」「イノベーション課題」「働き⽅課題」の4つをヤマハ 発動機として取り組むべき重要な課題として特定しました。 ヤマハ発動機グループは2017年、「⼈権」「労働」「環境」「腐敗防⽌」について の10原則「国連グローバル・コンパクト」に署名しています。この枠組みは、グロー バルに事業を展開する私たちにとって、サプライチェーン全体で常に意識し遵守して いかなくてはならないものです。 今後も私たちは、地域・社会・地球環境との調和を⼤切にしながら国際的合意事項 とも連携し、ステークホルダーから信頼される企業を⽬指して持続可能な社会の実現 のために活動を推進していきます。 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 4 CSRの考え⽅と基本⽅針 ヤマハ発動機グループのCSRについての考え⽅やその基となる理念体系についてご紹介します。 ヤマハ発動機では創業以来、「社訓」に“企業活動を通じた国家社会への貢献”を謳い、この精神に基づいた従業員⼀⼈ひと りの⾏動を通して社会に貢献することを掲げています。 そして、「感動創造企業：世界の⼈々に新たな感動と豊かな⽣活を提供する」ことを企業⽬的として、「モノ創り」を通じ て多様な価値の創造に努めてきました。また、経営理念においては「顧客の期待を超える価値の創造」、「仕事をする⾃分に 誇りが持てる企業⾵⼟の実現」、「社会的責任のグローバルな遂⾏」というお客さま・従業員・社会に対する経営の基本姿勢 を⽰しており、企業⽬的と経営理念、さらに実践における⾏動指針の3点をもってヤマハ発動機グループの企業理念としてい ます。 ヤマハ発動機グループでは、ステークホルダーへの主な社会的責任をCSR基本⽅針としてまとめており、企業理念に基づく 事業活動を通じて社会の持続可能な発展に貢献することが、私たちに期待されているCSR（持続可能性への取り組み）と考え ています。 CSR基本⽅針 ヤマハ発動機グループは、社会からより信頼される企業として、国内外の法令ならびにその精神を遵守するとともに、ステ ークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを⼤切にし、企業理念に基づく事業活動を通じて、社会の持続可能な発展に貢 献します。 取引先においても、この⽅針の趣旨を⽀持し、それに基づいて⾏動することを期待します。 お客さま 安全で⾼品質かつ⾰新的な製品とサービスを通じて、世界の⼈々に新たな感動と豊かな⽣活を提供し ます。 製品に関する有益な情報を分かりやすく提供します。 お客さまをはじめ事業活動にかかわる⼈々の個⼈情報保護の徹底に努めます。 株主・投資家 ⻑期安定的な成⻑を通じた企業価値の向上をめざします。 事業・財務状況と成果の適時かつ適正な開⽰を⾏います。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 5 CSR基本⽅針 ヤマハ発動機グループは、社会からより信頼される企業として、国内外の法令ならびにその精神を遵守するとともに、ステ ークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを⼤切にし、企業理念に基づく事業活動を通じて、社会の持続可能な発展に貢 献します。 取引先においても、この⽅針の趣旨を⽀持し、それに基づいて⾏動することを期待します。 お客さま 安全で⾼品質かつ⾰新的な製品とサービスを通じて、世界の⼈々に新たな感動と豊かな⽣活を提供し ます。 製品に関する有益な情報を分かりやすく提供します。 お客さまをはじめ事業活動にかかわる⼈々の個⼈情報保護の徹底に努めます。 株主・投資家 ⻑期安定的な成⻑を通じた企業価値の向上をめざします。 事業・財務状況と成果の適時かつ適正な開⽰を⾏います。 従業員 均等な雇⽤機会を提供し、従業員の多様性を認め、差別を⾏いません。 公正な労働条件を提供し、安全かつ健康的な労働環境を維持・向上するよう努めます。 ⼈権を尊重し、いかなる形であれ児童労働・強制労働は⾏いません。 従業員と会社が、相互信頼に基づき、誠実な対話と協議を⾏い、お互いに繁栄するよう努⼒します。 取引先 調達先や販売店などの取引先を尊重し、相互信頼に基づき、⻑期的視野にたって相互繁栄の実現に取 り組みます。 調達先の決定にあたっては、国籍や規模にかかわらず広く世界に⾨⼾を開き、総合的な評価に基づき 判断します。 各国・地域の競争法を遵守し、公正な取引を維持します。 地域・社会 各国の⽂化・慣習を尊重し、企業市⺠として社会との調和に努めます。 納税、雇⽤創出、モビリティ創出などを通じて、健全な地域社会の発展に貢献します。 ⼈材育成、環境保全、交通安全普及など社会貢献活動を推進し、また従業員の⾃主的な活動を⽀援し ます。 ⾏政府諸機関との健全かつ公正な関係を維持します。 地球環境 環境技術の開発を進め、環境と経済が両⽴した製品の実現をめざします。 限りある資源を⼤切にし、事業活動による環境負荷の最⼩化に努めます。 幅広く社会と連携・協⼒し、環境保全活動に取り組みます。 内部統制基本⽅針 企業理念 PDF（164KB） ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 6 お客様 モノ創りやサービスを通じた価値の提供、安全運転の普及などの取り組みをご紹介します。 お客様に感動を伝えるモノ創り企業を⽬指して ヤマハ発動機グループが、お客様との関係をより密に保ち続けることで⾼めてきたもの、それがヤマハ品質、モノ創りの基 本であり、これからも「お客様基点」の考え⽅を⽣かした品質の向上と充実に向けた努⼒を続けなければならないと私たちは 考えています。そのために、あらゆる部署がそれぞれの仕事の質を⾼める努⼒をしています。 私たちは今後も、「ヤマハブランド憲章」の精神に則り、豊かな感性を尊重し、お客様基点に⽴ち、最良品質を指向し、安 全性・信頼性を実現し、お客様に感動を提供する活動に取り組んでいきます。 新たな感動の提供 当社が企業⽬的として掲げる「感動創造企業」とは、社会や環境との調和を図りながら、製品やサービスを通じて世界の ⼈々に喜びや驚き、⾼揚感、豊かさや幸福感をもたらすものです。 その実現のために私たちは、モノ創りで輝き・存在感を発揮し続ける会社でありたいと思っています。モノ創りの原点はお 客様です。製品の魅⼒・信頼性・価格、すなわちお客様への提供価値を最⼤・最良化し、さらにお客様の期待を超える価値を 実現することによって、競争⼒を⾼めることが私たちの使命であると考えています。 様々な感動の事例 ヤマハモーターサイクルに対するお客様満⾜度 2015年 2016年 2017年 2018年 満⾜しているお客様 92% 92% 95% 95% 該当年の前年にモーターサイクルの主要モデルを購⼊されたお客様に対して実施したサンプリング調査において、商品満⾜度5段階評価（1〜5 点）で4点以上を選択した⼈の割合 （対象国：⽇本・アメリカ・ドイツ・フランス・スペイン・台湾・中国・ブラジル・インド・インドネシア・タイ・ベトナム・フィリピン・マ レーシア） 品質についての考え⽅ 当社では、お客様に安⼼と信頼そして感動を提供するために、品質向上の活動に⽇々取り組んでいます。こうした活動の基 軸になっているのがヤマハ発動機グループの「品質基本⽅針」です。「品質基本⽅針」は、社⻑により表明されたヤマハ発動 機グループ全体の⽅針で、「ヤマハブランド憲章の精神に則り、豊かな『感性』を尊重し、お客様基点に⽴ち、⾼品質な製品 とサービスを効果的に具現化するために最良品質を指向し、最適⽔準の創出により安全性・信頼性を実現し常にお客様に安⼼ と信頼そして感動を提供する」とうたっています。 そしてこの基本⽅針の下、2019〜2021年までの全社中期品質⽅針「YQ2021」を定め、「極める感動品質」「挑む品質」 「信頼される品質」の3つの⽬指す姿を事業活動の中で具現化しています。 また、ISO9001に準拠した「ヤマハ発動機グループ品質保証規程」は、品質マネジメントシステムの継続的改善を進める 拠り所となっています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 7 品質向上のための体制 全社の品質保証を決定づける最⾼機関が「製品保証委員会」です。「製品保証委員会」では品質⽅針・施策の審議、品質保 証規程の制定・改正・廃⽌の審議、品質課題対応の審議等が⾏われ、決定事項は「品質保証部会」を通じて各事業部・各本部 の品質管理責任者に指⽰され、現場に展開されていきます。また、各市場での商品の不具合情報や保証修理情報などから市場 品質情報処理業務を適切に維持することを⽬的に「市場品質情報監査委員会」が社⻑執⾏役員から権限移譲を受けて、調査・ 報告を⾏っています。 品質向上活動 当社では毎年、品質に関する知識・能⼒を⾝に付けてもらうため、新⼊社員、配属後2〜5年後の⽣産系社員、新任管理職 等に対して品質教育を⾏っています。さらに、職種や専⾨性に応じて求められる品質に関する技術や技能を発揮できるように するための教育・訓練をスキルアップ講座として毎年設定しています。 また、教育で培った知識・能⼒を基にさまざまな品質向上の取り組みを⾏っており、2015年からは「私がヤマハ。」活動 を展開しています。これは、従業員1⼈1⼈が「ヤマハブランドを輝かせるのは他の誰でもない。私⾃⾝である」という⾼い 当事者意識を持ち、お客様を基点にして考えることで気づく⼒（発⾒⼒）を磨き仕事の質を⾼める活動です。4つの取り組み 「お客さま感覚を磨く」・「もっと交流する」・「失敗に学ぶ」・「良質な仕事をする」に組織として個⼈として取り組むこ とでさらなる品質向上に努めています。 具体的には、製品展⽰やパネルによって過去の失敗事例に学ぶ「気づき学習館」の運営、他社交流会の企画、啓発リーフレ ットの発⾏、意識調査などを⾏っています。さらに各製品事業部は、それぞれの状況に応じて効果的な活動を独⾃に展開し、 さらなる意識向上と学習機会の創出に取り組んでいます。 サービスに対する考え⽅ ヤマハ発動機グループは、アフターセールスも重要な品質の1つだと考えていて、その理念は「品質基本⽅針」の「…⾼品 質な製品とサービスを効果的に具現化するために最良品質を指向し、最適⽔準の創出により安全性・信頼性を実現し常にお客 様に安⼼と信頼そして感動を提供する」という⾔葉に表現されています。この⽅針の下、1⼈1⼈のお客様とのより良い関係 作りを⼤切にする“One to One Service”というスローガンを掲げ、独⾃の世界統⼀基準による整備⼠教育プログラム、「ヤ マハ・テクニカル・アカデミー」（YTA）を全世界で展開しています。本社からトレーニングを受けた各国のトレーナーたち がそれぞれの国のサービススタッフに対して⼀定期間の講習を⾏い、ヤマハ世界統⼀基準の技術⼒を獲得してもらいます。こ のプログラムでは、スキルや能⼒のレベルに応じて「ブロンズ」「シルバー」「ゴールド」の3つの資格を設定し、ディーラ ーには資格ごとの店内保有基準を⽰しています。主要24カ国での2018年のYTA有資格者率は⽬標80％に対して76％の実績 で、有資格者在席店率は84％でした。 また、アフターセールスで⽋くことのできない部品についても同様の教育プログラム、「ヤマハ・パーツ＆アクセサリー・ アカデミー」を実施しています。 ヤマハ・ワールド・テクニシャン・グランプリ 「ヤマハ・テクニカル・アカデミー」でトレーニングを受けたサービススタッフが⽇々の活動の中で技術⼒をさらに⾼めて お客様満⾜度をより向上させるためのしくみの1つが「ヤマハ・ワールド・テクニシャン・グランプリ」です。これは、地域 ごとの予選を勝ち抜いてきた精鋭を本社に集めて、「⾼い整備技術」「わかり易い説明」「感動する対応」の世界⼀を決める 2年に1度のコンテストです。世界各国のサービススタッフは、この⼤会への参加、上位⼊賞をモチベーションの1つとして ⽇々のサービス活動に励んでいます。 ニュースリリース 「ヤマハ・ワールド・テクニシャン・グランプリ」の詳細 お客様対応 ヤマハ製品を⻑く安⼼してお客様に使っていただくこと。これが私たちの願いです。そのためには、迅速で安定した部品供 給が不可⽋です。これを実現するために私たちは、モーターサイクルでは最低でも10年間の部品供給を実施し、オンライン © Yamaha Motor Co., Ltd. 8 「ヤマハ・ワールド・テクニシャン・グランプリ」の詳細 お客様対応 ヤマハ製品を⻑く安⼼してお客様に使っていただくこと。これが私たちの願いです。そのためには、迅速で安定した部品供 給が不可⽋です。これを実現するために私たちは、モーターサイクルでは最低でも10年間の部品供給を実施し、オンライン 受注によってお客様に迅速に部品を届けるシステムを構築しています。また、お客様の利便性の観点からパーツリストを Webで公開し、パソコンやスマホから必要な部品を特定して、ディーラーにオーダーすることができるようにしています。 サービス活動においても、モーターサイクルが⽇常の⾜として使われることが多いアセアン地域を中⼼に「タイムコミット メント・サービス」を⾏っています。これは、例えば「定期点検ならこれだけの時間」「オイル交換ならこれだけの時間」 と、お客様からいただく時間をあらかじめコミットすることで「いつ終わるか分からない」といったストレスをお客様に持た せないようにするものです。 お客様情報の活⽤ ヤマハ発動機グループでは、お客様からのご意⾒・ご要望は、製品やサービスへの期待の現れであり、１つ１つに対する誠 実な対応がお客様の満⾜を⾼め、信頼につながると考えています。こうした考えの下、お客様の製品への評価や使⽤状況を知 り、品質改良や将来の製品づくりに⽣かすために、さまざまな活動を⾏っています。例えば、新商品を購⼊されたお客様に Webでアンケート調査を⾏い、場合によっては直接⾯談をして評価を詳細に聞き取っています。 また、当社のカスタマー コミュニケーション センターでは、モーターサイクル・マリン製品・電動アシスト⾃転⾞・発電 機・除雪機について、お客様から製品やサービスに関するお問い合わせを承っています。寄せられたお客様の声は、データー ベースに蓄積し、社内に展開することで製品の開発・改良やサービスの改善につなげています。 安全普及活動 ヤマハ発動機グループはお客様の安全を第⼀に考え、製品の質を⾼める活動はもちろん、製品の正しい使い⽅をお客様に適 切にお伝えする活動にも最⼤限の努⼒を続けています。 こうした取り組みは、お客様に製品の魅⼒を伝えるカタログなどの広報物、各製品の取扱説明書に正しい使い⽅を記載する こと、実際の使い⽅をよりご理解いただくライディングスクールをはじめとした安全普及活動など、多岐にわたります。 ここでは、各事業が⾏っている「正しい使い⽅を伝える活動」の中から⼀部をご紹介します。 取り組み事例 モーターサイクル マリンジェット ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 9 安全普及活動 製品開発やモノ造り、サービス、安全運転の普及などの取り組みをご紹介します。 安全普及活動 YRA（ヤマハライディングアカデミー）とは 「安全に乗り続けていただくために」ヤマハ発動機がその社会的責任を果たし、同時に企業⽬的である「感動創造企業」を 実現するために世界中で展開している安全運転啓発活動の総称です。ヤマハ製品を「正しく」「安全に」、また「楽しく」 「役⽴つように」お使いいただくため、⼀般のお客様を対象にした安全運転教室はもちろん、業務でご使⽤いただいている企 業や団体への講習会、また各国ヤマハ関連会社に指導者を育成するインストラクターコースなど幅広く展開されています。 SDGs（持続可能な開発⽬標）ページへ YRAインストラクター制度 各国で良質なYRA活動を展開するためにYRAインストラクター制度を設けています。 インストラクターは運転スキルだけでなく、以下のスキルを備えていることを認定要件としています。 YRAの理念・⽬的の理解と解説 接客のマナー・ルール 講習会の開催・運営 安全運転の知識・解説 運転の実演・知識・解説 商品および運⾏前点検の知識・解説 YRAインストラクター制度では、以下の3つの資格を設定しています。 YMCトレーナー（YMC：ヤマハ発動機の略称） YMCトレーナーはヤマハ発動機から各国関連会社を訪問し、トレーナーおよびインストラクターを育成するトレーニング を実施し、資格認定を⾏います。 トレーナー トレーナーはインストラクターがYMCトレーナーによりトレーナーとして昇格の認定を受け、各国関連会社に配置されま す。 ⾃社のインストラクター育成トレーニング、資格認定を⾏うことができます。 またお客様向けのYRA講習会を開催・運営します。 インストラクター © Yamaha Motor Co., Ltd. 10 インストラクターはYMCトレーナーまたは各国のトレーナーにより認定され、各国関連会社に配置されます。 またお客様向けのYRA講習会を開催・運営します。 インストラクター インストラクターはYMCトレーナーまたは各国のトレーナーにより認定され、各国関連会社に配置されます。 インストラクター お客様向けのYRA講習会を開催・運営します。 インストラクターはYMCトレーナーまたは各国のトレーナーにより認定され、各国関連会社に配置されます。 お客様向けのYRA講習会を開催・運営します。 YRAインストラクター資格 YRAインストラクター資格 YRA基本プログラム YRA基本プログラム YRAの受講者は、初⼼者、現役ライダー、リターンライダーやお⼦様、また業務でバイクをご使⽤いただいている企業や団 体と様々です。 YRAの受講者は、初⼼者、現役ライダー、リターンライダーやお⼦様、また業務でバイクをご使⽤いただいている企業や団 YRAでは受講対象となるお客様や商品の特性に合わせた基本プログラムを開発し展開しています。 体と様々です。 実際の運⽤にあたっては、現地のヤマハ関係会社と連携し、基本プログラムをベースにお客様のニーズや交通安全上の課題 YRAでは受講対象となるお客様や商品の特性に合わせた基本プログラムを開発し展開しています。 などを考慮し、より現地の状況に合わせた内容として実施されています。 実際の運⽤にあたっては、現地のヤマハ関係会社と連携し、基本プログラムをベースにお客様のニーズや交通安全上の課題 などを考慮し、より現地の状況に合わせた内容として実施されています。 台湾 ブラジル ⽇本 台湾 ⼤型バイク購⼊者向け安全運転講習 ブラジル 警察向け講習会 ⽇本 リターンライダーやビギナー向けレッ スン ⼤型バイク購⼊者向け安全運転講習 警察向け講習会 リターンライダーやビギナー向けレッ スン タイ 教習施設ライディングアカデミーと免 許講習 インド タイ 学童及び家族向け交通安全プログラム 教習施設ライディングアカデミーと免 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 許講習 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. 11 インド 台湾 製品開発やモノ造り、サービス、安全運転の普及などの取り組みをご紹介します。 台湾における事例 台湾では⼤型バイクの市場が拡⼤している⼀⽅で、台数の増加に伴い交通事故が増加することも懸念されています。 今までの125ccクラスのスクーターから⼤型スクーターやバイクに乗り換えたことで、その⼤きさやクラッチ操作に不慣れ なお客様も多くいらっしゃいます。 YMT（台湾）では、TMAXやMT-07、YZF-R3といったモデルの市場導⼊にあたり、購⼊されたお客様を対象にYRA安全運 転教育を実施しています。 学科講習（YSRS）と運転実技講習を⾏い、商品を安全に楽しんでいただくための知識と技量および安全運転についての意 識の向上を図っています。 2016年は30回の開催で198⼈のお客様に受講していただき、「とても勉強になった」というコメントもいただきました。 YMTのYRAをもっと⾒る ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 12 ブラジル 製品開発やモノ造り、サービス、安全運転の普及などの取り組みをご紹介します。 ブラジルにおける事例 2016年10⽉・12⽉、ブラジルの警察や消防隊を対象に、バイクを安全に、正しく、効果的に役⽴てていただくための 「YRA OFFROAD SPECIAL TRAINING FOR POLICE」を実施しました。 YMDB（ブラジル代理店）の現地トレーナーが講師を務め、20⼈の隊員にオフロードでの⾛⾏技能を⾼める訓練を⾏いま した。 ブラジルは路⾯舗装状況が悪くまたオフロードも多く、隊員にはさまざまな状況下でもバイクを適切に操縦し、迅速かつ安 全に運転する技術が求められることから、警察およびYMDBと検討を重ね、YRA基本プログラムに現地要件を加えたカリキュ ラムで⾏われています。 当社商品の特⾊を活かした安全運転講習を通じて、⾏政活動の円滑な運営にも貢献しています。 YMDBのYRAをもっと⾒る ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 13 ⽇本 製品開発やモノ造り、サービス、安全運転の普及などの取り組みをご紹介します。 ⽇本における事例 ⽇本市場では安全普及施策のひとつとして、主にリターンライダーと初⼼者を対象としたレッスンを開催しています。 リターンライダーとは、若い頃にバイクに乗っていたが仕事や結婚、⼦育てなどでバイクから離れていた40〜50代を中⼼ に再びバイクに乗り始めるライダーのことで、近年増加傾向にあります。 ⻑いブランクの間に、⾃⾝の体⼒や運動機能も衰え、またバイクの性能も変化し、若かりし頃の感覚とのギャップに気づか ずに運転し、単純なミスから事故になるケースの増加が懸念されています。 また⼀⽅で、⼆輪免許は取得したけれども運転に⾃信が持てない、また公道⾛⾏が不安で、バイク購⼊に踏み切れないとい う初⼼者の声も多く聞かれます。（⼆輪免許取得の過程で公道⾛⾏の機会がないまま、免許を取得したら「ひとり」で⼀般公 道⾛⾏を始めるという⽇本のバイク事情もひとつの要因と考えられます。） こうしたお客様にバイクを安全に楽しむスキルを学んでいただく場として、2016年は27回のレッスンを開催し、276⼈が 受講してくださいました。 レッスン会場内で運転の基本を復習してから、インストラクターがサポートして⼀般公道をショートツーリングする「レッ スン&ツーリング」が⼈気のコースで、受講されたお客様からは「久しぶりの⾛⾏でしたが、今回参加して良い復習ができま した」「初めて公道を⾛⾏しましたが、インストラクターのサポートがあって安⼼して⾛⾏でき、⾃信がつきました」といっ た声をいただいています。 ⽇本のYRAをもっと⾒る © Yamaha Motor Co., Ltd. 14 タイ 製品開発やモノ造り、サービス、安全運転の普及などの取り組みをご紹介します。 タイにおける事例 サムットプラカーン県タイヤマハモーターの敷地内に教習施設「ヤマハライディングアカデミー」があります。 設⽴当時、タイの⼆輪⾞交通事故件数は年間7万件以上。タイヤマハモーターでは、それ以前から⼆輪⾞の安全普及活動に 取り組んでいましたが、2005年からは、年間40〜50回の安全運転講習と共に公式のテストを実施し、運転免許資格証を発⾏ しています。これらの活動の質の向上と拡⼤を図るため2008年8⽉、当社グループにとって海外初となる教習施設「ヤマハ ライディングアカデミー」は設⽴されました。 免許取得前のお客様から購⼊後のべテランまで、また、スクーターから⼤型バイクまで様々な教習プログラムを提供してい ます。 そのようなプログラムのひとつに、免許取得プログラムがあります。 ここでは、免許教習が提供されるだけでなく、タイ運輸局とオンラインで結ばれたシステムにより、お客様は、免許テスト を受験することが出来ます。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 15 施設の外においても、当ヤマハライディングアカデミーのインストラクターは、職業訓練校向けの安全運転普及活動や各種 イベントにキッズバイク教室を実施するなど、様々な活動を展開しています。 免許取得に関しては、特に地⽅において、ヤマハ販売店・タイ運輸局からの協⼒のもと、顧客へ向けた⼆輪免許取得サポー ト講習を実施しています。 TYMのYRAをもっと⾒る ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 16 インド 製品開発やモノ造り、サービス、安全運転の普及などの取り組みをご紹介します。 インドにおける事例 YCSP（ヤマハ・チルドレン・セーフティー・プログラム） ヤマハライディングアカデミーには、学童への交通安全啓発プログラムがありますが、インドにおいては、この活動をさら に進化させた活動を⾏っています。 まず紹介するのはこのプログラムのオリジナルキャラクター、ジッピー。各会場を⾶び回り交通安全、交通ルールをより分 かりやすく、楽しく⼦供たちに理解してもらえるよう、講師アシスタントとして活動しています。 YCSP（ヤマハ・チルドレン・セーフティー・プログラム）と名付けられたこの活動は幼い頃から交通マナーと交通安全知 識を認識してもらうため発⾜させた活動です。 年々増えていく交通量を懸念しヤマハは交通安全に対する正しい知識を⼦供の頃から育成させることを提案。将来に向け交 通社会において責任感のある社会⼈に育て、インドに安全な交通環境（道）を作り上げることを⽬的としています。 2016年、年間275回開催し、5万⼈を超える児童にご参加をいただきました。 YFSP（ヤマハ・ファミリー・セーフティー・プログラム） 「企業の社会的責任（サステナビリティ）」を果たすため、YMIS（インドにおける当社販売会社）ではさまざまな交通安 全講習を⾏い、年々増え続ける交通事故の拡⼤を防ぐ活動を率先的に⾏っています。活動においては内容に⼯夫を加えさまざ まな分野の交通社会において責任感とマナーが持てるよう、また家庭内のコミュニケーション育成の場として利⽤してもらえ るよう努⼒をしています。 YFSP（ヤマハ・ファミリー・セーフティー・プログラム）と並⾏して⾏われているYCSP（ヤマハ・チルドレン・セーフテ ィー・プログラム）も⼦供の交通安全意識向上の活動の⼀環として重要視しています。 このプログラムではより楽しく交通安全に関⼼を持ってもらうため、お絵かきやダンスなどを取り⼊れ⼯夫をしています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 17 IYMのYRAをもっと⾒る 株主・投資家 関連するIR情報へのリンクページです。 株主・投資家 ヤマハ発動機では、株主・投資家の皆様に正確かつ適切な情報を適時に提供し説明責任を果たすために専⾨部署を設置して 国内外でのIR活動を実施しています。 株主総会や四半期ごとの決算発表のほか、国内外の投資家訪問によるIRミーティングや事業説明会等の開催を⾏っていま す。またウェブサイトでは、IR情報の開⽰や個⼈投資家向けページの運営に加え決算発表や個⼈投資家向け説明会の動画も 公開することでより多くの株主・投資家の皆様に当社経営戦略の理解を深めていただけるよう積極的な情報開⽰に努めていま す。 2017年からはIR担当者が東京に常駐し、株主・投資家とのエンゲージメント（建設的対話）を活発化させ、複数の機関投 資家の皆さんに参加していただくESG（環境・社会・ガバナンス）スモールミーティングなども開催しています。さらにイギ リスやアメリカなど、海外の株主・投資家を訪問してESG課題を含む直接的なエンゲージメントも⾏っています。 また当社では、従業員が資産を形成し、⾃社への関⼼をより⾼めて経営参画意識も持ってもらうために従業員持株会を設置 しています。これによって従業員の業績貢献度が⾼まれば、株価上昇の要因の⼀つとなり、従業員が持つ資産の価値も上がる ことになります。 ⻑期ビジョン / 新中期経営計画（2019-2021）説明会資料 PDF ⻑期ビジョン / 新中期経営計画（2019-2021）説明会動画 動画 株主や投資家の皆さまに向けた情報は、ウェブサイトの「IR情報」で開⽰しています。 ディスクロージャーポリシー 配当⽅針 IR情報（トップページ） ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 18 従業員 ⼈材育成、ダイバーシティへの配慮、職場の安全衛⽣など、従業員に対する取り組みをご紹介します。 従業員 グローバルな視野と多様性の尊重 ヤマハ発動機グループは、グローバルな視野に⽴ち、個⼈と会社が「⾼い志を共有し、研鑽しあい、協⼒しあい、喜びを分 かちあう」組織体制を⽬指し、多様性が尊重される職場づくりを進めています。 多⽅⾯からの⼈材育成 私たちは、ますます⾼まる世界規模でのビジネス展開を踏まえ、これまで以上に⼈材開発等に取り組むことが必要だと考え ています。特に⼈材開発⾯では、さまざまな対象に向けた⼈材育成プログラムを年々充実させています。 具体的には、階層に応じた研修をはじめ、機能⾯での専⾨スキルを磨く研修、世界で活躍できる⼈材を⽬指す⼊社4年⽬海 外現場体験や海外トレーニーなどの制度、チーム⼒を⾼めて組織としてのパフォーマンスを⾼めるコーチング研修などです。 コーチング研修は、管理職が組織のミドルマネジメントとしての機能を⼗分に果たしていくためのツールとして2017年か ら本格的な導⼊を開始し、着実に成果を挙げています。 なお、社員の能⼒開発に費やされた2018年の1⼈当たりの研修時間（延べ研修時間／ヤマハ発動機社員数）は8.8時間でし た（コンプライアンス教育・安全衛⽣等法令に関する研修や新⼊社員研修を除く）。 ヤマハ発動機の⼈材育成プログラム 2018年 ヤマハ発動機の⼈材育成プログラムの受講者数 （延べ⼈数） グローバル・選抜（「海外留学」「海外トレーニー」除 223⼈ く） チームワーク 56⼈ ⾃⽴・⾼度化 2,198⼈ 階層別（「新⼊社員研修」除く） 484⼈ セルフバリューデザイン（「セルフバリューチャレン 995⼈ ジ」「⼈材育成計画」除く） © Yamaha Motor Co., Ltd. 従業員の業務意欲 19 従業員の業務意欲 「業務遂⾏に意欲を持っている」に対して回答を得た、⾮常にそう思う（5点）・まあそう思う（4点）・どちらともいえな い（3点）・あまり思わない（2点）・全くそう思わない（1点）の平均点 「業務遂⾏に意欲を持っている」に対して、「⾮常にそう思う」「まあそう思う」と回答した従業員の割合 2015年：81.3％、2016年：69.5％、2017年：72.0％、2018年：69.9％ 肯定回答（⾮常にそう思う、まあそう思う）の割合55％以上を維持することを⽬標にしています。 ＊調査会社が想定している及第点（平均3.5）を統計的に分析して⽬標設定 ＊2016年から「どちらともいえない」の選択肢を追加 多様性を⽣かした職場づくり 私たちは「企業活動の原点は⼈」という基本認識の下、⼈権に対する考え⽅を「CSR基本⽅針」「倫理⾏動規範」の中で明 ⽰しています。その上で、持続的な成⻑を確保するために異なる経験、スキル、属性を反映した多様な視点や価値観が重要と 考え、多様な⼈材の確保を⽬指しています。 そのために、全世界共通の幹部社員育成プログラムの開発・運⽤、競争⼒のある⼈材を育成・登⽤するためのグローバル⼈ 事制度の導⼊、グローバルな経験・⾒識を⽣かす組織づくりを進めています。 グローバル⼈材の活⽤ 私たちは、⽇本⼈とローカル経営幹部がグループ課題を議論する場の1つとして2012年からGEC（Global Executive Committee）を開催しています。これは、経営会議での審議を前提にグループ中核会社のトップマネジメント層がグローバ ル経営に関するテーマを審議・検討する委員会です。当社のブランドスローガン”Revs your Heart”もこの場で検討され決定 に⾄ったものです。 経営幹部に関しては、国籍・原籍等を問わず優秀な⼈材の登⽤を促進し、2018年までに海外拠点役員クラスの60％をロー カルタレントで登⽤する⽬標を掲げて取り組んできました。また、グループコアポジションのグローバル統⼀化を進め、 2016年からは海外ローカル社員を本社部⻑職以上に登⽤しています。 ローカルタレント登⽤に関しては、2018年終了時点で⽬標に到達できませんでした。引き続き⽬標達成に向けて取り組ん でいきます。 ⼥性活躍の促進 ⼥性活躍の促進のためには、⼥性の管理職登⽤数を2020年までに2014年の2倍、2025年までに3倍とする⽬標を掲げ、活 動を推進しています。2018年は、海外グループ企業の初の⼥性社⻑が誕⽣しました。 2017年は、社内公募制度の中に⼥性に限定した募集テーマを設けて異動を⾏うなど、⼥性がよりパフォーマンスを発揮で きる環境を整えています。 障がい者の雇⽤促進とモチベーション向上 障がい者に対しては、能⼒と適性に応じて活躍できる場の提供と社会的⾃⽴の促進を⽬指し、「ヤマハモーターMIRAI株式 会社」を2015年10⽉に設⽴。2016年から本格稼働し、業務分野を広げるとともに会社⾒学会や体験発表会などのさまざま なイベントも実施し、社員の働きがいやモチベーションの向上を図っています。さらに、掲⽰板や社内報を通じて活動を紹介 することで全社の理解と協⼒を促進しています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 20 詳しくはこちら ヤマハ発動機の障がい者雇⽤率 仕事と⽣活の両⽴⽀援 私たちは、社員と会社の相互確認を前提としたキャリアプランの設計を⽀援するとともに、ワークライフバランス（仕事と ⽣活の両⽴）を確保した職場づくりを⽬指しています。 育児休職・介護休職のほか、看護休暇やフレックスタイム制度、短時間勤務制度、配偶者の海外駐在赴任帯同に伴う退職者 の再雇⽤制度など、各⾃の状況に適した働き⽅ができるように制度の充実を図っています。施設⾯でも、より働きやすい環境 を⼦育て世代の社員に提供して「仕事と家庭の両⽴」を広く⽀援するため事業所内託児施設「わいわいランド」を運営し、 2016年には増床を⾏って定員を増員しました。また、⼀部⼦会社では、在宅勤務制度を導⼊しています。 ⻑時間労働の削減に向けては⼼⾝の健康維持等の観点から、過剰な労働時間を削減することを⽅針としています。そして労 使協議の上、法令よりも厳格な「時間外労働に関する規則」を設定しています。さらに、労働組合と会社の双⽅が参加する 「労働時間に関する労使委員会」を毎⽉開催し、現状確認を⾏っています。 有給休暇の取得については、働き⽅改⾰関連法の遵守はもとより、労使で設定した取得⽬標に向け、連続有給休暇取得制度 等により取得を促進しています。 特に、5連続有給休暇対象者にはメッセージカードを送付するなどして意識付けを⾏い、実効性を⾼めています。 ヤマハ発動機の主なワークライフバランス⽀援制度 制 度 内 容 育児休職 ⼦どもの満2歳の誕⽣⽇まで休職可能 介護休職 1年以内で本⼈が申請する期間で休職が可能 看護休暇 ⼩学校3年修了までの⼦どもを看護するための休暇を、 ⼦ども1⼈の場合は年間5⽇まで、⼦ども2⼈以上の場合 は年間10⽇まで取得可能 フレックス 6：30〜21：45の時間内で労働時間の設定が可能 タイム制度 ※コアタイム 例＝10：15〜15：00 勤務の軽減 ⼩学校3年修了までの⼦どもを養育する従業員、または 家族を介護する従業員に対しては、時間外労働の制限や 深夜業務免除 短時間勤務 2時間の勤務時間短縮が可能 制度 その他 定時退社デーの設定（当社休⽇の前⽇、給与⽇、賞与 ⽇） 3⽇連続の有給休暇取得（30歳以上は5歳ごとに5⽇連 続取得） 労働安全衛⽣ ヤマハ発動機では、社⻑執⾏役員から権限委譲を受けた中央安全衛⽣委員会が中⼼となり、安全で健康的な労働環境の整備 をグローバルに推進しています。そして、災害ゼロを⽬指してさまざまな活動に取り組んでいます。 例えば、労働安全衛⽣マネジメントシステム（OSHMS※1）の中核となるリスクアセスメントを⾏い、職場の潜在的な危険 性や有害性を発⾒することで、労働災害の未然防⽌に努めています。特に、新たな設備の導⼊時や新規案件開始の際には⼊念 なリスクアセスメントを実施しています。 また、⼈間⼯学に基づいて安全で快適な職場づくりを⾏い、定期的なチェックを⾏っています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 21 項 ⽬ 実施内容 また、⼈間⼯学に基づいて安全で快適な職場づくりを⾏い、定期的なチェックを⾏っています。 項 ⽬ 実施内容 照明 半年に1度、労働安全衛⽣法の事務所則で定められ た照度を下回っていないかを照度計を⽤いて計測 騒⾳ 半年に1度、⽣産現場が85デシベル以上の⾳を出し ていないかをチェック 室内空気の質 全体換気装置を⽤いて空気の循環を⾏い、特定職場 については半年に1度、国家資格を持った作業環境 測定⼠に委託して空気の質を測定 温度・湿度 WBGT計を⽤いて両⽅同時に測定を⾏い、快適な職 場環境にあるかどうかをチェック 上記に加えて衛⽣管理者が週1回、⽣産や実験の現場では安全管理者が1⽇1回、職場内を巡視して安全で快適な職場環境の 保持に努めています。 また、安全管理者や監督者、作業主任者を対象とした能⼒向上のための階層別の教育・研修や安全衛⽣⼤会の開催などを通 じ、職場の安全と良好な衛⽣環境を⽀える⼈材の育成にも注⼒しています。2018年に実施した労働安全に関する研修実績は 以下のとおりです。 研修内容 研修者数 統括安全衛⽣管理者研修 13⼈ 新任職⻑研修（法定教育2⽇間） 20⼈ 安全管理者選任時研修（法令教育1⽇） 44⼈ 衛⽣管理者能⼒向上研修（法令研修1⽇） 70⼈ 危険予知訓練 50⼈ 粉じん作業特別教育（法定教育1⽇） 48⼈ 海外でも照明、騒⾳、空気の質、温度、湿度などについて法令または社内基準で管理を徹底し、安全衛⽣についての教育や 研修も積極的に推進しています。 また、グループ主要製造拠点を対象に2008年からはOSHMSのシステム構築を図り災害防⽌を推進しています。グループ 認証導⼊事業所においては、定期的なフォローアップを⾏い管理⾯でのレベル向上を図り、レベルに達しているかどうかを本 社が審査してグループ認証を与えるしくみを導⼊して定期的なフォローアップを⾏っています。 また、外部請負業者に対しても作業安全要領を定めて労働災害防⽌に努めています。 労働災害度数率※2 第三者保証 ※1 OSHMS: Occupational Safety & Health Management System ※2 労働災害度数率：100万延労働時間当たりの休業災害被災者数 ※3 ヤマハ発動機および⽣産機能を持つ連結⼦会社と関連会社の合計22社の合計 2018年のヤマハ発動機の休業災害は7件、不休災害は7件で、災害総件数は14件（過去最少）となっています。労働災害の 傾向としては歩⾏中・階段降下中・保全修理中での災害発⽣が⽬⽴っており、発⽣した災害は全社に情報発信し横展開を図り 再発防⽌に努めています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 22 社員の健康 ⽅針 ヤマハ発動機は、「感動創造企業」をめざし、お客様に新たな感動と豊かな⽣活を提供することを企業の⽬的としていま す。そのためには、まず社員1⼈1⼈が「健康」であること。それによって、個々の能⼒や情熱が発揮され、提供する商品や サービスに対するお客様の信⽤にもつながるものと考えています。 ヤマハ発動機では、社員の「健康」を会社の発展に⽋かせない重要な課題ととらえ、会社・社員が⼀体となって、社員の健 康の保持・増進に取り組んでいきます。 ① 会社は、社員がより健康でいきいきと働くことができるよう、職場における健康リスクの低減、快適な職場環境の形成を 推進します。 ② 会社は、健康保険組合と連携して、社員の健康に向けたセルフケアの取り組みを積極的に⽀援します。 ③ 社員は、⾃らの健康に関⼼を持ち、健康づくりに主体的に取り組みます。 具体的な取り組み 私たちは、社員の健康の保持・増進のためにさまざまな取り組みを⾏っています。 例えば、法令に基づいて⾏う健康診断のほか、⽣活習慣病のリスクを抱えた社員への継続的な保健指導、禁煙促進の動機づ けなども⾏っています。社員の家族には、健康保険組合を通じた定期健診をはじめ、がん検診や⼈間ドックの受診対象者には 費⽤を補助しています。 職業性疾病に関しては、職場巡視や特殊健診等を通じて状況を把握しています。また、労働衛⽣教育を⾏っています。な お、2018年の職業性疾病の発⽣はありませんでした（職業性疾病発⽣率0％） 第三者保証 。 海外駐在予定者には、ウイルス性肝炎などの感染症や健康管理全般についての赴任前研修を実施し、出張者も含めてマラリ ア等⾵⼟病感染危険地域へ渡航する社員には感染予防教育と予防薬の提供を⾏っています。また、担当産業医による海外赴任 地の医療巡回を実施し、医療レベルや駐在員の⽣活環境をモニタリングしています。さらに、急病など不測の事態に対応する ため、⺠間の医療サービス事業者と契約し、相談窓⼝や緊急搬送サービスの提供を受けています。 また、楽しみながら健康増進を図るために、健康推進センターが中⼼となって「歩け歩け運動」などのイベントを開催して います。施設⾯でも、当社グループ社員やその家族、OBが無料で利⽤できる体育館が本社敷地付近にあり、フィットネスマ シンを備えたトレーニングジムを敷地内に持つ職場や社員寮もあります。 栄養⾯に関しては、健康⾯での職場ごとの特徴に基づいた社⾷メニューが栄養⼠管理の下に提供され、⾷事⾯からも社員の 健康をサポートしています。 なおヤマハ発動機は2019年2⽉、経済産業省と⽇本健康会議が共同で進める「健康経営優良法⼈認定制度」において「健 康経営優良法⼈〜ホワイト500〜」に前年に引き続いて認定されています。 メンタルヘルスへの対応 体制 「ストレスチェック」を健康診断時に合わせて毎年実施し、分析結果をレーダーチャートにして本⼈にフィードバックして います。その上で、必要に応じて産業医がフォローする体制を構築しています。また、カウンセラーも常駐し、カウンセリン グやコーチングなどにより不調者のフォローとタフネス⽀援を⾏っています。さらに、メンタルヘルスの顧問医制度も導⼊し てさまざまな⾓度からの診断と⽅針の明確化を⾏っています。 職場復帰する社員に対しては「リワークプログラム」によって再発を防⽌し、復帰後は、所属⻑・⼈事部・産業医が連携し て1年程度本⼈をフォローします。 研修 新任の管理職・監督職・部⻑職に対してメンタルヘルスについての知識や職場での対応⽅法などの研修を⾏い、早期発⾒・ 早期対応に努めています。 海外展開 2005年から海外駐在者のための24時間対応可能な電話相談サービスを実施していましたが、より積極的な取り組みとする ために制度を⾒直し、⽇本で⾏われている「ストレスチェック」を2016年からアメリカで2017年からインドで⾏い、2018 年からはすべての海外駐在員に展開しています。 労働組合との関係 © Yamaha Motor Co., Ltd. 23 年からはすべての海外駐在員に展開しています。 労働組合との関係 ヤマハ発動機は、「労働条件並びに経営秩序を確⽴」するために、「相互の公正な理解と信義誠実の原則に基づき」、労働 組合と労働協約を締結しています。 この協約に則り、会社のさまざまな施策について労働組合に適宜説明し、労使それぞれでレポートを発⾏するなど、従業員 への周知と理解に努めています。さらに、定期的な労使協議や委員会を開催するほか、会社施策に基づくテーマや労働組合か ら提起された課題についての労使協議などを適宜実施しています。企業年⾦基⾦や健康保険組合、共済会などの運営について も労働組合の役員が参画しています。 最低賃⾦の保証については、そのコミットメントとして最低賃⾦に関する協定を毎年労使で結んでいます。 ヤマハ発動機は、管理職以外の社員は労働組合に所属するユニオンショップ制を採⽤しており、従業員の労働組合加⼊率は 87％です。国内グループ会社では、労働組合や社員会を設⽴し、それぞれに労使の対話を進めています。また、ヤマハ発動 機労働組合を含むグループ会社の労働組合はヤマハ労働組合連合会に所属してお互いに連携を深めています。海外グループ会 社については、各国・各地域の労働慣⾏を踏まえて適切に労使が協議できる体制を整え、賃⾦の⽀払いに関しては現地法令に 定められた内容を遵守して実施しています。 従業員関連データ ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 24 ⼈材育成、ダイバーシティへの配慮、職場の安全衛⽣など、従業員に対する取り組みをご紹介します。 従業員関連データ（ヤマハ発動機） 合計 うち男⼦ うち⼥⼦ 従業員数 2016年 10,511⼈ 9,437⼈ 1,074⼈ 2017年 10,464⼈ 9,365⼈ 1,099⼈ 2018年 10,346⼈ 9,199⼈ 1,147⼈ 平均年齢 2016年 43.0歳 43.3歳 40.9歳 2017年 41.7歳 41.9歳 39.8歳 2018年 41.5歳 41.7歳 39.6歳 勤続年数 2016年 19.7年 19.8年 18.3年 2017年 18.1年 18.2年 16.6年 2018年 17.9年 18.0年 16.4年 新卒採⽤者数 2016年 267⼈ 226⼈ 41⼈ 2017年 269⼈ 215⼈ 54⼈ 2018年 278⼈ 214⼈ 64⼈ 管理職総数 2016年 1,394⼈ 1,372⼈ 22⼈ 2017年 1,406⼈ 1,379⼈ 27⼈ 2018年 1,401⼈ 1,367⼈ 34⼈ 初級管理職数 2016年 1,024⼈ 1,005⼈ 19⼈ 2017年 1,023⼈ 1,000⼈ 23⼈ 2018年 1,001⼈ 972⼈ 29⼈ 部⻑職以上の数 2016年 370⼈ 367⼈ 3⼈ 2017年 383⼈ 379⼈ 4⼈ 2018年 400⼈ 395⼈ 5⼈ コーポレート以外の管理職の 2016年 1,264⼈ 1,251⼈ 13⼈ 数 2017年 1,269⼈ 1,254⼈ 15⼈ 2018年 1,288⼈ 1,268⼈ 20⼈ 平均年間給与 2016年 7,416,221円 2017年 7,404,192円 ※ 2018年 7,598,026円 臨時雇⽤者数 2016年 157⼈ 2017年 109⼈ 2018年 91⼈ 連結従業員数 2016年 53,150⼈ 2017年 53,579⼈ 2018年 53,977⼈ 外国⼈従業員数 2016年 67⼈ © Yamaha Motor Co., Ltd. 25 連結従業員数 2016年 53,150⼈ 従業員関連データ（ヤマハ発動機） 2017年 53,579⼈ 2018年 合計53,977⼈ うち男⼦ うち⼥⼦ 外国⼈従業員数 従業員数 2016年 合計 67⼈ 10,511⼈ うち男⼦ 9,437⼈ うち⼥⼦ 1,074⼈ 2017年 86⼈ 10,464⼈ 9,365⼈ 1,099⼈ 2018年 99⼈ 10,346⼈ 9,199⼈ 1,147⼈ 連結外国⼈従業員数 平均年齢 2016年 41,727⼈ 43.0歳 43.3歳 40.9歳 2017年 42,334⼈ 41.7歳 41.9歳 39.8歳 2018年 43,730⼈ 41.5歳 41.7歳 39.6歳 勤続年数 2016年 19.7年 19.8年 18.3年 ※代表取締役社⻑の年間報酬額（2018年）との⽐は22：1でした。 2017年 18.1年 18.2年 16.6年 2018年 17.9年 18.0年 16.4年 地域別⼥性従業員⽐率 新卒採⽤者数 2016年 267⼈ 226⼈ 41⼈ ⽐率 2017年 269⼈ 215⼈ 54⼈ ⽇本 14.0% 2018年 278⼈ 214⼈ 64⼈ 北⽶ 30.5% 管理職総数 2016年 1,394⼈ 1,372⼈ 22⼈ 欧州 24.9% 2017年 1,406⼈ 1,379⼈ 27⼈ アジア 26.5% 2018年 1,401⼈ 1,367⼈ 34⼈ その他 20.2% 初級管理職数 2016年 1,024⼈ 1,005⼈ 19⼈ （全体） 22.9% 2017年 1,023⼈ 1,000⼈ 23⼈ 2018年 1,001⼈ 972⼈ 29⼈ 部⻑職以上の数 離職者の状況（ヤマハ発動機 2016年 2018年） 370⼈ 367⼈ 3⼈ 2017年 383⼈ 379⼈ 4⼈ 早期退職制度利⽤ ⾃⼰都合 会社都合 転籍 他 2018年 400⼈ 395⼈ 5⼈ 男⼦ 66⼈ 0 65 0 0 1 コーポレート以外の管理職の 2016年 1,264⼈ 1,251⼈ 13⼈ ⼥⼦ 16⼈ 0 16 0 0 0 数 2017年 1,269⼈ 1,254⼈ 15⼈ 合計 82⼈ 0 81 0 0 1 2018年 1,288⼈ 1,268⼈ 20⼈ ※グローバルでの2018年離職者状況は、総退職者率（定年退職者数等を含む）が6.8％、うち任意退職者 平均年間給与 2016年 7,416,221円 率が1.9％でした。 2017年 7,404,192円 ※ 2018年 7,598,026円 臨時雇⽤者数 2016年 157⼈ ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス 2017年 ｜リスクマネジメント 109⼈ ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 2018年 91⼈ 連結従業員数 2016年 53,150⼈ 2017年 53,579⼈ 2018年 53,977⼈ 外国⼈従業員数 2016年 67⼈ © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 26 取引先 サプライチェーンにおける、調達先や取引先とのパートナーシップについてご紹介します。 取引先 協働と公正の精神に基づくグローバル調達・販売ネットワーク ヤマハ発動機の製品は、国内外のさまざまなサプライヤーとの協働によって成り⽴っています。ビジネスのグローバル化に よって拡⼤していく調達・販売体制の中でヤマハ発動機グループは、「相互信頼・相互繁栄」の精神に基づいて国内外さまざ まなサプライヤー・販売店との協働関係を確⽴しています。そのため⽇ごろから、各国・地域の競争法を遵守した公正な取引 の維持に努め、共に持続可能な成⻑を⽬指すパートナーとしての関係構築に取り組んでいます。 調達活動を⽀える2つの⽅針 私たちは、世界の⼈々に新たな感動と豊かな⽣活を提供する「感動創造企業」として陸に、海に、空にユニークで⾼性能・ ⾼品質な製品を世の中に送り出してきました。これを継続・発展させるためには、多種多様の⾼品質な部品・資材などを世界 的な視野で幅広く調達していくことが不可⽋だと私たちは考えています。 こうした考えの下「購買取引基本⽅針」の中で、「信頼と協調の元に、公正な取引を⾏い、品質･価格･納期およびその他の 改善活動を通じて、取引先とより良い関係を築くよう常に努⼒」することを掲げ、「オープンドアポリシー」「公正･公平な 取引」「遵法･機密保持」「地球環境重視」「相互信頼 相互繁栄」の5つの分野でそれぞれの理念を打ち出しています。こ の「購買取引基本⽅針」の⼟台となっているのが「積極的なコミュニケーションを通じてより良い信頼関係を築き、相互繁栄 の実現に取り組みます」という「CSR調達⽅針」です。 「購買取引基本⽅針」と「CSR調達⽅針」は新規取引契約、調達活動、取引継続など、調達にかかわるすべての局⾯で意識 されるべき原点として重要な役割を果たしています。 ⽅針展開のための推進体制 「購買取引基本⽅針」「CSR調達⽅針」を遵守し、それを調達活動に反映させるため調達本部は、調達グローバル責任者コ ミッティを会議体として組織し、サプライヤーCSRガイドラインに記載されている各項⽬の推進を指⽰しています。 そこでは取引先との相互繁栄の理念に基づいて現状報告や課題の審議、決定事項の実⾏指⽰などが⾏われます。そしてそれ らは、グローバルで具体的な施策に落とし込まれ、全社⽅針として調達の現場に徹底されていきます。また、世界中のサプラ イヤーを毎年⼀堂に集めて開催する「グローバルサプライヤーズカンファレンス」やさまざまな機会を通して⾏われる各種研 修会の中でも徹底が図られます。 なお、当社主要製品の地域別調達⾦額⽐率は以下の通りです。 主要製品の地域別調達⾦額⽐率（2018年現在） サプライチェーンを⽀える重要なパートナー © Yamaha Motor Co., Ltd. 27 サプライチェーンを⽀える重要なパートナー 私たちにとってサプライヤーは、サプライチェーン全体を⽀える⼤切なパートナーです。お客様および社会に安全な製品を 提供するという観点から数量や⾦額のみならず、質や調達プロセスを重視しています。特に、重要部品の供給を⾏っているサ プライヤーには当社のビジョン・⽅針を共有して理解いただき、お客様に感動をお届けするための活動をしてもらえるように 努めています。主要サプライヤーとの連携はサプライチェーン全体の質を⾼める上でも重要で、今までにも増して⼤切にして いかなくてはならないと考えています。 サプライチェーン全体でサステナビリティを推進 ヤマハ発動機グループの「CSR基本⽅針」では、取引先にも⽅針の趣旨を⽀持しそれに基づいて⾏動することを期待してい ます。また、社会の要請や期待に適切に対応できるサステナビリティ活動を実現するため、「サプライヤーCSRガイドライ ン」では、「安全・品質」「⼈権と労働環境」「環境への配慮」「リスクマネジメントの実践」「コンプライアンスの徹底」 などの⽅針を世界各国のサプライヤーに⽰し、サプライチェーン全体でサステナビリティへの取り組みを推進しています。 2019年からは、これまで「サプライヤーCSRガイドライン」の巻末にあった⾃⼰点検チェックシートを基本形としてより 細かく項⽬設定し、実効的な⾃⼰診断ができるように取り組んでいきます。さらに、国別にリスクも異なることから、拠点別 にリスクアセスメントを展開していきます。特に、⼈権侵害課題の観点を含む労働環境については、第三者によるアセスメン トをアセアン地域のサプライヤーから実施します。 具体的な環境対応活動については、「グリーン調達ガイドライン」によって環境負荷物質の管理と削減、資源エネルギー効 率活⽤などをサプライヤーと共に進めています。そして2018年からは、製品に使われる部品に関してはヤマハ技術規程の中 に⾃動⾞業界が統⼀で定めた化学物質の情報を織り込み、サプライヤーへの周知と適合の徹底を図っています。 また、サプライヤーと個別で交わす「購買基本契約」の中で「関連する法令、通達、ガイドライン等を遵守する」ことを要 請して法令遵守を担保しています。 こうした活動によって私たちは、サプライチェーン全体でサステナビリティの推進を図っています。 サプライヤーCSRガイドライン PDF グリーン調達ガイドライン PDF 調達リスクへの対応 ⾃然災害、品質問題、経営状況など、調達先を取り巻くさまざまな課題に対して私たちは、「相互信頼・相互繁栄」の考え の下、リスクの予防とリスク発⽣時の影響の最⼩化に努めています。 経営状況と品質問題については、本社によるモニタリングを毎年実施し、BCP（事業継続計画）と環境負荷物質不使⽤と合 わせて全体パッケージとして取引先を評価しています。その上で必要に応じて是正措置を⾏い、進捗確認を実施しています。 また、⼀連のサプライチェーンを登録したデータベースを⽤いて調達部品が完成するまでの履歴を明らかにし、リスク要因 の把握に努めています。 共に取り組む「モノ創り調達」 私たちは、サプライチェーンとの関係において、「モノを買う調達」だけではなく、取引先と私たちがコストと品質を⼀緒 になって創り込む「モノ創り調達」という考えを重視しています。 この活動例として、「理論値⽣産※」のサプライヤーへの展開があります。これは、サプライヤーに対して単にコストダウ ンを要求するのではなく、⽣産活動における絶対価値をサプライヤーと共に分析設定し、コスト競争⼒をどう⾼めるかに向け て取り組んでいくものです。ヤマハ発動機はこの活動を推進するため、社員を「理論値インストラクター」として教育しサプ ライヤーに派遣しています。現在は、「理論値」の考え⽅を⽣産⼯程のみならず調達にかかわるすべての活動にまで広げて活 動を⾏っています。そしてサプライヤーにこれらを根付かせるため、サプライヤー社員が務める指導員の育成にも取り組んで います。 品質においても、品質管理の考え⽅や⼿法の指導のため、当社社員がサプライヤーに出向いて指導するとともに「理論値⽣ 産」同様、指導員育成を⾏っています。 ※理論値⽣産：⽣産におけるさまざまな作業を分析して本当に価値を⽣む作業だけを「価値作業」とし、現状をそこに到達させるた めの努⼒を永遠に続けていく⽣産効率化⼿法の⼀つ。⼀般的な⼿法が現状から⾒たムダの排除を積み上げていくのに対して、最初に 理論上の価値作業を分析設定し、その実現に向けて改善に取り組むものです。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 28 動を⾏っています。そしてサプライヤーにこれらを根付かせるため、サプライヤー社員が務める指導員の育成にも取り組んで います。 品質においても、品質管理の考え⽅や⼿法の指導のため、当社社員がサプライヤーに出向いて指導するとともに「理論値⽣ 産」同様、指導員育成を⾏っています。 ※理論値⽣産：⽣産におけるさまざまな作業を分析して本当に価値を⽣む作業だけを「価値作業」とし、現状をそこに到達させるた めの努⼒を永遠に続けていく⽣産効率化⼿法の⼀つ。⼀般的な⼿法が現状から⾒たムダの排除を積み上げていくのに対して、最初に 理論上の価値作業を分析設定し、その実現に向けて改善に取り組むものです。 販売店との取り組み 世界各国で展開する販売店は、お客さまとの接点として、ヤマハからの「次の感動」を伝える重要な発信地の役割を狙いま す。ヤマハ発動機グループでは、定期的にディーラーミーティングなどを開催して販売店との連携を強化し、安全運転普及活 動や地域貢献活動⽀援を通じて、共通の価値を提供する販売ネットワークを構築しています。 ⽇本では、ヤマハスポーツバイクディーラーであるYSPを主とした販売店とグループ会社のヤマハ発動機販売（株）が協働 で、⼆輪⾞の社会環境づくり、マナー促進活動、⼆輪⾞リサイクル、植樹キャンペーン環境活動、盲導⽝育成募⾦活動などに 取り組み、地域や社会との関係構築において重要な役割を担っています。 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 29 地域・社会 地域社会への取り組み姿勢や⽅針についてご紹介します。 地域・社会 企業と地域社会との共存共栄 ヤマハ発動機グループの活動拠点は世界各地に所在し、地域社会の⼈々に⽀えられて事業活動を⾏っています。また、私た ちの製品が世界各地の⼈々に利⽤され、より豊かな⽣活に役⽴つよう願っています。私たちは企業と地域社会との共存共栄を 図り、持続可能な関係が重要であるとの認識に⽴ち、そのためには地域のステークホルダーの皆さまと⽇常的なコミュニケー ションを通じて信頼関係を維持・向上することが⼤切であると考えています。ヤマハ発動機グループは、「将来を担う⼈たち の育成」「地球環境の保全」「交通安全普及」「地域社会の課題解決」の4分野を重点領域として定め、社会価値と共に企業 価値の向上につながるよう、当社の強みを⽣かし、事業戦略と連動させながら社会貢献活動を推進しています。 重点領域 グローバル課題 ローカル課題 取り組みテーマ 将来を担う⼈たちの 地球環境の保全 交通安全普及 地域社会の課題解決 育成 SDGsとの関連 活動内容 スポーツを通じた 地域社会への環境 社会への交通安全 当社製品や⼈材、 ⼼⾝の育成 教育 教育 ノウハウを使った モノ創りを通じた ⽣物多様性の尊 啓発活動、など 地域⽀援、など 創造性の育成、な 重、など ど 従業員の⾃主的な活動 社会貢献活動⽀出額 公益財団法⼈ヤマハ発動機スポーツ振興財団 © Yamaha Motor Co., Ltd. 30 将来を担う⼈たちの育成 地域社会における⼈材育成に貢献する活動事例をご紹介します。 将来を担う⼈たちの育成 ヤマハ（株）と共同で⼦ども「モノづくり講座」を開催 同じブランドを使⽤する楽器のヤマハ（株）とヤマハ発動機（株） は、｢ふたつのヤマハ。ひとつの思い。｣のテーマを実現するイベントと して⼦ども向け「モノづくり講座」を共同で開催しました。 楽器の製造⼯程で出る端材・廃材を使ってアフリカ⺠族楽器を作り、 ⾳の出る仕組みを学ぶヤマハ（株）の「♪親指ピアノ『カリンバ』を作 ろう」と、釘が磁⽯になる電磁⽯の実験やモーターコア部にニクロム線 を巻いてモーターを作り模型⾃動⾞に取り付けて電気⾃動⾞を⾛らせる 当社の「モーター⼯作教室」をヤマハコミュニケーションプラザで開催 しました。 過去の活動事例アーカイブ 将来を担う⼈たちの育成 地球環境の保全 交通安全普及 地域社会の課題 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 31 地球環境の保全 地域社会における地球環境の保全に貢献する活動事例をご紹介します。 地球環境の保全 ⻘い海のためのビーチクリーン活動（ベトナム） ヤマハモーターベトナム（YMVN)では、2015年より⻘い海のための ビーチクリーン活動をビーチの中部北部と場所を変えながら継続してお り、4年間累計2500名の参加となりました。 参加者は、YMVNの役員、従業員とその家族により夏休みを利⽤して 活動しており、恒例⾏事となっています。 活動当⽇は、早朝よりビーチを歩きながら、ビンやプラスチック、ビ ニール袋などを集めます。 この活動は、海岸の清掃効果だけでなく、地域住⺠や、観光客への地 球環境保全活動の重要性を気づかせる効果もあり、会社の⽅針通り、社 会活動を通して環境や地域社会へ貢献し感動を与えることで、次の環境 活動の継続に向けた推進⼒となっています。 SDGs（持続可能な開発⽬標）ページへ 過去の活動事例アーカイブ 将来を担う⼈たちの育成 地球環境の保全 交通安全普及 地域社会の課題 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 32 交通安全普及 地域社会における安全運転普及に貢献するための活動事例をご紹介します。 交通安全普及 専⾨学校をパートナーにして若年層交通死亡事故削減へ ヤマハ発動機グループでは、世界各地で⼆輪⾞の交通事故減少を⽬的 とするさまざまな安全運転プログラムを実施しています。 タイ・ヤマハ・モーターでは、2018年にタイ国内6カ所の専⾨学校と 安全教育に関する包括契約を締結し、若年層の交通死亡事故削減に向け た活動を開始しました。今後は11カ所まで提携拡⼤の予定で進めていま す。 過去の活動事例アーカイブ 将来を担う⼈たちの育成 地球環境の保全 交通安全普及 地域社会の課題 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 33 地域社会の課題解決 地域社会における課題解決に貢献する活動事例をご紹介します。 地域社会の課題解決 インドネシア ロンボク島地震⽀援 2018年7⽉末、インドネシアのロンボク島でマグニチュード7を超える ⼤きな地震が発⽣し、その後も何度も⼤きな地震が起き、同国の国家防 災庁は死者が515⼈に達したと発表しました。また、負傷者は7千⼈を超 え、43万⼈超が避難⽣活を余儀なくされました。 ヤマハモーターインドネシアは、ロンボク島を担当するディーラー Surya Timur Sakti Jatim 社（スラバヤ市）と共に、被災地での救済・ 復旧に尽⼒するインドネシア軍に対して発電機を寄贈しました。ロンボ ク島では停電が続き、道路にはがれきが⼭積みになっていましたが、寄 贈された発電機「ET-1」は道なき道を進み、照明やバッテリー充電な ど、さまざまな⽤途で活躍しました。 SDGs（持続可能な開発⽬標）ページへ 過去の活動事例アーカイブ 将来を担う⼈たちの育成 地球環境の保全 交通安全普及 地域社会の課題解決 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 34 従業員の⾃主的な活動の事例 従業員による地域社会でのボランティア活動の事例をご紹介します。 従業員の⾃主的な活動の事例 従業員による地域社会でのボランティア活動の事例をご紹介します。 従業員の⾃主的な活動の事例 従業員による地域社会でのボランティア活動の事例をご紹介します。 従業員の⾃主的な活動の事例 従業員の⾃主的な活動の事例 ヤマハ発動機グループでは企業活動としての社会貢献活動に加え、従業員によるボランティア活動についても、社内イント ラネットの情報提供システムを活⽤したサポートを⾏っています。また例えば、イントラネットを通じたボランティア活動の ヤマハ発動機グループでは企業活動としての社会貢献活動に加え、従業員によるボランティア活動についても、社内イント 募集や報告、ユニフォームやキャップの⽀給など、社員が活動しやすい環境を整えています。ここでは⽇本国内における⼀部 ラネットの情報提供システムを活⽤したサポートを⾏っています。また例えば、イントラネットを通じたボランティア活動の ヤマハ発動機グループでは企業活動としての社会貢献活動に加え、従業員によるボランティア活動についても、社内イント の事例についてご紹介します。 募集や報告、ユニフォームやキャップの⽀給など、社員が活動しやすい環境を整えています。ここでは⽇本国内における⼀部 ラネットの情報提供システムを活⽤したサポートを⾏っています。また例えば、イントラネットを通じたボランティア活動の の事例についてご紹介します。 募集や報告、ユニフォームやキャップの⽀給など、社員が活動しやすい環境を整えています。ここでは⽇本国内における⼀部 おもしろエンジンラボ2018年活動 の事例についてご紹介します。 おもしろエンジンラボ2018年活動 2018年2⽉で16年⽬を迎えた「おもしろエンジンラボ」は、当社技術 おもしろエンジンラボ2018年活動 系従業員を中⼼に約40⼈で活動を⾏っています。当社のコミュニケーシ 2018年2⽉で16年⽬を迎えた「おもしろエンジンラボ」は、当社技術 ョンプラザや科学館で、⾵に向かって⾛る「ウインドカー⼯作」や本物 系従業員を中⼼に約40⼈で活動を⾏っています。当社のコミュニケーシ 2018年2⽉で16年⽬を迎えた「おもしろエンジンラボ」は、当社技術 のエンジンを使った「エンジン分解組⽴教室」など、⼦ども向けモノづ ョンプラザや科学館で、⾵に向かって⾛る「ウインドカー⼯作」や本物 系従業員を中⼼に約40⼈で活動を⾏っています。当社のコミュニケーシ くり講座を2018年は15回開催し、600⼈を超える⼦どもたちが講座を楽 のエンジンを使った「エンジン分解組⽴教室」など、⼦ども向けモノづ ョンプラザや科学館で、⾵に向かって⾛る「ウインドカー⼯作」や本物 しみました。 くり講座を2018年は15回開催し、600⼈を超える⼦どもたちが講座を楽 のエンジンを使った「エンジン分解組⽴教室」など、⼦ども向けモノづ しみました。 くり講座を2018年は15回開催し、600⼈を超える⼦どもたちが講座を楽 しみました。 モノ創りの楽しさを伝える サステナビリティレポート2017 モノ創りの楽しさを伝える サステナビリティレポート2017 ヤマハ発動機の従業員とOBでつくるボランティア活動団体「おもしろ モノ創りの楽しさを伝える サステナビリティレポート2017 エンジンラボ」は、本物の機械と触れ合って、実際に作って、試して、 ヤマハ発動機の従業員とOBでつくるボランティア活動団体「おもしろ 失敗して、遊ぶことを通じて、機械やモノ創りの夢や楽しさを伝える活 エンジンラボ」は、本物の機械と触れ合って、実際に作って、試して、 ヤマハ発動機の従業員とOBでつくるボランティア活動団体「おもしろ 動を15年間⾏っています。 失敗して、遊ぶことを通じて、機械やモノ創りの夢や楽しさを伝える活 エンジンラボ」は、本物の機械と触れ合って、実際に作って、試して、 2016年度も地元磐⽥市を中⼼に浜松市、仙台市などで「エンジン分解 動を15年間⾏っています。 失敗して、遊ぶことを通じて、機械やモノ創りの夢や楽しさを伝える活 組⽴教室」「ウインドカー⼯作教室」「電動乗り物教室」を6会場で16 2016年度も地元磐⽥市を中⼼に浜松市、仙台市などで「エンジン分解 動を15年間⾏っています。 回、565⼈の⼦どもたちにモノ創りの楽しさを伝えました。 組⽴教室」「ウインドカー⼯作教室」「電動乗り物教室」を6会場で16 2016年度も地元磐⽥市を中⼼に浜松市、仙台市などで「エンジン分解 回、565⼈の⼦どもたちにモノ創りの楽しさを伝えました。 組⽴教室」「ウインドカー⼯作教室」「電動乗り物教室」を6会場で16 回、565⼈の⼦どもたちにモノ創りの楽しさを伝えました。 スポーツに関わる活動を通じたボランティア サステナビリティレポート2016 スポーツに関わる活動を通じたボランティア サステナビリティレポート2016 ヤマハ発動機グループでは、従業員のボランティア意識の啓発と⾏動を始める“きっ スポーツに関わる活動を通じたボランティア サステナビリティレポート2016 かけ作り”として2004年から「4万⼈のV（ボランティア）作戦」を展開しています。 ヤマハ発動機グループでは、従業員のボランティア意識の啓発と⾏動を始める“きっ 「4万⼈のV作戦」は従業員⼀⼈⼀⼈が年1回ボランティア活動をすることで、グルー かけ作り”として2004年から「4万⼈のV（ボランティア）作戦」を展開しています。 ヤマハ発動機グループでは、従業員のボランティア意識の啓発と⾏動を始める“きっ プ全体で年間4万⼈が社会貢献を⾏うことを⽬指しています。 「4万⼈のV作戦」は従業員⼀⼈⼀⼈が年1回ボランティア活動をすることで、グルー かけ作り”として2004年から「4万⼈のV（ボランティア）作戦」を展開しています。 ヤマハ発動機の本社がある静岡県は、⽇本でも有数のサッカーや野球といったスポ プ全体で年間4万⼈が社会貢献を⾏うことを⽬指しています。 「4万⼈のV作戦」は従業員⼀⼈⼀⼈が年1回ボランティア活動をすることで、グルー ーツが盛んな地域であり、従業員ボランティア活動においても年間延べ約39,000件の ヤマハ発動機の本社がある静岡県は、⽇本でも有数のサッカーや野球といったスポ プ全体で年間4万⼈が社会貢献を⾏うことを⽬指しています。 うち3割以上がスポーツに関わる活動を⾏っています。ヤマハ発動機では、従業員によ ーツが盛んな地域であり、従業員ボランティア活動においても年間延べ約39,000件の ヤマハ発動機の本社がある静岡県は、⽇本でも有数のサッカーや野球といったスポ るボランティア活動をサポートするために、同じ思いを持った仲間を紹介する社内イ ーツが盛んな地域であり、従業員ボランティア活動においても年間延べ約39,000件の ントラネットのサイトが開設されており、ここに登録紹介されているグループの⼀つ にヤマハ発動機ラグビースクールがあります。 ヤマハ発動機ラグビースクールはヤマハ発動機ラグビー部OBが中⼼に活動してお り、ラグビーを通じて仲間との協調性を養い、思いやりの⼼を育て、健康な⾝体育成 に重点を置いた指導・活動を⾏っています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 35 従業員ボランティア活動が第38回社⻑賞で表彰 サステナビリティレポート2014 従業員ボランティア活動が第38回社⻑賞で表彰 サステナビリティレポート2014 従業員のボランティア意識の啓発と⾏動を始める“きっかけ作り”として2004年から「4万⼈のV作戦」を展開しています。 従業員が少なくとも年1回はボランティア活動をすることにより、グループ全体で4万⼈が社会貢献を⾏うことを⽬指してお ります。2013年は延べ37,730件で、旗印の「4万⼈」をクリアできませんでしたが、状況の分析と対策を進め従業員のボラ ンティア意識の啓発に引き続き努めています。 また、ヤマハ発動機グループでは、業績やヤマハブランドの価値向上に貢献した個⼈や組織を表彰する社⻑賞の選定と表彰 を定期的に実施し、⼈と組織のモチベーションアップと活性化に役⽴てています。「企業⽬的、経営理念に沿った⾏動を通じ て、優れた業績や成果を上げたもの」「ヤマハブランドの価値向上に⼤きく貢献したもの」「社会に多⼤な貢献をしたもの」 を選定の基準としており、2013年は「東北漁業復興の為の和船建造・供給による業績および企業価値向上」とともに、「⼦ 供向けものづくり講座『おもしろエンジンラボ』の活動」を⾏っている社員ボランティアグループの20名が表彰されまし た。 グループ従業員のボランティア意識醸成「4万⼈のV（ボランティア）作戦」 サステナビリティレポート2013 従業員のボランティア意識の啓発と⾏動を始める”きっかけ作り”として2004年から「4万⼈のV作戦」を展開しています。 従業員が少なくとも年1回はボランティア活動をすることにより、グループ全体で4万⼈が社会貢献を⾏うことを⽬指してお り、2012年は延べ件数で40,105件を数え、旗印の「4万⼈」を5年連続でクリアしました。 2012年の活動事例として、沖縄に美しいサンゴの海を復活させるために、従業員ボランティアメンバーが恩納村漁協の指 導のもと、万座⽑周辺⽔域でサンゴ苗の植え付け活動を2010年より開始し3年⽬を迎えました。また、従業員とOBでつくる ボランティアグループ「おもしろエンジン・ラボ」が『⼦供達に笑顔を!東北応援プロジェクト2012』と題して、2011年に 引き続き東⽇本⼤震災の被災地、宮城県仙台市と⼥川町でウインドカー⼯作教室を開催、250名以上が参加しました。 さまざまな社会貢献活動の情報を社内で共有促進 サステナビリティレポート2012 ヤマハ発動機グループでは、社内イントラネットの情報提供システムを活⽤したボランティア活動についての情報提供を⾏ っています。掲載される情報は、国内外のグループ会社による社会貢献活動や従業員によるボランティア活動の報告をはじ め、NPOなどの関連団体の紹介、ボランティア活動に必要なさまざまな知識、活動スケジュールなどで、活動に参加を希望 する従業員はシステムを使って活動グループへの登録ができるようになっています。 また、従業員のボランティア意識の啓発と⾏動を始める”きっかけ作り”として2004年から「4万⼈のV作戦※」を展開して います。従業員が少なくとも年1回はボランティア活動をすることにより、グループ全体で4万⼈が社会貢献を ⾏うことを⽬ 指しており、2011年の活動は延べ40,294⼈、5年連続の⽬標達成となりました。海外からの留学⽣のホームステイ先、福祉 施設や保育園でのボランティア演劇、災害⽀援に役⽴つトライアルバイクの技術講習など、さまざまなボランティア活動が⾏ われています。 ※この活動を開始した2004年当時のグループ従業員数が約4万⼈のため。Vはボランティアを指しています。 ⻑期にわたる活動事例 サステナビリティレポート2012 ー⼯作などを楽しみながら、その構造、仕組みを学んでもらうことを⽬的にしていま す。これまでに開催は累計100回を超え、約5,000名が受講しています。 ⻑期にわたるボランティア活動のなかの⼀つには、従業員グループ「おもしろエン ジンラボ」が取り組んできた⼦供向けの教室があります。地域の⼩学⽣などを対象に 夏休みなどを利⽤して⾏われてきた活動で、エンジンの分解や組み⽴て、ウインドカ ー⼯作などを楽しみながら、その構造、仕組みを学んでもらうことを⽬的にしていま す。これまでに開催は累計100回を超え、約5,000名が受講しています。 少年サッカーのボランティア審判員 サステナビリティレポート2012 多くのプロ選⼿も輩出し、地域ぐるみでサッカーが盛んな静岡県に本社を置くヤマハ発動機では、週末にはプレーヤーや指 導者としてサッカーに関わる従業員も多く、⽇本サッカー協会の公認審判員の有資格者に限っても170⼈以上が在籍していま す。2011年7⽉にヤマハ発動機とタイのグループ会社TYMが、タイスポーツ省と現地サッカー協会の協⼒のもとで開催した 少年サッカーのボランティア審判員 サステナビリティレポート2012 「第3回 YAMAHA ASEAN CUP U-13 FOOTBALL Thailand 2011」では、ヤマハ発動機から審判員資格を持つ従業員6名が 中⽴的な第三国からの審判員としてボランティアで参加（渡航費や滞在費などは会社負担）、アセアン地域での⻘少年の健全 多くのプロ選⼿も輩出し、地域ぐるみでサッカーが盛んな静岡県に本社を置くヤマハ発動機では、週末にはプレーヤーや指 な育成への貢献も⽬指す当⼤会の運営を⽀えました。 導者としてサッカーに関わる従業員も多く、⽇本サッカー協会の公認審判員の有資格者に限っても170⼈以上が在籍していま © Yamaha Motor Co., Ltd. 36 す。2011年7⽉にヤマハ発動機とタイのグループ会社TYMが、タイスポーツ省と現地サッカー協会の協⼒のもとで開催した 少年サッカーのボランティア審判員 サステナビリティレポート2012 多くのプロ選⼿も輩出し、地域ぐるみでサッカーが盛んな静岡県に本社を置くヤマハ発動機では、週末にはプレーヤーや指 導者としてサッカーに関わる従業員も多く、⽇本サッカー協会の公認審判員の有資格者に限っても170⼈以上が在籍していま す。2011年7⽉にヤマハ発動機とタイのグループ会社TYMが、タイスポーツ省と現地サッカー協会の協⼒のもとで開催した 「第3回 YAMAHA ASEAN CUP U-13 FOOTBALL Thailand 2011」では、ヤマハ発動機から審判員資格を持つ従業員6名が 中⽴的な第三国からの審判員としてボランティアで参加（渡航費や滞在費などは会社負担）、アセアン地域での⻘少年の健全 な育成への貢献も⽬指す当⼤会の運営を⽀えました。 TYM： Thai Yamaha Motor Co., Ltd 書き損じはがき等の収集による募⾦活動 サステナビリティレポート2011 国内のヤマハ発動機グループ会社では、書き損じはがきや使⽤済み切⼿、ペットボトルキャップ、プリペイドカードの収集 を通じた募⾦活動に取り組んでいます。2010年には、書き損じはがき738枚（32,153円相当）を磐⽥ユネスコ協会に、使⽤ 済み切⼿9.3kg（9,310円相当）をNPO法⼈静岡県ボランティア協会に、ペットボトルキャップ335,000個（837.5kg、ワク チン418.7⼈分）をNPO法⼈エコキャップ推進協会に寄付。関係団体を通じて、貧困国の⼦供たちを⽀援する活動や、タイに おける象の保護活動に使われています。 技能役付会（FC会）の地域ふれあい活動 サステナビリティレポート2008 ヤマハ発動機の技能役付会（FC会）では、地域社会への貢献活動として、会員が休 ⽇を利⽤してさまざまなCCS活動を展開しています。 その活動の⼀つとして、磐⽥市の養護施設「緑ヶ丘学園」に8回/年訪問し、⽣徒や 学園関係者とともに旧緑ヶ丘学園跡地公園内の花壇やベンチ・遊具作りなどの奉仕活 動を⾏いました。また、11⽉には整備された公園での学園祭でポップコーン、焼き芋 の販売を⾏い、⽣徒たちに喜ばれました。 「ブラインドセーリング｣ボランティア サステナビリティレポート2008 ヤマハ発動機グループの従業員8名は、視覚障がい者と晴眼者がひとつの艇に乗り込 んで⼀体となってヨットを操るブラインドセーリングの⽀援スタッフとして活動して います。 2007年9⽉にヤマハ発動機グループ会社が協賛・後援をした『第7回全⽇本ブライ ンドセーリング選⼿権⼤会in浜名湖』では、⼤会を陰で⽀える運営スタッフを⾏いな がら⼤会にも参加し、⾒事総合2位という成績を収めました。 視覚障がい者の⽅々と、⽇頃は海原をセーリングで楽しむ⼀⽅、2008年秋に開催さ れる全⽇本⼤会で上位の成績を収め、ニュージーランドで開催されるワールドカップ の代表権を得るために、浜名湖で⽉2回の活動にも熱が⼊っています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 37 ヤマハ発動機ラグビースクール サステナビリティレポート2008 6年⽬を迎えたヤマハ発動機ラグビースクールの活動⽬的は、「ラグビーを通じてス ポーツの楽しさを理解する」、「仲間との協調性を養い思いやりの⼼を育む」「ラグ ビーを通じて健康な⾝体を育成する」の3点です。 2007年度は、ラグビー部OB・磐⽥クラブ（同好会）・ヤマハ発動機ラグビー部現 役選⼿の指導のもとで、⼩・中学⽣：約190名・保護者中⼼の⼤⼈の講座：約60名 が、ヤマハ発動機⼤久保グランドを中⼼に練習・試合に励みました。ラグビーの普及 拡⼤・競技⼒向上を図るとともに、「ONE FOR ALL,ALL FOR ONE」に代表されるラ グビーが持つ本質の精神を⽣徒たちに体感してもらい、「⼼⾝の成⻑」に重点を置い た指導・活動を⾏っています。 モノづくりの⾯⽩さを普及 サステナビリティレポート2008 ヤマハ発動機の従業員とOBのボランティア活動団体『おもしろエンジンラボ』『ト ンガリ・クラブ』は、モノづくりの楽しさや科学的探究の⾯⽩さを伝える活動を展開 しています。 『おもしろエンジンラボ』は、浜松・静岡の科学館で「エンジン分解組⽴教室」「ウ インドカー⼯作教室」「電動乗り物講座」を年間約10回開催しながら技術の視点で⼦ どもたちにモノづくりの楽しさを伝えています。 『トンガリ・クラブ』は、モノづくりの原点である⼒学的思考⼒を養う⽬的で磐⽥ 市の向笠公⺠館を会場にして、「船を作ろう｣「⾶⾏機を作ろう｣の⼆つのテーマを約1 年掛けて⼒学実験教室を開催しました。企画・設計から製作・実験を⾏うことによ り、より深く科学を理解させ科学の⾯⽩さを伝えています。 ヤマハ発動機ラグビースクール サステナビリティレポート2007 ヤマハ発動機ラグビー部OBが中⼼となり、すべてボランティアで指導にあたってい るヤマハ発動機ラグビースクールは、2006年度で4年⽬を迎えました。在籍⽣徒は ⼩・中学⽣を合わせて約190名に上り、サッカースクールと同様、全国でも有数の規 模に成⻑しました。 「エンジン分解組⽴教室」と「ウィンドカー⼯作教室」を開催 サステナビリティレポート2007 ヤマハ発動機の従業員を中⼼に約50名で構成されるボランティア活動団体「おもし ろエンジンラボ」では、⼦供たちに機械や⼯具に触れる機会をつくり、ものづくりや 創意⼯夫の楽しさを知ってもらうことを⽬的に、「エンジン分解組⽴教室」と「ウィ ンドカー⼯作教室」を開催しています。2006年度は「エンジン分解組⽴教室」を3 回、「ウィンドカー⼯作教室」を7回開催し、合計約500名の⼦供たちが参加しまし た。10⽉7⽇に静岡科学館で開催した「エンジン分解組⽴教室」では、⼦供たち27名 が参加し、エンジンの仕組みや部品の役割を学びました。 従業員が「ブラインドセーリング」ボランティア サステナビリティレポート2007 視覚障害者と清眼者がひとつの艇に乗り込んで⼀体となってヨットを⾛らせるブラ ⽉2回視覚障害者の⽅々とセーリングを楽しんでいます。 インドセーリング。ヤマハ発動機グループ従業員メンバーは、浜名湖を活動拠点に、 浜松盲学校教員・渡辺先⽣（ご本⼈全盲） ⽉2回視覚障害者の⽅々とセーリングを楽しんでいます。 楽しみの場を提供してくれて、計り知れないくらい嬉しい。まず、この活動を始め て仲間ができ、話題が増え、盛り上がっている。また、セーリングを通じて⾵や波へ 浜松盲学校教員・渡辺先⽣（ご本⼈全盲） © Yamaha Motor Co., Ltd. 38 の関⼼が深まり、⾃然の奥深さを感じるようになった。それに、メンバーと同じ⽬標 楽しみの場を提供してくれて、計り知れないくらい嬉しい。まず、この活動を始め ⽉2回視覚障害者の⽅々とセーリングを楽しんでいます。 浜松盲学校教員・渡辺先⽣（ご本⼈全盲） 楽しみの場を提供してくれて、計り知れないくらい嬉しい。まず、この活動を始め て仲間ができ、話題が増え、盛り上がっている。また、セーリングを通じて⾵や波へ の関⼼が深まり、⾃然の奥深さを感じるようになった。それに、メンバーと同じ⽬標 に向かって活動するので気持ちが積極的になってきて、充実感が出てきた。 技能役付会（FC会）の地域ふれあい活動 サステナビリティレポート2007 ヤマハ発動機技能役付会（FC会）は、湖川の美化活動、天浜線の駅舎清掃など地域 と⼀体の活動をしました。また、養護施設を年10回以上訪問し、⽣徒との交流や校 舎・庭園・公⽤⾞の整備・清掃を⾏いました。 FC会第2⽀部⻑・前地唯義さん ボール遊びや折り紙等で遊んだ後、帰りに「学園⽣から今度いつ来てくれるの？」 と声をかけられるときがこの活動をやっていて良かったなあと感じます。また、新し い遊びを紹介して喜んでくれる時も同じように感じます。スタッフの中には家族連れ （奥さん・⼦供）で来て⼀緒に楽しんでいる者もいます。 技能役付会（ＦＣ会）の社会福祉活動 サステナビリティレポート2007 ヤマハ発動機の技能役付会（FC会）では、地域社会への貢献活動として、会員が休 ⽇を利⽤してさまざまなCCS活動を展開しています。2006年は浜名湖や⾺込川の美化 活動、天浜線の駅舎清掃など地域の⽅と⼀体となった活動を⾏いました。また、磐⽥ 市にある知的障害者施設「緑が丘学園」を年に10回以上訪問し、校舎の清掃や庭園の 整備、公⽤⾞の清掃などの奉仕活動も⾏っています。緑が丘学園では⽣徒とともに近 隣へのウォーキングやサッカー⼤会を楽しみ、ふれあい活動も盛んに⾏っています。 技能役付会（FC会）の社会福祉活動 サステナビリティレポート2006 ヤマハ発動機の技能役付会（FC会）では、地域社会への貢献活動として、各⽀部で CCS活動を展開しています。その活動の⼀つとして、20年ほど前から磐⽥市の養護施 設「緑ヶ丘学園」に毎⽉訪問し、施設内の⼤掃除やペンキの塗り替えなどの奉仕活動 を⾏っています。また、⽣徒とともにスポーツや折り紙を楽しむなど、ふれあい活動 を積極的に推進しています。 地域社会とともに 社会貢献活動の事例 従業員の⾃主的な活動の事例 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. 39 社会貢献活動⽀出額 社会貢献活動⽀出額事例をご紹介します。 ヤマハ発動機：単位百万円 2016年 2017年 2018年 総額 307 355 288 うち寄付⾦ 184 221 202 うち社員ボランティ 99 99 50 ア うち現物提供 6 8 6 地域社会とともに 社会貢献活動の事例 従業員によるボランティア活動の事例 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 40 地球環境 地球環境への取り組み姿勢や⽅針についてご紹介します。 ヤマハ発動機グループ環境計画 地球環境への取り組み 2018年の計画と実績 2050 環境マネジメント CO2排出量の削減 環境負荷物質の削減 省資源・リサイクル ⽣物多様性 グループや各⼯場の環境データ 環境関連情報 グリーン調達ガイドライン 関連リンク バイオマスプラスチック製梱包 材について ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. 41 ヤマハ発動機グループ環境計画2050 ヤマハ発動機グループ環境計画2050 ヤマハ発動機グループ環境計画2050をご紹介します。 ヤマハ発動機グループ環境計画2050をご紹介します。 環境計画2050 環境計画2050 ヤマハ発動機株式会社は2018年12⽉、「ヤマハ発動機グループ環境計画2050」を発表しました。この計画は、製品使⽤ 時のCO 2排出量、⽣産や物流におけるCO2排出量、資源利⽤のそれぞれについて2050年までに2010年⽐で50％削減を⽬指 ヤマハ発動機株式会社は2018年12⽉、「ヤマハ発動機グループ環境計画2050」を発表しました。この計画は、製品使⽤ し、同時にグローバル視点で環境保全と⽣物多様性に取り組むものです。 時のCO2排出量、⽣産や物流におけるCO2排出量、資源利⽤のそれぞれについて2050年までに2010年⽐で50％削減を⽬指 し、同時にグローバル視点で環境保全と⽣物多様性に取り組むものです。 計画の概要 計画の概要 ヤマハ発動機グループ環境計画2050（2025マイルストーンに向けた具体的施策はこちら） ヤマハ発動機グループ環境計画2050（2025マイルストーンに向けた具体的施策はこちら） 取り組み分野 2050年⽬標 重点取り組み項⽬ 取り組み分野 2050年⽬標 重点取り組み項⽬ （製品） 地球にやさしいパーソナルモビリティを提供する （製品） 製品からのCO2排出量を2050年に50％削減する（2010年度⽐） 地球にやさしいパーソナルモビリティを提供する 製品からのCO2排出量を2050年に50％削減する（2010年度⽐） 1 製品から排出されるCO2を削減（t-CO2/販売 燃費性能向上の開発を推進 低炭素社会 台数） 1 製品から排出されるCO2を削減（t-CO2/販売 燃費性能向上の開発を推進 低炭素社会 台数） 2 次世代モビリティの開発推進と普及推進 エネルギーの多様化に対応する製品開発と普及を推進 2 次世代モビリティの開発推進と普及推進 エネルギーの多様化に対応する製品開発と普及を推進 （事業活動） ライフサイクル全体からのCO2排出量を50％削減する（2010年度⽐） （事業活動） ライフサイクル全体からのCO2排出量を50％削減する（2010年度⽐） 3 ⽣産活動で排出されるCO2を削減（t-CO2/売 グローバル⼯場売上あたりのCO2削減 上⾼） 3 ⽣産活動で排出されるCO2を削減（t-CO2/売 グローバル⼯場売上あたりのCO2削減 上⾼） 4 物流活動で排出されるCO2を低減 輸送単位あたりのCO2削減 4 物流活動で排出されるCO2を低減 輸送単位あたりのCO2削減 （資源） 資源利⽤を50％削減する（2010年度⽐） （資源） 循環型社会 資源利⽤を50％削減する（2010年度⽐） 5 再⽣可能な資源活⽤による新規資源利⽤の削 限りある資源の省資源化（3R開発/製造）を推進 循環型社会 減 5 再⽣可能な資源活⽤による新規資源利⽤の削 限りある資源の省資源化（3R開発/製造）を推進 減 6 ⽣産活動における廃棄物の低減 廃棄物の削減を推進 6 ⽣産活動における廃棄物の低減 廃棄物の削減を推進 7 ⽣産活動における⽔使⽤量の低減 ⽔ストレスシナリオに基づき⽔使⽤量低減活動を推進 7 ⽣産活動における⽔使⽤量の低減 ⽔ストレスシナリオに基づき⽔使⽤量低減活動を推進 8 物流活動における梱包資材の低減 梱包機材のリターナブル化を拡⼤ 8 物流活動における梱包資材の低減 梱包機材のリターナブル化を拡⼤ 各国・各地域で環境保全・⽣物多様性の活動を強化する ⾃然共⽣社会 各国・各地域で環境保全・⽣物多様性の活動を強化する 9 製品を使⽤するフィールド（陸・海・空）を 各国・各地域で⾃然保全の活動を推進 ⾃然共⽣社会 守る活動 9 製品を使⽤するフィールド（陸・海・空）を 各国・各地域で⾃然保全の活動を推進 守る活動 10 陸上/海洋の⽣態系保護の取り組み ⽣物多様性の取り組み姿勢に沿った活動を推進 10 陸上/海洋の⽣態系保護の取り組み ⽣物多様性の取り組み姿勢に沿った活動を推進 11 各国・各地域の環境課題解決に貢献する活動 社員⼀⼈ひとりが持続可能な地球に貢献する活動を実 施する 11 各国・各地域の環境課題解決に貢献する活動 社員⼀⼈ひとりが持続可能な地球に貢献する活動を実 施する マネジメント マネジメント マネジメント マネジメント 12 環境法令遵守と製品化学物質管理の強化 各国・各地域の事業活動に伴う環境コンプライアンス 取り組み分野 2050年⽬標 遵守の徹底 重点取り組み項⽬ 12 環境法令遵守と製品化学物質管理の強化 各国・各地域の事業活動に伴う環境コンプライアンス 13 各国・各地域の⼤気汚染改善への貢献 遵守の徹底 各国・各地域の排ガス規制に適合したモビリティの導 ⼊ 14 ⽣産活動におけるVOC排出の低減 塗装⾯積あたりのVOC削減を推進 15 サプライヤーと連携した環境活動の推進 環境サーベイを通じたサプライヤーとのエンゲージメ ントの推進と負荷低減の促進 16 グローバルで環境教育による環境保全意識の 各国・各地域の環境課題に沿った環境教育の実施 啓発 © Yamaha Motor Co., Ltd. 42 2050年の社会 啓発 2050年の社会 アフリカ・アジア諸国の経済成⻑により⼈⼝が増加し、2050年世界⼈⼝は90億⼈を超え、それに伴う⼀次エネルギーの消 費増加と鉱物資源の需要が拡⼤し2050年には地下鉱物資源がすべて採掘されてしまうという予測も出ています。また、地球 温暖化の課題はますます深刻となり、産業⾰命以前からの気温上昇を2℃未満に抑える「2℃シナリオ」を背景にCO2削減⽬ 標「2050年までに50〜80％削減（2010年⽐）」「2100年までにゼロまたはマイナス」が国際社会における共通認識となっ ています。 ヤマハ発動機グループが取り組む環境重要課題（TCFDに基づく気候関連情報開⽰） ガバナンス 環境に関する基本⽅針・中⻑期環境計画・環境モニタリング等を環境委員会で審議し、少なくとも年に2回は取締役会で報 告または決議を⾏う。 リスク管理 環境委員会で社会やステークホルダーと当社経営の重要度の2軸でマテリアリティを特定し、取締役会で決議する。各事 業・機能部⾨は、マテリアリティに基づき取り組みテーマを策定・実⾏する。環境委員会はその進捗管理を⾏う。 戦略 短期・中期・⻑期のリスクと機会、事業・戦略・財務に及ぼす影響、2℃⽬標の気候シナリオを考慮し、戦略を⽴案。 ※ シナリオ分析は、下段「⽬標設定の考え⽅」に記載 マテリアリティ 環境における社会課題 リスクと機会が事業に及ぼす影響 ヤマハ発動機の取り組み © Yamaha Motor Co., Ltd. 43 マテリアリティ 環境における社会課題 リスクと機会が事業に及ぼす影響 ヤマハ発動機の取り組み ・地球温暖化、気候変 【リスク】 ・超低燃費エンジン開発 低炭素社会 動 ・環境法規制の強化による研究・開発コ ・電動モデルの拡充、普及拡⼤ ・環境汚染 ストの増加 ・多様なエネルギー源への対応 ・異常気象の洪⽔など直接・間接被害に 燃料電池／バイオ燃料など よる⼯場操業停⽌ ・理論値エナジー活動 【機 会】 ・低炭素製品のニーズ拡⼤ ・再⽣可能エネルギー製品の販売増加 資源循環社会 ・⼈⼝増加に伴うエネ 【リスク】 ・軽量／コンパクト／シンプルな商品開 ルギー／材料／⽔な ・エネルギー／材料価格の⾼騰 発 ど資源不⾜ ・希少⾦属等の天然資源の枯渇 ・リサイクル技術の向上 ・サプライチェーン全 ・レンタル／シェアリング 【機 会】 体での取り組み ・社会インフラ資源・コストの最⼩化を ・⼩型軽量モデルのニーズ拡⼤ 促進する商品提供 ・レンタル／シェアリングビジネス ・⼤気汚染 【リスク】 ・製品フィールドである陸海空の⽣態系 ⾃然共⽣社会 ・⽔質汚染 ・⾃然環境の破壊 の保護 ・⽣物多様性の喪失 【機 会】 ・⾃然環境保護の意識の⾼まりと共に⾃ 然との触れ合いを求め⼤切にするアウ トドア関連市場が拡⼤する 指標と⽬標 取り組み分野 ⽬標 具体的な取り組み 2050年 2025年 低炭素社 製品から排出さ ▲50％ ▲19％ ■製品別の詳細 会 れるCO2を削減 （2010年⽐） （2010年⽐） ⽣産活動で排出 ▲50％ ▲19％ ■既存アイテム展開率拡⼤ されるCO2を削 （2010年⽐） （2010年⽐） ・⾃動停⽌化(モータ、エア) 減 ・インバータ化 ・放熱削減 ■新省エネ技術 ・蒸気レス ・排熱回収(炉、コンプレッサ等) ・サーボモータ化 ■理論値エナジー ・価値、無価値エネルギー可視化 ・無価値の徹底排除 ■低炭素エネルギー導⼊拡⼤ ・太陽光発電導⼊など 循環型社 ⽣産活動におけ ▲50％ ▲14％ ■廃棄物定義周知＆現状把握 会 る廃棄物低減 （2010年⽐） （2010年⽐） ・グローバル共通の廃棄物定義の制定、周知および集計 システムの構築 ・グローバル集計システムによる廃棄物量の把握 ・現場調査および課題の抽出、把握 ■削減パッケージ展開 ・過去に効果のあった削減施策をまとめ、グローバル展 開 （汚泥脱⽔、クーラント液⻑寿命化、etc…） ■廃棄物削減技術/施策の開発 ・他社交流、協業により新たな削減技術/施策を開発 （鋳物砂、物流廃棄物、etc…） ■廃棄物削減組織の運営 ・環境ガバナンス組織を有効活⽤し、グローバルでの廃 棄物削減を推進 ・廃棄物削減推進者の育成 © Yamaha Motor Co., Ltd. 44 2050年 2025年 取り組み分野 ⽣産活動におけ 各国地域の⽔リスク⽬標※に応じた施策 具体的な取り組み ■グループ各社の⽔使⽤量の把握の継続 る⽔使⽤量低減 により最⼩化を狙う ・グローバル集計システムを活⽤した⽔使⽤量の把握を 2050年 2025年 ※⽔リスクとは、世界資源研究所が公 継続 開しているAqueduct等を参考にヤマハ ⽣産活動におけ 各国地域の⽔リスク※に応じた施策 ■⾼⽔リスク拠点へのフォロー ■グループ各社の⽔使⽤量の把握の継続 発動機が独⾃に定義した⽔需給に関す る⽔使⽤量低減 により最⼩化を狙う ・⽔リスクが⾼まった拠点に対しては個別に⽔使⽤量削 ・グローバル集計システムを活⽤した⽔使⽤量の把握を る指標 ※⽔リスクとは、世界資源研究所が公 減をフォロー 継続 開しているAqueduct等を参考にヤマハ マネジメ 環境法令遵守と 製品含有有害物 環境法令遵守と ■⾼⽔リスク拠点へのフォロー ■製品における環境負荷物質の削減 発動機が独⾃に定義した⽔需給に関す ント 製品化学物質管 質ゼロ 製品化学物質管 ・⽔リスクが⾼まった拠点に対しては個別に⽔使⽤量削 ■体制と仕組みの充実、啓発活動の強化 る指標 理の強化 理の強化 減をフォロー ■環境負荷物質管理のリスクマネジメント ■コンプライアンスの徹底 マネジメ 環境法令遵守と 製品含有有害物 環境法令遵守と ■製品における環境負荷物質の削減 ント 製品化学物質管 質ゼロ 製品化学物質管 ■体制と仕組みの充実、啓発活動の強化 理の強化 理の強化 ■環境負荷物質管理のリスクマネジメント CO2排出量が極めて少ないモビリティ ■コンプライアンスの徹底 2016年の世界のCO2排出量は323億トンです。このうち⼆輪⾞は、排出源として占める割合が全体の0.3％で、極めて環境 CO2排出量が極めて少ないモビリティ 負荷が少ない乗り物です。 2016年の世界のCO2排出量は323億トンです。このうち⼆輪⾞は、排出源として占める割合が全体の0.3％で、極めて環境 負荷が少ない乗り物です。 さらに⼆輪⾞は、都市移動の交通⼿段としては最速で燃費も良く、乗⽤⾞と⽐べて1⼈あたり1km移動におけるCO2排出量 のインパクトは1/3です。 さらに⼆輪⾞は、都市移動の交通⼿段としては最速で燃費も良く、乗⽤⾞と⽐べて1⼈あたり1km移動におけるCO2排出量 のインパクトは1/3です。 ライフサイクルでも環境負荷極⼩ ライフサイクルでも環境負荷極⼩ © Yamaha Motor Co., Ltd. 45 ライフサイクルでも環境負荷極⼩ ⼆輪⾞は、資源採掘から廃棄までのライフサイクルCO2排出量が乗⽤⾞の1/26、資源利⽤量においては1/40と、地球にや さしい持続可能なモビリティです。 持続可能な社会の実現に貢献する当社製品 私たちが提供する⼆輪⾞を基幹とする製品群は、「軽量＆コンパクト」を特⻑に、製造段階の資源利⽤としての環境負荷が ⼩さいのみならず、使⽤段階においても機動性に富み、⾃由に⼿軽に近距離を移動できる特性を持っています。 特に経済成⻑が著しい新興国において、モビリティの中でも⼩型で安価な⼆輪⾞は、物とサービスの移動需要を充⾜すると ともに、⼈々の⽣活圏が拡⼤し、職業や教育機会の選択肢を増加させます。しかも、⼤規模なインフラ整備が不要で地球環境 に⼤きなダメージを与えることがありません。 また、1993年に世界初の電動アシスト⾃転⾞「PAS」を発売して以降、スクーター、ゴルフカー、⾞イス、産業⽤無⼈ヘ リコプターなど多様な製品群で電動化を推進するなどエネルギーの多様化への対応にも取り組んできました。 これからも製品を通してより豊かな⽣活を提供することで、持続可能な社会の実現に貢献していきます。 ⽬標設定の考え⽅ ヤマハ発動機グル－プの2017年度の全事業におけるライフサイクルCO2排出量実績は3,039万トンです。カテゴリー別内 訳では「製品の使⽤時」が84.8%と最も⼤きく、製品別には⼆輪⾞が90%を占めています。 「ヤマハ発動機グループ環境計画2050」では、「2℃シナリオ」のCO2削減⽬標に積極的に貢献する企業としてSBTi（科 学と整合した⽬標設定）の考え⽅に基づいて⽬標を策定しました。策定にあたっては、パーソナルモビリティの特⻑を⽣か し、⾃動⾞セクターで要求されている到達⽬標を上回る削減シナリオとしています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 46 ⽬標設定に関しては、製品のCO2排出量削減のみならず、⽣産活動や資源利⽤などライフサイクル全体で取り組みます。 ヤマハ発動機グループ環境計画2050 地球環境への取り組み 2018年の計画と実績 環境マネジメント CO2排出量の削減 環境負荷物質の削減 省資源・リサイクル ⽣物多様性 環境コミュニケーション グループや各⼯場の環境データ ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 47 ヤマハ発動機グループ環境計画2050 ヤマハ発動機グループ環境計画2050をご紹介します。 製品別の詳細 2025マイルストーン 電動化 燃費向上 軽量化 リサイクル・レンタル に向けた具体的施策 代替燃料 電費向上 耐久性 シェアリングなど ⼆輪⾞配⾞事業社 ・EV拡充 ・省燃費パワー ・軽量フレーム技 バッテリーステ との業務提携によ ・電動モビリティ トレイン普及拡 術 ーション活⽤に る次世代サービス 開発 ⼤ ・軽量タンク技術 よる利便性向上 検証 ⼆輪⾞ バッテリーユニット（PW-X）の効率改 ドライブユニット 販売パッケージ「パスクル」の普及拡 善 の軽量化推進 ⼤ 電動アシスト⾃転⾞ ⼩型電動モデル追 アルミポンツーン ・リビルドの検証 推進効率の向上 加 の導⼊拡⼤ ・レンタル／シェアサービスの検証 マリンエンジン ハイブリッド、電 マリン事業協会リサイクルシステムの インフュージョン 動機関の搭載の拡 低抵抗船型の開発 積極的活⽤ ⼯法による軽量化 充 シースタイルの普及拡⼤ ボート ・超軽量SMC開 発 ・過給器改善 ・エンジン軽量化 ・燃焼改善 シースタイルの普及拡⼤ 技術 ・ジェットポンプ効率改善 ・クローズドモー ウォータービークル ルド⼯法 省⼒化・⾼効率マルチソリューション 電動マルチローターの普及拡⼤ 提供機会拡⼤ 産業⽤無⼈ヘリコプ ター 燃料電池⾞両の実 燃費性能向上モデ 環境負荷の少ない ラストマイルソリ レンタルプラン拡 証開始 ル普及拡⼤ 移動システム普及 ューションの提供 ⼤ 2025マイルストーン 電動化 燃費向上 軽量化 リサイクル・レンタル ゴルフカー に向けた具体的施策 代替燃料 電費向上 耐久性 シェアリングなど モーター・制御回 新素材の検討 バッテリーユニッ 路・駆動系の⾼効 カーボン・アルミ 1⼈乗りモビリティ提案 ト効率改善 率化 ボルト 電動⾞いす ヤマハ発動機グループ環境計画2050 © Yamaha Motor Co., Ltd. 48 地球環境への取り組み 地球環境への取り組み 企業活動の全てにおいて地球環境との調和に配慮した取り組みを進めています。 地球環境への取り組み 地球温暖化の進⾏、エネルギーや⽔の利⽤、⽣物多様性の保全など、持続可能な社会の実現を左右するさまざまな環境・資 源問題が世界レベルで深刻化しています。このような状況の中、2015年に開催された第21回 気候変動枠組条約締約国会議 （COP21）で「世界の平均気温上昇を産業⾰命前と⽐較して2℃未満に抑える」ことを⽬標とするパリ協定が採択されまし た。 こうした社会情勢に対してヤマハ発動機グループは、メーカーとして地球温暖化防⽌、省エネルギー、環境汚染防⽌、廃棄 物低減、省資源化に取り組むとともに事業の基軸であるパーソナルモビリティを通じて地球環境に対応していくことが重要だ と考えています。そしてこうした考えの下、技術⾰新による環境負荷がより少ない⼩型ビークルの実現、電動アシスト⾃転⾞ や電動⼆輪⾞といったスマートパワー※製品の普及、次世代動⼒源の研究開発、事業で培った⼈材・モノ・ノウハウによる社 会貢献活動の推進など、企業活動の全てにおいて地球環境との調和に配慮した取り組みを進めています。 さらに、グループのみならず調達先や販路などのビジネスパートナーに対しても地球環境に対する私たちの姿勢を⽰し、サ プライチェーン全体で地球温暖化の防⽌、使⽤エネルギーの低減、資源の有効活⽤、効率性改善、⽣物多様性の保全、環境へ の影響の軽減を推進していきます。 ※スマートパワー＝電動⾞両を基軸とする新しいモビリティを追求した新動⼒源 環境計画2020の総括（2009年開始、2018年終了） 取り組み分野 重点取り組み項⽬ 2020年⽬標 活動結果 エコ エコプロダクツの領域は、 環境魅⼒度2倍 ※下の「環境計画2020の製 プロダク 全社⻑期ビジョン ” Frontier2020 “ として展開 品関連実績」を参照 ツ する 環境負荷物質の 環境負荷物質のリスク低減 ・グローバル法規制対応体制 ・欧州規制（REACH）対応 把握と代替の推 と仕組み構築 ・新システムでの製品含有調 進 査開始 エコ グリーン調達の推進 使⽤禁⽌または制限する物質 ・グリーン調達活動の継続 オペレー （グリーン調達ガイドライ の遵守（製品含有「有害物質 ・環境負荷物質管理基準の⾒ ション ン） ゼロ」） 直しとその運⽤の準備 温室効果ガスの CO2排出量の削減 2009年⽐▲9％ ・ヤマハ発動機単体▲19％達 排出量削減 売上⾼ 原単位年平均▲1％ 成 省エネワーキンググル ープ活動 ・2018年度末グループ全体 ▲40％達成 理論値エナジー活動 限りある資源の ⽔使⽤量の削減 ・グループ各社の⽔使⽤量の ・グローバル集計システムを 有効利⽤と循環 把握 活⽤し、グループ各社の⽔ 利⽤の促進 使⽤量の把握を継続 廃棄物量の削減 2012年⽐▲6％ 2018年▲25.4％達成 原単位年平均▲1％ エコ グループ全体の グループ全体の環境管理シス ・統⼀認証の拡⼤と推進 ・海外2社統⼀認証へ参加 マネジメ 運営とローカル テムを構築し運営 ・グローバル環境情報収集シ 環境計画2020の総括（2009年開始、2018年終了） TBI、YMBL⇒対象46社 ント 活動との連携が （統⼀認証） ステムの機能拡充 ・2018年に新システムリリ 取り組み分野 取れている 重点取り組み項⽬ 2020年⽬標 ース 活動結果 エコ グループ全員が 継続的な環境教育による意識 グループ各社員のエコマイン ・階層別環境教育継続実施 マインド ⾼い⽬標意識で 改⾰ ドが醸成され積極的な活動に ・グローバル環境教材の発信 環境取組を積極 取組んでいる 的に⾏っている 企業市⺠として 地域コミュニケーション 地域から信頼され持続性のあ ・⽣物多様性基本取組み姿勢 地域から信頼さ ⽣態系の保全 る環境活動推進 の策定 れ敬愛を受けて （⽣物多様性ガイドライン） ・体系的で⾃主的な活動を継 いる 続 © Yamaha Motor Co., Ltd. ・延べ15万⼈の活動報告（事 49 務局把握環境数値） 環境計画2020の総括（2009年開始、2018年終了） 取り組み分野 重点取り組み項⽬ 2020年⽬標 活動結果 エコ グループ全員が 継続的な環境教育による意識 グループ各社員のエコマイン ・階層別環境教育継続実施 マインド ⾼い⽬標意識で 改⾰ ドが醸成され積極的な活動に ・グローバル環境教材の発信 環境取組を積極 取組んでいる 的に⾏っている 企業市⺠として 地域コミュニケーション 地域から信頼され持続性のあ ・⽣物多様性基本取組み姿勢 地域から信頼さ ⽣態系の保全 る環境活動推進 の策定 れ敬愛を受けて （⽣物多様性ガイドライン） ・体系的で⾃主的な活動を継 いる 続 ・延べ15万⼈の活動報告（事 務局把握環境数値） 環境先進企業と 環境を切り⼝とした積極的な 「⽣物多様性取組み姿勢」や ・Web上で活動事例を公開 して社会から⾼ 情報発信 取組みのグローバル発信 ・⽣物多様性基本取組み姿勢 い評価を受けて 外部評価向上 Web公開 いる ・SDGs取組み、グローバル コンパクト署名公開 環境計画2020の製品関連実績 事業部 2020年⽬標 活動結果 ランドモビリティ ●⼆輪⾞ ●RV（ATV、ROV、SMB) ●PAS ・CO2排出量削減 ・調和平均燃費 145％ ⽬標達成95％ 調和平均燃費150%向上（1995年⽐） ・排ガスと省燃費の両⽴ ・排ガス法規対応 EU4対応の省燃費ブルーコアエンジンの投⼊ EURO4/5と省燃費の両⽴ ⼆輪⾞ ・排気ガスの浄化 ATV、ROV、SMB対象：EPA/CARB規 ・全機種規制対応・排ガスと燃費の両⽴ 制/NRMM規制 ・2021年モデルまで 台数⽐75%対応予定 ・燃料蒸散ガス削減 ATV・ROV ATV、ROV対象：CARBエバポ規制 スノーモービル 「PW-X」ドライブユニット3.1kg ⽬標達成 112％ ドライブユニット重量3.5kg以下 ・軽量化したドライブユニットの拡販 前年⽐ （2012年モデル4.6kg） 110%達成 ・軽量ドライブユニットのラインナップ増 YPJ電動アシスト⾃転⾞ X投⼊ マリン ●ME ●WV/その他 プール 燃費50％改善（2008年⽐） ・4ストローク初のダイレクトフューエルインジ ・ダイレクトフューエルインジェクションシステ ェクション ム開発 ・F/FL425Lの発売 ・新機軸ロワー技術開発 マリンエンジン ランニングコスト50%削減（1998年⽐） ・ナノエクセルⅡ素材 FXモデルに採⽤ ・SMC軽量化10%低減（2015年⽐） ・ジェットポンプ効率改善 5％達成 ・ジェットポンプ効率改善 ウォータービークル ・燃費10%改善（2015年⽐） ・軽量化5％ ・軽量化、低抵抗技術 構造スルーチームによる ・船体抵抗削減（速⼒ 5％UP） 基準化完了 ボート ロボティクス ●IM ●UMS © Yamaha Motor Co., Ltd. 50 ・燃費10%改善（2015年⽐） ・軽量化5％ ・軽量化、低抵抗技術 構造スルーチームによる ・船体抵抗削減（速⼒ 5％UP） 基準化完了 ボート 事業部 2020年⽬標 活動結果 ロボティクス事業部 ●IM ●UMS 2020年⽬標 活動結果 ・⾯積⽣産性 2005年：9.3kCPH/m2 ⽬標10倍向上：93kCPH/m2 ・⾯積⽣産性 90.5kCPH/ｍ2 ⽬標達成97.3％ 2 ・⾯積⽣産性 ・消費電⼒ 2005年：9.3kCPH/m 2005年：0.03Wh/chip ・消費電⼒ 0.016Wh/chip ⽬標達成112％ サーフェスマウンタ 2 ⽬標10倍向上：93kCPH/m ⽬標40％削減：0.018Wh/chip ・⾯積⽣産性 90.5kCPH/ｍ2 ⽬標達成97.3％ ー サーフェスマウンタ ・消費電⼒ 2005年：0.03Wh/chip ・消費電⼒ 0.016Wh/chip ⽬標達成112％ 産業⽤ロボット ⽬標40％削減：0.018Wh/chip ー 産業⽤ロボット ・燃料消費量33%改善（2015年⽐） ・電動モデル導⼊→⾶⾏騒⾳10db削減 （4ストロ ・⾶⾏騒⾳3db削減：ホバリング4⽅向最⼤騒⾳値 ・燃料消費量33%改善（2015年⽐） ークエンジンFAZER⽐） （2016年⽐） ・電動モデル導⼊→⾶⾏騒⾳10db削減 （4ストロ 産業⽤無⼈ ・⾶⾏騒⾳3db削減：ホバリング4⽅向最⼤騒⾳値 ークエンジンFAZER⽐） ヘリコプター （2016年⽐） 産業⽤無⼈ その他ヘリコプター ●ゴルフカー ●⾃動⾞⽤エンジン ●電動⾞いす ●汎⽤EG ●発電機 ●除雪機 その他 ●ゴルフカー ●⾃動⾞⽤エンジン ●電動⾞いす ●汎⽤EG ●発電機 ●除雪機 ・燃費向上 ・燃費⽬標達成のYTF400⽣産開始 ・電動⾞両のラインナップ拡充 ・燃費向上 ・FIモデル キャブ⾞⽐20%燃費改善達成 ・⻑寿命／軽量リチウムバッテリー⾞の拡充 ・燃費⽬標達成のYTF400⽣産開始 ・電動⾞両のラインナップ拡充 ・G30投⼊ ・低騒⾳モデル投⼊ ・FIモデル キャブ⾞⽐20%燃費改善達成 ゴルフカー ・⻑寿命／軽量リチウムバッテリー⾞の拡充 ・G30投⼊ ・低騒⾳モデル投⼊ ゴルフカー ハンドル型電動⾞いす100kgに対し 試作モデル YNF-01国際福祉機器展に出展 軽量化▲65kg：⽬標35kg ハンドル型電動⾞いす100kgに対し 試作モデル YNF-01国際福祉機器展に出展 電動⾞いす 軽量化▲65kg：⽬標35kg 電動⾞いす ・低燃費＆軽量パワーユニット供給 ・New2K（0LSB）インバーター発電機発売 ・リサイクル可能率 95%確保 ・リサイクル可能率95％達成 発電機 ・低燃費＆軽量パワーユニット供給 ・New2K（0LSB）インバーター発電機発売 ・リサイクル可能率 95%確保 ・リサイクル可能率95％達成 除雪機 発電機 除雪機 新開発パワートレインで⾼効率、 ⼩型化、軽量化など環境性能を⼤幅に向上 新開発パワートレインで⾼効率、 ⼩型化、軽量化など環境性能を⼤幅に向上 発電機と⼀体化した「スマートモータージェネレーター（SMG）」を開発し発電効率の向上を実現 発電機と⼀体化した「スマートモータージェネレーター（SMG）」を開発し発電効率の向上を実現 1）発進時に駆動⼒を補助する「HYBRID System」（※1）を備えるスマートモータージェネレーター機能 （※2） 2）低振動でスムーズな加速を⽣み、快適な⾛りを実現した新しい“ブルーコア” 1）発進時に駆動⼒を補助する「HYBRID System」（※1）を備えるスマートモータージェネレーター機能 エンジン 2）低振動でスムーズな加速を⽣み、快適な⾛りを実現した新しい“ブルーコア”（※2）エンジン ※1 「HYBRID System」：停⽌状態からの発進時に最⼤約3秒間、スロットル操作に応じてスタータージェネレーターがモーター として機能し、エンジンのトルクを補助する機能です。 ※1 「HYBRID System」：停⽌状態からの発進時に最⼤約3秒間、スロットル操作に応じてスタータージェネレーターがモーター ※2 ブルーコア：“⾛りの楽しさ”と“燃費・環境性能”の両⽴を⾼次元で具現化する当社のエンジン設計思想。⾼効率燃焼、⾼い冷却 として機能し、エンジンのトルクを補助する機能です。 性、ロス低減の3点にフォーカスして性能実現を図るものです。 ※2 ブルーコア：“⾛りの楽しさ”と“燃費・環境性能”の両⽴を⾼次元で具現化する当社のエンジン設計思想。⾼効率燃焼、⾼い冷却 性、ロス低減の3点にフォーカスして性能実現を図るものです。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 搭載モデルNOZZA GRANDE（ノザ グラン 51 デ）タイ・ベトナムで販売 デ）タイ・ベトナムで販売 4ストローク船外機として初めて ダイレクトフュエルインジェクション採⽤ 軽量コンパクトなパワーユニットの開発 エンジンの軽量コンパクト化を⽬指し、プラズマ溶接技術で形成されたスリーブレスシリンダーを導⼊。 また、燃料を⾼圧かつ⾼精度に各燃焼室に直接噴霧する「ダイレクトフュエルインジェクション」の採⽤により、燃焼効率 を⾼め、より少ない排気量で卓越したトルクとパワーを実現しています。 F/FL425A 事業活動と環境負荷 ヤマハ発動機は、ライフサイクル全体を通じて、事業活動における環境負荷を把握し、製品やサービスが環境へ与える影響 を最⼩化する活動を推進しています。 2018年度のライフサイクル全体でのCO2排出量の実績は、スコープ1とスコープ2の排出量の合計が53万tCO2（1.8％）、スコープ3の排出量が3,008万t-CO2で全体の98.2％を占めました。 また、最も排出量が多い領域は、スコープ3のカテゴリ11「販売した製品の使⽤」が84.8％を占め、お客様の製品使⽤時 のCO2排出を削減することが重要であると認識しています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 52 （※）Scope3：その他の間接排出は、環境省「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドライ ンVer2.3_2017年12⽉」に沿って、「排出量原単位データベース（ver2.6）」を活⽤して算出しています。 （出典）https://www.env.go.jp/earth/ondanka/supply_chain/gvc/ﬁles/tools/GuideLine_ver2.3.pdf カテゴリー8．リース資産（上流） リース契約のコピー機・PCの稼動時は、スコープ2の電気代に含まれています。このカテゴリーでは排出量は0です。 カテゴリー9．配送・輸送（下流） 全事業部の出荷台数の約8割を占める⼆輪⾞では、各国・各地域において顧客への商品引き渡しは、ほぼ店頭で⾏われていま す。このカテゴリーでは排出量は0です。 カテゴリ11．販売した製品の使⽤ 平均燃費または電気使⽤率に基づく1台当たりのエネルギー使⽤量に⽣涯使⽤年数と年間販売台数を乗じて算定しています。 カテゴリー13．リース資産（下流） リースされたバイク、電動アシスト⾃転⾞、ボートなどが適⽤されます。ヤマハはリース⽤に同じ商品を提供しているので、 カテゴリー11「販売した製品の使⽤」に含まれています。このカテゴリーでは排出量は0です。 カテゴリー14．フランチャイズ ヤマハはフランチャイズ制度がないため、このカテゴリーでは排出量は0です。 カテゴリー15．投資 ヤマハ発動機は、利益を得るための投資事業者として適⽤されないため、算定対象外です。 ヤマハ発動機グループ環境計画2050 地球環境への取り組み 2018年の計画と実績 © Yamaha Motor Co., Ltd. 53 2018年の計画と実績 環境活動の2018年の計画と実績の⼀覧です。 取り組み分野 重点取り組み項⽬ 2018年計画 2018年実績 環境・お客様基点の製品開 環境魅⼒向上の製品開発 「環境計画2020の製品関連実 エコプロダクツ 発による、環境魅⼒向上 績」を参照 「環境負荷 VOC排出量 2010年度⽐で悪化させない 削減活動の継続 物質のリス 削減 VOC排出原単位の継続 VOCは前年並みの値となった。 ク低減」 ｢グリーン グリーン調 使⽤禁⽌する物質の遵守（製品含 グリーン調達活動の継続 調達の推 達活動 有「有害物質ゼロ」） 新しい環境負荷物質管理基準の 進」 制定と運⽤ 「温室効果 CO2排出量 グループ各社のCO2売上⾼原単位 グループ各社で、CO2原単位の年 ガスの排出 把握と削減 年1%削減 1％削減を設定し、事業活動全般 量削減」 活動 における温室効果ガスの削減の取 り組みを進めています。CO2排出 量は、前年より10571t-CO2削 減。原単位で前年より2.1％改善 し⽬標を達成しています。 製造段階で 2009年⽐原単位9%削減 2009年⽐ 38%改善 ⽬標達成 のCO2削減 2009年原単位：2.587 2018年原単位： 1.615（▲38%） 物流段階で 原単位年平均1％削減 前年⽐ 10.1%改善 ⽬標達成 のCO2削減 2016年原単位：60.6 2018年原単位： エコオペレーシ 54.5（▲10.1%） ョン 環境負荷最⼩化 2006年⽐ 12％削減（原単位） 2006年⽐ 8%改善 ⽬標未達 を⽬指したグロ 2006年原単位：59.2 ーバルな事業活 2018年原単位：54.5（▲8%） 動による 『環境 保全』 「3Eで3R 開発段階で リユース＆リサイクル取組み 取組みの継続 を」 の「3R」推 進 製造段階で 廃棄物の直接間接埋⽴て量0トン 0トン（YMC） の「3R」推 進 製造段階における廃棄物のリサイ 100%（YMC） クル率100％ 製造廃棄物 スーパーゼロエミッション継続 スーパーゼロエミッション継続達 排出量 成（YMC） 国内製品リ ⼆輪⾞リサイクルシステムの⾃主 販売店を窓⼝に、適正処理・リサ サイクル体 取り組み 制の確⽴ イクルを実施 （国内の取り組み） 部品梱包材 リターナブル率⽬標74.5％維持 2018年実績73.4％ の削減 「⽔使⽤量 ⽔使⽤量の グループ各社の⽔使⽤実態の把握 グローバル調査システムにて調査 の削減」 低減 を実施し、⽔使⽤量を把握 © Yamaha Motor Co., Ltd. 54 取り組み分野 重点取り組み項⽬ 2018年計画 2018年実績 エコマネジメン 「グループ全体の環境管理 統⼀認証加⼊会社拡⼤計画3社 実績 2社 ト システムを構築し運営」 統⼀認証加⼊46社におけるグルー プEMS活動を実施 グループ環境ガ バナンスの仕組 み強化による 『環境管理』 「多様なエコ活動の展開と エコ通勤者参加率 67％ エコ通勤者参加率 78.3%達成 ⽀援」 エコポイント制度の定着 ヤマハエコポイント制度の対象と なる活動に参加した⼈：6,582⼈ と定着 「継続的な環境教育による 階層別環境教育の実施 新⼊社員、⼀般職、監督職、部⻑ 意識改⾰」 職（環境情報の配信）に実施 「地域とのコミュニケーシ 4万⼈のV（ボランティア）作戦で 2018年実績38,544⼈で、未達 ョン」 ヤマハグループ延べ4万⼈参加継 （⽬標達成率96.36％ 前年⽐ 続 123％） 地域・学校に対する企業環境取り 静岡県内の⼤学へ企業環境取り組 組み講演などの実施 み講演を実施 各種研修受け⼊れを継続 近隣中学校⽣徒に、環境教室を実 施 地⽅⾃治体・各企業と連携した環 磐⽥市植林地域での間伐や植林、 エコマインド 境保全活動の継続 浜松市ウェルカメビーチクリーン 作戦、湖⻄市浜名湖クリーン作戦 持続可能な地球 及び浜名湖クリーン活動、掛川市 環境を⽬指した 防潮堤への植林など、活動に参加 多様なエコ活動 による『環境貢 地域とのコミュニケーションを⽬ 地域⾃治体と対話集会を実施 献』 的としたイベントへの参加 地域NPO法⼈との協⼒体制継続 「⽣態系の保全」 アカウミガメの保護活動 アカウミガメの保護活動に協⼒。 ⽣態系モニタリングの活動 菊川テストコース敷地で希少植物 種の蘭、タコノアシなどの保護を ⽬的としたモニタリング実施。 （タコノアシ、シランで株数の増 加）中⽥島砂丘で絶滅危惧種のカ ワラハンミョウを守る為、外来植 物種の駆除活動実施。浜名湖の景 観となっている丘陵地で⾥⼭づく り活動を春と秋に継続実施 製品・技術・サービスでの 環境製品の情報発信 当社コミュニケーションプラザに 環境情報発信 て環境製品の公開展⽰継続 製品の環境情報の提供を推進 ⼆輪⾞の⾞種別環境情報と「3R」 設計、⼆輪⾞・FRPリサイクルシ ステムなどをウェブサイトに継続 公開 ヤマハ発動機グループ環境計画2050 地球環境への取り組み 2018年の計画と実績 環境マネジメント CO2排出量の削減 環境負荷物質の削減 省資源・リサイクル ⽣物多様性 © Yamaha Motor Co., Ltd. 55 環境マネジメント ヤマハ発動機グループの環境活動の推進管理に関する体制などをご紹介します。 環境経営を推進する体制 ヤマハ発動機グループでは、取締役を委員⻑とする「環境委員会」を国内外における環境活動の中核を担う組織として位置 づけています。この委員会が、環境にかかわる活動の⽅針やビジョン、中⻑期の環境計画、環境保全に関連する戦略投資案 件、環境モニタリングに関する事項および課題への対応、そのほか環境経営に関する重要課題についての審議を⾏っていま す。審議された⽅針や活動については、必要に応じて取締役会に報告を⾏っています。 ヤマハ発動機グループの環境企画・推進組織 環境連結対象範囲 財務会計上の連結⼦会社および環境マネジメント上重要と判断した関連会社を対象範囲としています。2019年3⽉末時点 のグローバル環境連結対象範囲は113社です。（2018年12⽉末時点のグローバル環境連結対象範囲は115社） © Yamaha Motor Co., Ltd. 56 環境連結対象範囲 財務会計上の連結⼦会社および環境マネジメント上重要と判断した関連会社を対象範囲としています。2019年3⽉末時点 のグローバル環境連結対象範囲は113社です。（2018年12⽉末時点のグローバル環境連結対象範囲は115社） グローバル環境ISO14001統⼀認証による環境ガバナンス強化 ヤマハ発動機グループでは、『CSR基本⽅針』の下、環境マネジメントの取組みとして、⽇本・アジア・欧⽶・南⽶各地の 製造会社を中⼼にグローバル環境ISO14001統⼀認証化を推進してきました。2018年には新たに2社が参加し、対象46社で 統⼀認証を取得しています。 ⼀⽅、環境リスクの⽐較的低い会社に対しては、独⾃の認証制度を導⼊するなど、リスクベースの環境マネジメントを展開 しています。 また、独⾃の情報ネットワークとして構築されたシステム『G-YECOS※』の機能を強化し、更なる環境情報の網羅性の向 上や、法令順守の徹底、グループ環境⽬標の達成や環境パフォーマンスの改善につなげると共に、各社の課題をグループ全体 で共有することで、マネジメントシステムの効率化とより⼀層の環境ガバナンスの強化を図ります。 2018年からは、⽇本国内の事業所の⼀部と国内グループ企業の⼀部で環境と安全の法令遵守の第三者監査を開始していま す。 グローバル環境&CSR運⽤システム：G-YECOS（Global Yamaha Motor Environment & CSR Operation System） ヤマハ発動機グループでは、独⾃のグローバル環境&CSR運⽤システム（G-YECOS）を活⽤し、グループ各社の環境情報 やCSR活動の共有と⾒える化を促進することで、本社を含めたグループ会社間の双⽅向コミュニケーションの向上に役⽴てて います。さらに、ステークホルダーへの情報開⽰を⽬的とした各種環境データの収集や分析を適時適切に⾏うためのツールと しても活⽤しています。環境を含めたESG情報のヤマハ発動機グループのポータルサイトとして今後もシステム活⽤の有効性 を⾼めていきます。 統合マネジメントシステムの採⽤ ヤマハ発動機では、環境と安全のマネジメントシステムを⼀体で運⽤する「統合マネジメントシステム」を採⽤し、現場の 業務改善や効率化に効果を上げています。PDCAサイクルによる継続的な改善を実践することにより、マネジメントシステム の実効性、有効性の向上を図っています。 統合システム監査では、社内資格を保有する監査員が独⾃の育成システムで計画的にスキルアップを図り、プロセス指向の 監査を実施することで、現場の業務改善につなげています。また、監査の重点項⽬を年次で設定しグループ全体へ展開するこ とで、ガバナンスの強化につなげています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 57 環境経営のコスト とで、ガバナンスの強化につなげています。 環境経営のコスト ヤマハ発動機では、環境保全活動の定量的な情報開⽰を⾏うとともに、より効果的な環境経営を進めるために、環境省によ る｢環境会計ガイドライン(2005年度版）｣を参考に、⽣物多様性の活動の⾦額換算など⾃然資本の考え⽅も取り⼊れ、環境対 応コストに相応する⾦額や効果を算出しています。 2018年の環境設備投資と経費を合わせて約358億円となり、前年度⽐で約105.1%となりました。 通年換算による経済効果額は、1億１千３百万円となりました。 なお、2018年度会計年度中の環境関連の罰⾦や課徴⾦はありませんでした。引き続き、法令遵守に努めていきます。 2018年度における環境対応コストとその経済効果 （環境会計算出範囲はYMC統合MS） 分 類 環境対応コスト 経済効果 活動内容 投資 経費 合計 年度内 通年換 算 事 公害防⽌コ 64 172 236 1 4 ⼤気・⽔・⼟壌・騒⾳等環境法令遵 業 スト 守、VOC削減ワーキンググループ活 エ 動 リ ア 地球環境保 319 63 382 37 82 地球温暖化防⽌、オゾン層破壊防 内 全コスト ⽌、省エネワーキンググループ活動 資源循環コ 59 245 304 20 23 排出物の適正処理、廃棄物削減ワー スト キンググループ活動 ⼩ 計 442 480 922 58 109 上流下流コスト 0 4 4 0 4 ⼆輪⾞およびFRP船のリサイクル、 グリーン調達推進 管理活動コスト 4 1,039 1,043 0 0 グローバル環境ISO14001統⼀認証 展開、階層別環境教育推進、環境情 報の公開 研究開発コスト 1,896 31,971 33,867 0 0 CO2削減を含む環境性能向上のため の研究開発、環境負荷低減のための 3R設計 社会活動コスト 0 8 8 0 0 ⽣物多様性への取り組み、環境関連 NPO法⼈への寄付 環境損傷対応コ 0 1 1 0 0 環境不具合対策、⾃然修復費⽤ スト 合 計 2,342 33,503 35,845 58 113 （単位：百万円）注）⼩数点以下は四捨五⼊しているため、積算と合計が⼀致しない箇所がありま す 研究開発コスト ：⼀部推計値を含みます 経済効果 ： 「リスク回避」「企業イメージ向上」などのみなし効果については対象としていません キャッシュフローをベースに算出しており、減価償却費や積⽴⾦などは含まれていません 環境保全効果 分類 年度内 通年換算 削減エネルギー（GJ） 15,255 34,384 CO2低減（t-CO2） 1,028 2,218 節⽔量（t） 10,000 30,000 削減廃棄物（t） 623 716 削減VOC（t） 1 1 環境保全効果は、全て対応コストに対応する推定効果の集計 削減エネルギー： 電⼒、⽯油類、ガス類の削減効果をエネルギー換算 CO2削減効果： エネルギー起源CO2の削減効果 ヤマハ発動機グループ環境計画2050 © Yamaha Motor Co., Ltd. 58 地球環境への取り組み CO2排出量の削減 CO2排出量削減のための取り組みをご紹介します。 ヤマハ発動機グループのCO2排出量の推移 ヤマハ発動機グループでは、企業活動に伴って⼯場で使⽤する燃料の燃焼等からの温室効果ガスの直接的な排出と、⼯場・ オフィスでの電⼒使⽤等による間接的な排出をエリア別に把握し、その削減に努めています。 今後も、エリア別の直接・間接排出量をより詳細に把握し、⼯場・事業所ごとに⼀層の排出量削減に向けた活動をしていき ます。 ※温室効果ガス：当社の場合、そのほぼすべてがCO2に相当します ヤマハ発動機グループ CO2排出量 スコープ1,2 ※2017年から、発電による削減効果を考慮しない総排出量として算出。 過去データも同様の算定⽅式により⾒直し。 ヤマハ発動機グループ 地域別CO2排出量 スコープ1,2 スコープ1 事業者から直接排出される温室効果ガス スコープ2 事業者の電気・熱・温⽔の使⽤によって排出される温室効果ガス エリア別（2018年度） ⽇本 北⽶ 欧州 ⼤洋州 アジア 中南⽶ 中国 総排出量 製造 ⽇本 141,292 北⽶ 50,750 欧州 5,586 ⼤洋州0 アジア 289,953 中南⽶ 4,981 中国 32,634 総排出量 512,750 ⾮製造 1,869 5,242 4,262 1,239 2,507 24 1,652 16,763 合計 143,162 55,991 9,848 1,239 292,460 5,005 34,286 529,513 ⽐率 26% 10% 2% 0% 54% 1% 6% 100% （単位：t-CO2） 注）⼩数点以下四捨五⼊のため、合計が⼀致しない箇所があります。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 59 上位10ヵ国（2018年度） 注）⼩数点以下四捨五⼊のため、合計が⼀致しない箇所があります。 上位10ヵ国（2018年度） RANK 国名 CO2排出量 ％ 1 ⽇本 143,162 26.4% 2 インドネシア 135,521 25.0% 3 インド 56,475 10.4% 4 アメリカ 54,288 10.0% 5 タイ 37,693 7.0% 6 中国 34,286 6.3% 7 ベトナム 29,121 5.4% 8 台湾 24,693 4.6% 9 マレーシア 4,897 0.9% 10 フランス 4,085 0.8% （単位：t-CO2） 注）⼩数点以下四捨五⼊のため、合計が⼀致しない箇所があります。 注記 集計範囲 ヤマハ発動機及び製造、⾮製造を含む⼦会社、関連会社115社 単位発熱量 ガソリン 34.6GJ/kL、灯油 36.7GJ/kL、軽油 38.2GJ/kL、A重油 39.1GJ/kL、LPG 50.2GJ/t、ブタン 49.6GJ/t、天然ガス 35.2GJ/千㎥ 、都市ガス 41.1GJ/千㎥ 、温⽔ 1.36GJ/GJ、電⼒ 9.76GJ/千kWh CO2排出係数 ガソリン:2.32t-CO2/kL、灯油:2.49t-CO2/kL、軽油:2.62t-CO2/kL、A重油:2.71t-CO2/kL、LPG:3.00t-CO2/t、ブタン:3.03t-CO2/t、天然ガス（海外）1.81tCO2/千m3、都市ガス13A（⽇本）:2.03t-CO2/千m3、⽯炭（中国）:1.93t-CO2/t、他⼈から供給された温⽔:0.057t-CO2/GJ 電⼒t-CO2/千kWh、⽇本:0.381、⽶国(California:0.365、Southeast:0.708、Ohio Valley:0.892、Florida:0.631、ERCOT(Texas):0.639、Tennessee Valley:0.623)、カナダ:0.209、オランダ:0.440、イギリス:0.467、イタリア:0.455、フランス:0.087、スペイン:0.383、ポルトガル:0.452、スウェーデ ン:0.051、ドイツ:0.453、トルコ:0.462、ロシア:0.325、インド:0.942、シンガポール:0.526、台湾:0.628、中国:0.851、ブラジル:0.085、アルゼンチ ン:0.371、ペルー:0.206、コロンビア:0.121、メキシコ:0.522、ポーランド：0.667、オーストラリア：0.841、ニュージーランド：0.165、インドネシア： 0.752、フィリピン：0.457、タイ：0.538、マレーシア：0.532、ベトナム0.407、パキスタン：0.394 サプライチェーンにおける温室効果ガス排出量の算定 ヤマハ発動機グループでは、企業活動に伴って⼯場で使⽤する燃料の燃焼等からの温室効果ガスの直接的な排出（スコープ 1）、⼯場・オフィスでの電⼒使⽤等による間接的な排出（スコープ2）、それ以外の排出（スコープ3）を把握し、CO2排出 削減活動につなげていきます。 注記 集計範囲 スコープ1,2：ヤマハ発動機及び製造、⾮製造を含む⼦会社、関連会社115社※ スコープ3：ヤマハ発動機グループ スコープ3 平均燃費または電気使⽤率に基づく1台当たりのエネルギー使⽤量に⽣涯使⽤年数と年間販売台数を乗じて算定しています。 算定⽅法 排出係数 ガソリン:0.002322t-CO2/ℓ 電気:0.000485t-CO2/kWh ※2018年データから、環境連結範囲を⾒直したことで、⼀部を除き⾮連結⼦会社を集計範囲から除外しています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 60 製造段階におけるCO2排出量削減 ヤマハ発動機の全社製造枠での2018年度⽬標は、2009年度⽐原単位9％削減に対し原単位36％減となり⽬標達成しまし た。但し前年⽐では1%の悪化となりました。 また、太陽光発電やコージェネレーションなどの新エネルギーの利⽤量は11千MWh（全使⽤電⼒の7％）でした。今後も 引き続き、省エネ設備の導⼊や、運⽤管理の徹底と改善を進めていきます。 ヤマハ発動機 CO2排出量 ※2017年から、発電による削減効果を考慮しない総排出量として算出。 過去データも同様の算定⽅式により⾒直し。 ヤマハ発動機グループ 再⽣可能エネルギー利⽤量 ⼯場における太陽光・⾵⼒を利⽤した発電システム ヤマハ発動機グループでは太陽光、⾵⼒による発電システムを導⼊しています。2004年に本社⼯場へ太陽光発電を設 置して以来、順次、導⼊を進め、再⽣可能エネルギーの利⽤拡⼤を推進しています。 海外拠点への導⼊も進めており、2018年にはアメリカやタイ、台湾などへ太陽光発電を導⼊しました。 2018年の発電量は年間12,878MWh（約11,801トンのCO2削減効果）となり、各⼯場操業や事務所の照明や空調な どにも使⽤されています。 アメリカ 太陽光792kw ⽇本で蓄積したノウハウを全世界へ © Yamaha Motor Co., Ltd. 61 2018年も継続して、ヤマハ発動機グループの⼀層のCO2削減を⽬指して活動を進めてきました。 主な活動として、 2013年よりグローバルユーティリティコスト削減活動（理論値エナジー活動）を展開し、国内外 のグループ会社の省エネルギーを推進しています。 このプロジェクトでは、これまで⽇本国内で蓄積した省エネノウハウを、海外グループ会社と共有・協⼒しながら、 グループ全体のCO2削減を進めています。 今期の活動では「電動機の不要時⾃動停⽌化」「排気ファンCO2制御」「油圧モーターサーボ化」「ボイラーブロー 率低減」等に取り組み、これらの成果は売上⾼原単位の改善（活動を開始する前の2012年⽐：39%減）や、CO2排出 量の削減（2012年⽐：15%減）につながっています。 活動開始後、⽇本国内グループ会社を含めた全13カ国30拠点に訪問し、グループ全体のCO2排出量の98%をカバー する範囲まで活動の輪を広げ、エネルギーロスの削減を推し進めています。 今後もCO2削減のため、各⼯場・各事業所の⼀層の排出量削減に向けた活動を進めていきます。 タイ（TYM）で省エネ教育 物流段階におけるCO2排出量削減 ヤマハ発動機の物流CO2の削減活動では、「輸送効率を年あたり平均1％削減（2006年を基準として）」という⽬標を掲 げています。省エネ効果とコスト効果の両⽴をはかりながら削減効果が⾼いものから実施することを基本⽅針に、物流CO2削 減を統合的に進めるワーキンググループを設置して取り組みを進めています。 2018年は、積載率の向上、集約輸送、輸送効率の向上等に取り組み、物流に伴い排出されるCO2は、原単位で0.4％削減さ れました。 今後も継続して輸送効率の向上を⽬指していきます。 ヤマハ発動機の物流におけるCO2排出量 ヤマハ発動機の輸送効率 © Yamaha Motor Co., Ltd. 62 ヤマハ発動機の輸送効率 気候変動への適応製品 気候変動の影響の軽減や気候変動リスクへの備えなど、気候変動への適応は、地球温暖化対策の重要な柱の1つです。ヤマ ハ発動機グループはその幅広い事業活動の中で気候変動への適応にも取り組み、適応に対応した製品づくりも⾏っています。 次世代⾼性能⼩型エンジン「ブルーコア」 ヤマハ発動機は、⾛りの楽しさと燃費・環境性能の両⽴を⾼次元で具現化する⾼性能型⼩型エンジン「ブルーコア」 を開発し、2014年ベトナムで⼥性向けスクーター「ノッツァ・グランデ」に搭載して発売しました。「ブルーコア」は ⾼効率燃焼、⾼い冷却性、ロス低減を徹底的に追求した環境プラットフォームエンジンで、モデルの特徴に応じた⾼次 元のチューニングが可能です。環境性能を従来よりも⼤幅に向上させたモデルとして現在では多彩なバリエーションを 展開し、アセアン地域を中⼼に絶⼤な⽀持を得ています。 125㏄「ブルーコア」エンジン搭載「LEXi-S」 （インドネシア仕様） クリーンウォーターシステムで安全で安⼼な⽔を供給 気候変動による⽔害の増加は⽔源の汚染を拡⼤させます。不衛⽣な⽔を飲料として使⽤することでその地域の⼈々は 健康を害し、ひいては社会や経済の発展を阻害することになります。「ヤマハクリーンウォーターサプライシステム」 は砂や砂利、藻類の光合成による「緩速ろ過式」の⽔の浄化システムで、飲料⽔へのアクセスが困難な地域の⼈々に安 全で安⼼な⽔の供給を⾏っています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 63 表流⽔を浄化して飲料⽔にする 「ヤマハクリーンウォーターサプライシステム」 気候変動による道路冠⽔に対応 気候変動による降⾬量の増加は、特にインフラ整備が脆弱なアセアン地域の⾃動⾞や⼆輪⾞の⾛⾏に⼤きなダメージ を与えます。そこでヤマハ発動機は、こうした地域向けの⼆輪⾞についてはエア・クリーナーの位置を通常モデルより も⾼い位置に配置し、道路冠⽔への対応を図っています。 ヤマハ発動機グループのエネルギー消費量 ヤマハ発動機グループの2018年度のエネルギー投⼊量は全体で951万GJ 第三者保証 となり、72%が電⼒で686万GJが投 ⼊されています。そのうち、約85%が⽇本を含めたアジアで占められています。電⼒使⽤量削減のため、電⼒⾒える化設備 導⼊による現状分析と削減活動の実施、⼯場への省電⼒設備の導⼊、事務所におけるLED照明の導⼊などに計画的に取り組ん でいます。 種類別エネルギー使⽤量 ヤマハ発動機グループ環境計画2050 地球環境への取り組み 2018年の計画と実績 環境マネジメント © Yamaha Motor Co., Ltd. 64 環境負荷物質の削減 環境負荷物質削減のための取り組みをご紹介します。 環境負荷物質の削減 PRTR制度報告対象物質の削減 ヤマハ発動機グループでは、⼈体や環境にとって有害となる化学物質の排出物や廃棄物などへの含有量について、各国の規 制に準じて把握・報告を⾏っています。また、ヤマハ発動機が排出するPRTR制度報告対象物質の99％以上はVOCとなってお り、そのほとんどは塗装⼯程に関わるものです。 磐⽥本社⼯場では塗装ブースの設備を2013年に更新しており、VOCの含有量が少ない塗料を採⽤しています。また2015 年に新設したエンジン部品ラインでは、最新の気流制御システムを採⽤したロボット塗装ブースを採⽤することで塗料使⽤量 を削減しています。 他⼯場でも塗装ロボットシステムの最適化などを図ることでVOC排出量を減らすように取り組んでいます。 ヤマハ発動機グループではVOCの含有が少ない塗料の採⽤拡⼤や塗着効率の改善、廃塗料の削減を今後も引き続き推進し ていきます。 ヤマハ発動機 VOC排出量の推移 PRTR物質別集計⼀覧 PRTR事業所別集計⼀覧 製造段階における環境負荷物質管理 ヤマハ発動機は、⼯場から排出する環境負荷物質を法・条例等に則って管理し、設備の運転条件適正化によるNOxの⽣成 抑制、熱効率改善による燃料使⽤量の削減、低窒素・低硫⻩燃料への切り替え等の活動を通して、環境負荷物質の排出削減を 図っています。 ヤマハ発動機 NOx,SOx年間排出量 © Yamaha Motor Co., Ltd. 65 製品における環境負荷物質の削減 年々各国における環境負荷物質の使⽤規制が強化され、規制物質も増加している中、ヤマハ発動機グループは⽇本国内のみ ならず、海外各⼯場における環境管理活動の展開も着実に進めています。 例として、当社では、欧州で電気電⼦機器へ特定物質の含有を規制する改正RoHS指令の範囲に⼊る製品について、2019 年7⽉22⽇の規制開始への適合を前倒しで進めて既に完了していると共に、主要製品について可塑化された材料への特定のフ タル酸エステルの含有を条件付きで制限するREACH規則改正による2020年7⽉7⽇の規制開始に向け、適合の準備を進めて います。 また、⽶国ではカリフォルニア州プロポジション65法の警告表⽰のルール改正に対応し、同州内に上市する製品中の化学 物質の含有状況に応じて、新ルールに基づいた警告表⽰への切り替えも完了しています。 今後もサプライチェーン全体での情報共有を図るとともに、環境負荷物質の計画的な削減、および代替を推進します。 ※ RoHS: Directive 2011/65/EU on the Restriction of the use of certain Hazardous Substances in electrical and electronic equipment 「電気電⼦機器中の特定の危険物質の使⽤制限に関する指令 (2011/65/EU) 」およびその修正指令 ※ REACH: Regulation (EC) No 1907/2006 concerning the Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals 「化学品の登録、評価、認可及び制限に関する規則(EC) No 1907/2006」 ヤマハ発動機グループ環境計画2050 地球環境への取り組み 2018年の計画と実績 環境マネジメント CO2排出量の削減 環境負荷物質の削減 省資源・リサイクル ⽣物多様性 環境コミュニケーション グループや各⼯場の環境データ ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 66 省資源・リサイクル リサイクルや資源の使⽤量を抑制するための取り組みをご紹介します。 省資源・リサイクル 循環型社会の実現に向け、製品の開発、⽣産、使⽤、廃棄の各段階で「3R（リデュース、リユース、リサイクル）」の重 要度はさらに⾼まってきています。ヤマハ発動機グループでは「限りある資源の有効活⽤と循環利⽤の促進」を⽬標として掲 げ、さまざまな取り組みを⾏っています。 省資源・リサイクル率向上を⽬指し、再⽣材の積極利⽤をはじめ、部品点数の削減、最適形状の追求による⼩型化、LED採 ⽤による⻑寿命化、解体容易化設計、また、部品のリサイクル性の向上など、さまざまなアプローチで製品3Rの向上に取り 組んでいきます。 製造段階における廃棄物削減と資源保護の取り組み ヤマハ発動機の2018年度の排出物総量※1は22.6千tとなりました。⾦属、プラスチック、鋳物砂などは分別し、再び原材 料として活⽤するマテリアルリサイクル処理を実施しています。また、油や⼀部のプラスチックは助燃剤としてサーマルリサ イクル処理を実施しており、燃焼後の残渣についてもセメントや路盤材原料として活⽤することで直接および間接埋⽴量「0 トン」を継続して達成しています（リサイクル率100％）。 2016年度よりヤマハ発動機グループの廃棄物量の把握を開始しました。国内外グループ会社においても、分別の徹底、梱 包資材のリターナブル化、切削液やオイルの⻑寿命化といった廃棄物量の削減に取り組んでいます。ヤマハ発動機グループの 2018年度の廃棄物量は38千t（環境報告対象115社中70社分） 第三者保証 となりました。 ※1 排出物総量：外部に排出する物の総量（産業廃棄物、特別管理⽣産廃棄物、有価物を含む） ヤマハ発動機の製造段階における排出物総量・リサイクル率 ヤマハ発動機の特別管理産業廃棄物量 ※2 2014年：177t 2015年：566t 2016年：290t 2017年：277t 2018年：229t ※2 特別管理産業廃棄物：産業廃棄物のうち爆発性、毒性、感染症など、⼈の健康または⽣活環境に被害を⽣ずるおそれのある性状 を有するもの ヤマハ発動機の購⼊材料における再⽣材の割合 © Yamaha Motor Co., Ltd. 67 3R設計と製品リサイクルの推進 ヤマハ発動機グループでは、各種製品の「3R（リデュース、リユース、リサイクル）設計」に積極的に取り組んでいま す。 また⽇本国内に関しては、廃棄⼆輪⾞の取扱店が適正に処理を⾏う「⼆輪⾞リサイクルシステム」を業界他社との協⼒・連 携をとりながら継続して推進しています。同様の取り組みとしてマリン分野でも「FRP⼩型船舶リサイクルシステム」があ り、「FRPプールのリニューアル・リサイクル」も進めています。 製品における3Rの事例 補修部品の物流における3Rの取り組み ヤマハ発動機の部品統括部では、海外向け補修部品の梱包作業における充填率の向上を図るリデュース活動、樹脂製のパレ ット・バケット等、海外向け補修部品梱包専⽤リターナブル機材の導⼊によるリサイクル活動、そしてそのリターナブル機材 を使った海外出荷先の拡⼤を⽬指すリユース活動等、3R活動を実施し、省エネ・省資源化に努めています。 2018年の取組みの中で、全海外向け出荷ケースにおけるリターナブル機材を使⽤して出荷する割合（リターナブル率） は、⽬標70%以上のところ、実績値は73.4%となりました。 ヤマハ発動機の部品梱包容器の海外出荷リターナブル率 © Yamaha Motor Co., Ltd. 68 リターナブルパレット リターナブルバケット リターナブルパレット・バケット2018年実績数 仕向け地 リターナブルパレット枚数 リターナブルバケット個数 欧州 2,137 47,700 北⽶ 3,043 61,674 南⽶ 829 34,566 ⼤洋州 192 5,538 アジア 393 23,910 合計 6,594 173,388 グループ⽔使⽤量の推移 ヤマハ発動機グループは、⽔資源使⽤量の削減に努めています。 2020年⽬標を「限りある資源の有効利⽤と循環利⽤の促進」と定め、グローバルな⽔使⽤量の把握の継続に努め、⼯場で の冷却⽔循環化や回収⽔（⾬⽔など）の利⽤をはじめ、RO膜を利⽤した⽔の再利⽤、ポスターによる社員への節⽔の呼び掛 け、⽔道の蛇⼝への節⽔コマの設置など、グループ全体で⽔使⽤量の削減に取り組んでいます。 ヤマハ発動機単体では、2018年の取⽔量は103万m3、排⽔量は129万m3 第三者保証 でした。 ヤマハ発動機グループ 取⽔量と回収⽔使⽤量 ※2017年の回収⽔使⽤量の増加には、回収⽔の測定が可能となった拠点の影響が含まれます。 集計範囲：ヤマハ発動機及び製造、⾮製造を含む⼦会社、関連会社（環境報告対象115社中99社）（2017年より関連会社の集計範囲 を変更しています。） ヤマハ発動機グループ 取⽔量の内訳（万m3） 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 地下⽔ 243.3 198.7 177.2 222.1 150.1 ⼯業⽤⽔ 235.1 225.3 179.8 148.7 144.8 上⽔道 67.0 39.1 131.7 57.5 94.6 その他淡⽔ 10.2 11.4 8.5 16.7 25.8 注記 内訳には推計数値が⼀部含まれます。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 69 ⽣物多様性 ヤマハ発動機グループの⽣物多様性基本取り組み姿勢を紹介します。 ヤマハ発動機⽣物多様性基本取り組み姿勢 背 景 ⽣物多様性の保全をはじめとするサスティナビリティを巡る課題への対応は重要であるとともに成⻑機会の取り 込みに繋がるものと認識しています。 ヤマハ発動機では、これまでに、環境負荷がより少ない⼩型エンジンの技術⾰新、電動アシスト⾃転⾞・電動⼆ 輪⾞といったスマートパワー技術の製品化、次世代動⼒源の研究開発、など企業活動の全てにおいて地球環境との 調和に配慮した取り組みを進めてきました。 これからも継続して⽣物多様性への取り組みを実践するため、「ヤマハ発動機⽣物多様性基本取り組み姿勢」を 制定しました。 考え⽅ 企業理念、CSR基本⽅針や環境計画に基づき、 「⽣態系や⽣物種、遺伝⼦の多様性」 「⾃然の恵みを補う活動」「与えた影響の最⼩化」 の観点でこれからも、 ⾃主的、体系的、継続的に ⽣物多様性に取り組みます。 地球にやさしい 地球環境との調和に 環境コミュニケーションと 知的技術で貢献します 配慮した取り組みを 情報公開に努めます 推進します © Yamaha Motor Co., Ltd. 70 地球にやさしい 地球環境との調和に 環境コミュニケーションと 知的技術で貢献します 配慮した取り組みを 情報公開に努めます 推進します 当社製品フィールドである、⼤⾃然 エコマインドの醸成により、⾃主性 ⽣物多様性への取り組みにおいて、 の恩恵に⽀えられている重要性を深 を更に⾼め、体系的な⽣物多様性の 幅広く社会との連携・協⼒を図ると く理解し、技術により、⽣物の多様 活動に継続して取り組みます。 ともに情報の適切な公開に努めま 性を⽬指します。 グローバルな視点で⽣物多様性の危 す。 機に対し、地球環境との調和に配慮 した⾃然を守り、育む活動を推進し ます。 ⽣物多様性への取り組み ヤマハ発動機⽣物多様性基本取り組み姿勢に沿った体系的な活動を、従業員の⾃主性に基づき継続的に実施しています。 たとえば、美しく豊かな海を守るためのビーチクリーン作戦は1990年代初頭から国内外の海岸で取り組んでおり、エコマ インドを醸成しつづけ現在も継続しています。 絶滅危惧種のアカウミガメを守る 地域の⾝近な⾃然である遠州灘海岸には毎年、絶滅危惧種のアカウミガメの⺟ガメが産卵に訪れます。 遠州灘海岸では、サンクチュアリN.P.O.との連携により1991年からビーチクリーン活動を28年継続して実施しており、従 業員とその家族・友⼈、累計13,333名がボランティア参加をしています。 サステナブルビーチ作戦を主催・ウェルカメクリーン作戦に参加 絶滅危惧種のアカウミガメを守るため、産卵時の障害となるごみや誤飲してしまいそうなビニール⽚、ペットボトル、空き ⽸等を回収するクリーン活動を開催しています。また、産卵のためになくてはならない海岸の砂地そのものを修復するため、 砂とこうぼう⻨の種を詰めた⿇袋を積み、⾵による砂の⾶散から守っています。 ビーチクリーン活動 在来種こうぼう⻨の種集め SDGs（持続可能な開発⽬標）ページへ 絶滅危惧種カワラハンミョウを守る（⽣物種や遺伝⼦の多様性） 護岸⼯事など⼈間の影響により川原から追われ、中⽥島砂丘にかろうじて⽣息している絶滅危惧種の甲⾍、カワラハンミョ ウ。その⽣息環境を守るため、外来植物種※の駆除を静岡県浜松⼟⽊事務所沿岸整備課との協⼒により2015年から年2回継続 しています。 ※外来植物種：オオフタバムグラ・コマツヨイグサ・ホソムギ・ヒメムカシヨモギ © Yamaha Motor Co., Ltd. 外来植物種駆除作戦を実施 71 ※外来植物種：オオフタバムグラ・コマツヨイグサ・ホソムギ・ヒメムカシヨモギ 外来植物種駆除作戦を実施 各種の除草に効果的な時期となる5⽉にコマツヨイグサ、9⽉にオオフタバムグラを中⼼にボランティア参加者により外来 植物種の除去作戦を実施しています。 絶滅危惧Ⅱ類カワラハンミョウ 外来植物種の駆除 SDGs（持続可能な開発⽬標）ページへ ⾃然を守る（⽣態系の多様性） 「静岡県の守りたい⾃然」の⼀つである浜名湖の⾃然を守るため、湖岸清掃を毎年、マリン関連の社員などにより継続して います。 マリンクリーン活動in浜名湖を開催 マリン関連の社員により、⽔上オートバイやボートなどを活⽤し、陸からは⾏けない湖岸へも上陸し、流れ着いたごみの回 収などの清掃活動を毎年、継続開催しています。 2018年の第10回活動で浜名湖1周清掃を達成し、今後2周⽬の清掃活動となります。 マリン製品が活躍 2か所の桟橋より参加者約100名 サンゴ礁の保全活動への取り組み 約360種以上のサンゴが⽣息すると⾔われる沖縄県、近年環境の変化によりその種類や数を減らしていると⾔われていま す。これを危惧した地元では、サンゴ保全のための官⺠⼀体プロジェクト「チーム美らサンゴ」を発⾜。 ヤマハ発動機は2007年からこれを⽀援。「地球環境と調和するモノづくりを推進し、美ら海を⼤切にする⼼を育てていき ます」を合⾔葉に、植え付けや苗作りのボランティア参加や資⾦援助・普及活動を⾏っています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 72 海中の活動記念モニュメント前にて SDGs（持続可能な開発⽬標）ページへ マングローブへの植林（タイ チョンブリー） タイのヤマハモーターパーツマニュファクチャリングタイ（YPMT）では、マングローブの植林活動に取り組んでいます。 マングローブ林への植林活動による効果として、まずは、このエリアに住む⽣物の⾷糧源となること、次に津波や⾼波から の減災効果、CO2の吸収効果、そして豊かな⾃然の中にあり⾃然環境を学ぶこともできますし、地域住⺠や⾏政とのコミュニ ケーションの機会としても有効です。 2012年にスタートしたマングローブへの植林活動は、毎年海岸沿いを計画的に実施しています。 植林の様⼦ ⾏政とジョイント開催 ⻘い海のためのビーチクリーン活動（ベトナム） ヤマハモーターベトナム（YMVN)では、2015年より⻘い海のためのビーチクリーン活動をビーチの中部北部と場所を変え ながら継続しており、4年間累計2500名の参加となりました。 参加者は、YMVNの役員、従業員とその家族により夏休みを利⽤して活動しており、恒例⾏事となっています。 活動当⽇は、早朝よりビーチを歩きながら、ビンやプラスチック、ビニール袋などを集めます。 この活動は、海岸の清掃効果だけでなく、地域住⺠や、観光客への地球環境保全活動の重要性を気づかせる効果もあり、会 社の⽅針通り、社会活動を通して環境や地域社会へ貢献し感動を与えることで、次の環境活動の継続に向けた推進⼒となって います。 ビーチクリーン活動の様⼦ 回収ゴミを適正処理 開発のための施設における希少種の保護等（与えた影響の最⼩化） ⾃然環境に与えた影響を最⼩化するため、各テストコースにおいて⾃然を補うための取り組みを継続しています。 菊川テストコースにおける希少植物種の保護 静岡県菊川市の⼆輪⾞⽤テストコースでは、着⼯前の2008年に、環境評価を1年間実施しました。コースの外周には、⼀ 定幅の既存植⽣の確保や新たな植林など、⽣物多様性に配慮しています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 73 2013年からコースの運⽤が始まると同時に希少植物種などの保護活動を開始しました。 株数を増やしたシラン（準絶滅危惧種） 株数を増やし群⽣するタコノアシ（準絶滅危惧 種） 施設の各所で⾃然保護活動を実施 トレールランド浜北では、絶滅危惧種のモリアオガエルの産卵を毎年モニタリングしています ⾃然の恵みを補う活動 浜名湖の景観の⼀つである丘陵地の⾃然を補う活動として⾥⼭づくりの開催や磐⽥市の地下⽔涵養事業への参加で、⾃然か らの恵みを理解し補う活動に取り組んでいます。 ⾥⼭づくり ヤマハマリーナ浜名湖に隣接した浜名湖の景観の⼀部となっている丘陵地で、放置された⽵薮を美しい⽵林化と広葉樹林へ の⽵の侵⼊を⽌めるための間伐などにより⾥⼭づくりの活動として、2015年から毎年春と秋に活動をしています。 ⽵の間伐 間伐⽵で桟敷づくり 磐⽥市地下⽔涵養事業に参加 磐⽥市の豊かな⽔源である市最北部の⼭林（財産区）への檜の植林や間伐作業に参加しています。 ヤマハ発動機グループ環境計画2050 地球環境への取り組み 2018年の計画と実績 © Yamaha Motor Co., Ltd. 74 環境社内啓発 環境に対する社員の意識向上や活動促進のための取り組みをご紹介します。 環境社内啓発 製品・サービスの提供という事業活動において環境保全活動を推進していくためには、環境に対する社員の意識向上を図 り、活動への理解を促進することも重要であると私たちは考えています。そのために当社では、環境に関する社内コミュニケ ーションをさまざまな形で⾏っています。 エコ通勤優良事業所認証 エコ通勤参加の様⼦ 磐⽥市内清掃ボランティア活動の 2009年より継続登録 様⼦ ヤマハエコポイント制度の導⼊ 「ヤマハ発動機グループ環境計画2020」では、「グループ全員が⾼い⽬標意識で環境取り組みを積極的に⾏っている」こ とを⽬標として掲げ、その⽀援策として2008年1⽉にヤマハエコポイント制度を導⼊しています。この制度は、エコ通勤へ の参加や、クリーン作戦などエコ活動をポイント化し、年間ポイントの獲得と活動項⽬数に応じて、エコ賞品が選べる仕組み になっており、2018年度の取り組み⼈数は6,582名（制度の対象となる活動に参加した⼈数）となっています。 イントラネットを活⽤したエコマインドの醸成 ヤマハ発動機のイントラネットでは、エコ通勤活動やボランティア活動への参加状況の報告をはじめ、ビーチや会社施設周 辺などを対象にしたクリーン作戦、近隣地域・社会での環境コミュニケーション活動についての報告をタイムリーに情報発信 しており、従業員の環境に対する意識向上や参加意欲の醸成に取り組んでいます。 エコロジーネットワーク 2018年環境イベント計画 © Yamaha Motor Co., Ltd. 75 電⼦メールでのESG関連情報の配信 2019年1⽉から、環境情報を含むESG関連情報をヤマハ発動機本社と国内グループ企業に毎⽉1回、電⼦メールで配信する とともに同じ内容の記事をイントラネットで掲載して海外グループ会社からもアクセスできるようにしています。これまでの 記事では、環境問題を取り巻く外部環境、当社が発表した「ヤマハ発動機グループ環境計画2050」などを説明しました。 袋井⼯場の緑化 経済産業省などが⼯場内外の環境向上に顕著な功績があった企業を表彰する緑化優良⼯場で、ヤマハ発動機袋井⼯場が最⾼ 賞の経産⼤⾂賞を受賞しました。 袋井⼯場の敷地⾯積の42％が緑地でその60％に⾃然林を残しており計画的な緑化を推進しているなどが認められました。 今後もさらなる緑化と地域貢献活動を推進し、地域社会の模範となる⼯場を⽬指していきます。 袋井⼯場 中瀬⼯場のグリーンカーテン ヤマハ発動機の中瀬⼯場では温暖化対策として、恒例となったゴーヤによる「緑のカーテン」の設置を継続しています。外 気温度に対し5度〜6度温度を下げる効果があり、節電の効果を得ています。 収穫したゴーヤやパッションフルーツは地域住⺠の⽅々にもお配りし、喜ばれています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 76 環境教育 アメリカのイーストサイド⼩学校教諭からのパートナーシップ（助成⾦と⽀援の提供）の依頼によりヤマハ・モーター・マ ニュファクチュアリング（YMMC）は、⽣徒たちが⾃然環境を学ぶ環境教育プロジェクトを⽴ち上げました。 ⽣徒たちは、⽣態系や⾷物連鎖、汚染など環境課題についてウェストポイント湖周辺の⼤⾃然の中で学ぶ貴重な体験をし、 ⼩学校の中で⼤気環境を改善する⽅法を考え出し、植樹を⾏いました。 ヤマハ発動機グループ環境計画2050 地球環境への取り組み 2018年の計画と実績 環境マネジメント CO2排出量の削減 環境負荷物質の削減 省資源・リサイクル ⽣物多様性 環境コミュニケーション グループや各⼯場の環境データ ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 77 リスクマネジメント ヤマハ発動機グループにおけるリスクマネジメント、クライシスマネジメントおよび事業継続についての取り組みを紹介します。 リスクマネジメント体制 リスクマネジメント体制として、「リスクマネジメント規程」に基づき、社⻑執⾏役員が委員⻑を務める「リスク・コンプ ライアンス委員会」、および下部組織としてリスクマネジメント統括部⾨とリスクの主管部⾨で構成される「リスク・コンプ ライアンス推進会議」を設置し、グループ全体のリスク状況をモニタリングすると同時に、重点的に取り組む「グループ重要 リスク」の選定、対策活動のチェックなどを⾏い、グループ全体のリスク低減を図っています。 またリスクの主管部⾨は、主管リスクについて対応⽅針、規程等を定めるとともに、本社各部⾨およびグループ会社に対し て対応⽅針等に基づく対策活動の推進、活動モニタリングなどを⾏います。 リスクマネジメント活動サイクル リスクマネジメント活動は、以下のPDCAサイクルを回すことで推進しています。ヤマハ発動機グループでは、必要なリス クを網羅したリスク管理台帳を作成しており、リスク管理台帳を適切に管理・運⽤することにより、リスク低減を図っていま す。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 78 グループ重要リスク 毎年、リスクの中でも特に重点的に予防・対策に取り組むべきものをグループ重要リスクに定めています。グループ重要リ スクは、グループ全体のリスク評価結果に加え、グループ事業戦略、グループ内外の法令変更、環境変化および発⽣事案情報 などを踏まえ、総合的に判断・選定されます。 2019年度グループ重要リ 背景 対策 スク ⾃然災害 当社グループの⽇本における主⼒製造拠 南海トラフ巨⼤地震を想定した対策、そ 点は、予想される南海トラフ巨⼤地震の震 の他の地震・台⾵等の⾃然災害への対策を 源域近傍に集中しており、また台⾵等その 進めています。 他の⾃然災害への備えも必要であることか ら選定しています。 製品品質に関する法令違反 製品品質に関するコンプライアンスは、 製品品質関連の法令の制定・変更等の情 メーカーにとって基本的かつ重要な事柄で 報を把握するとともに、その内容を社内規 あり、法令違反の未然防⽌に向けた体制整 程・基準に適切に反映させるための仕組み 備を、より強化する必要があることから選 づくり、改善活動等に取り組んでいます。 定しています。 重⼤な製品事故の発⽣ ⼤規模リコール等の市場処置の原因の⼀ 製品事故に繋がる情報収集活動や社員⼀ つである重⼤な製品事故ゼロに向けた継続 ⼈ひとりの品質への意識向上に向けた取り 的な取り組みが必要であることから選定し 組みを進めています。 ています。 サイバーセキュリティ 情報システムへの依存度とその重要性は ハード・ソフト両⾯での対策を⾏うこと 増⼤しており、サイバー攻撃やコンピュー で外部からの攻撃への防衛⼒を⾼め、万が ターウィルスの感染による個⼈情報・機密 ⼀攻撃にあった時にも早期にこれを検出し 情報の漏洩、情報システム障害等を未然に 被害を最⼩化する対策に取り組んでいま 防⽌する必要があることから選定していま す。 す。 クライシスマネジメントの体制と活動 ヤマハ発動機グループは、「緊急時初動対応規程」に基づき、事案発⽣時にその被害の最⼩化と早期収束を図っています。 グループで災害、事故またはコンプライアンス事案などが発⽣した場合、当該部⾨はあらかじめ定められたレベル判断基準 に従って、ヤマハ発動機のリスクマネジメント統括部⾨またはリスク主管部⾨への報告を⾏います。報告された事案がグルー プ経営にかかわる、または複数の部⾨・会社がかかわるような重⼤な内容であった場合は、リスクマネジメント統括部⾨は、 あらかじめ定められた対応チームを招集し、社⻑を⻑とする緊急対策本部等を設置し、事案に係る状況の把握、暫定対応を図 ると同時に、必要に応じてお客様および関係機関への報告を速やかに⾏います。 情報管理の取り組み ヤマハ発動機グループでは2003年に「ヤマハ発動機グループ 個⼈情報保護⽅針」を制定して、各国における個⼈情報保 護に関する法令遵守を掲げています。⽇本では、2016年から運⽤が始まったマイナンバーへ対応するために「特定個⼈情報 の保護に関するグループ業務指針細則」を2015年に制定して対応しました。2017年に改正施⾏された個⼈情報保護法へ対応 するため従前から運⽤していた「個⼈情報保護グループ業務指針」に改正内容を織り込み、⽇本国内の⼦会社を含めて対応し ました。2018年に欧州で施⾏されたGDPR（General Data Protection Regulation）に対しては、欧州統括会社とヤマハ発 動機が協⼒してグローバルに対応しています。 個⼈情報を取扱う担当者に対しては、リスクマネジメント統括部⾨が主催するコンプライアンス研修やe-ラーニングを通じ て教育・啓発活動を⾏うことに加え、リスク主管部⾨が直接的に指導・助⾔するなどの取組みを通じて、お客さま情報の適切 な取扱いを徹底しています。 なお、2018年度はお客さまのプライバシー侵害にかかわる不服申し⽴てはありませんでした。 サイバーセキュリティの取り組み © Yamaha Motor Co., Ltd. 79 なお、2018年度はお客さまのプライバシー侵害にかかわる不服申し⽴てはありませんでした。 サイバーセキュリティの取り組み ヤマハ発動機グループは、アクセス管理、マルウェア対策および災害時対応など、グループ全体のITに関わる情報セキュ リティ施策を実施しています。 また、グループ社員に対してITリスク教育を毎年⾏うとともに、グループ会社に対するアセスメントを年次で実施するこ とで、セキュリティの強化に努めてきました。 加えて、サイバー攻撃が近年⾼度化していることを踏まえ、ハード・ソフト両⾯での対策を⾏うことで外部からの攻撃への 防衛⼒を⾼め、万が⼀攻撃にあった時にも早期にこれを検出し被害を最⼩化する対策に取り組んでいます。さらに、グループ 全体でのCSIRT（Computer Security Incident Response Team）体制を構築し、不測の事態に備えると同時に、社内外の セキュリティ情報の⼊⼿、伝達を⾏っています。 BCP（事業継続計画）の策定 想定されるリスクの中でも特に事業継続に影響を与えることが予想されるものへの備えとして、当社は「事業継続規程」を 定め、対応に取り組んでいます。 当社はその主要拠点が静岡県に集中しており、南海トラフ巨⼤地震の影響が想定されます。この備えとして、⾏政機関によ る被害想定を元に、従業員の⽣命・安全を最優先として、事業継続を確実にする⽬的で、BCPを作成しています。 具体的には、建物・設備などの耐震対策、津波への対応、⽔・⾷糧などの備蓄、緊急通信⼿段の整備、近隣グループ会社を 含む全社⼀⻫の避難訓練(夜間訓練を含む)の定期実施、安否確認訓練の定期的実施、本社および事業所単位での初動対応訓練 の定期実施、復旧対応⼿順の明確化、サプライチェーンの情報収集体制の構築など、ハード・ソフト両⾯に係る対策を網羅 的、継続的に実施しています。 また世界的な発⽣が懸念されるパンデミックに対しても、グループ各社が事業継続上の課題を洗い出し、対応する計画を策 定しています。パンデミック発⽣前の各段階において実施すべき事項をシミュレーションする訓練も定期的に実施し、確実に 事業継続を⾏える体制を構築しています。 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 80 コンプライアンス ヤマハ発動機グループにおけるコンプライアンス遵守の取り組みを紹介します。 コンプライアンス遵守のための体制 ヤマハ発動機グループでは、グループ全体のコンプライアンス遵守の体制を構築する⽬的で、社⻑執⾏役員が委員⻑を務め る「リスク・コンプライアンス委員会」において、コンプライアンス遵守のための計画を審議し、その実⾏状況やコンプライ アンス遵守の⾵⼟についてモニタリングを⾏っています。そしてこの結果は、リスク・コンプライアンス委員会での審議事項 としてESGリスクと共に取締役会に適宜報告されており、実効性を担保した体制を整備しています。 具体的な活動は「コンプライアンス管理規程」に従って展開し、コンプライアンス統括部⾨がグループ全体の活動を管理し ます。 またコンプライアンス⾵⼟を測定する⼿段の⼀つとして、国内グループ会社共通のコンプライアンス意識調査を年次で実施 し、「倫理⾏動規範」の理解度や規範の実践度合い、レポーティングラインやホットラインの利⽤度、教育の有効性などグル ープのコンプライアンス施策の有効性を確認し、コンプライアンス違反の特定と未然防⽌に努めています。また、調査の結果 や社会の潮流も踏まえ、「倫理⾏動規範ガイドブック」の毎年の更新と「倫理⾏動規範」の定期的な⾒直しを⾏っています。 海外⼦会社でも独⾃に意識調査を実施していますが、2018年からはグループ統合のコンプライアンス意識調査を開始しま した。 倫理⾏動規範 ヤマハ発動機グループでは、創業時から受け継ぐ社訓や経営理念を踏まえ、遵守すべき⾏動基準を「倫理⾏動規範」として 定め、グループ全体に展開しています。海外グループ会社では規範を現地語化して展開していますが、グループ全体で共通し た教育を⾏い理解をより深めてもらう⽬的で、11カ国語の教育⽤ビデオを作成し、グループ会社での受け⼊れ時研修などに 利⽤しています。 倫理⾏動規範PDF ヤマハ発動機の倫理⾏動規範 2018年のコンプライアンス意識調査（ヤマハ発動機）において、「あなたは倫理⾏動規範の内容を⼗分に理解している」 という設問へのポジティブ回答は69.8%、ネガティブ回答は4.6%でした。 コンプライアンスリスク評価 当社グループの活動は全世界で展開されており、その事業活動には遵守すべき多くの法令等があります。当社グループが年 次で⾏うリスク評価において、共通でリスクとして認識すべき、贈収賄、カルテル、また安全保障貿易など多くのコンプライ アンスリスクについて事業部⾨、グループ会社の単位で評価を⾏い、適宜対策を⾏いその状況をモニタリングしています。 2018年のコンプライアンス意識調査において、「業務において迷った時、コンプライアンスを最優先する」という設問へ のポジティブ回答は77.5%、ネガティブ回答は2.4%でした。 © Yamaha Motor Co., Ltd. コンプライアンス・法令教育の実施 81 のポジティブ回答は77.5%、ネガティブ回答は2.4%でした。 コンプライアンス・法令教育の実施 年次でコンプライアンス活動計画を策定し、これに基づきコンプライアンス教育を実施しています。教育のタイプとして は、階層別研修と専⾨研修を実施しています。 a. 階層別教育の⼀環としてのコンプライアンス教育 新⼊社員、中途⼊社社員、また派遣社員の受け⼊れ時に必ず倫理⾏動規範の周知を中⼼としたコンプライアンス教育を実施して います。また、新たに管理・監督職、部⾨⻑、拠点⻑などの役職に就く⼈に対しては、いじめやハラスメント等の事例や相談を受 けた時の対応なども含め、職位・役割に応じた内容のコンプライアンス教育を年次および必要の都度、実施しています。 b. 全員に対する年次のコンプライアンス研修 当社に働くすべての⼈がコンプライアンスを実践することで1⼈1⼈と会社が社会から信頼され模範となることを狙いとして、年 次で全社員（派遣社員等を含む）に対するコンプライアンス研修を実施し、その受講記録を残しています。加えて、事業活動の中 核を担う部⾨⻑および役員に対しては、毎年コンプライアンス教育を実施し、トップマネジメントからのコンプライアンスの実践 を図っています。 また、当社が事業活動を遂⾏する上で特にリスクがあると判断される法令・ルールについては年次で集合研修を⾏います。2018 年の法令・ルール研修では、「景表法」「輸出⼊管理」「下請法関連」「インサイダー防⽌」「知的財産権」「⻑時間労働リス ク」「ITリスク」などをテーマに実施しました。 2018年に実施したコンプライアンス意識調査において、「当社のコンプライアンス教育・研修は有意義だと思う」という設問へ のポジティブ回答は73.7%、ネガティブ回答は5.6%でした。 海外グループ会社においても、新⼈受け⼊れ時の倫理⾏動規範研修、法令等に関する研修を実施しており、その結果を当社がモ ニタリングしています。 ⽇本でのコンプライアンス研修 受講者数（延べ⼈数） 役員研修 24⼈ 部⾨⻑研修 198⼈ 職場研修 17,107 ⼈ 法令・ルール研修 7,897⼈ E-ラーニング 77,955 ⼈ 階層別研修（部⻑、基幹職、職⻑、新⼊社員、中途・派遣 1,506⼈ 他） 海外グループ会社でのコンプライアンス研修 受講者数（延べ⼈数） 北⽶・欧州・豪州 中南⽶ アセアン ⻄アジア 中国台湾 計 10,222⼈ 3,349⼈ 17,123⼈ 1,776⼈ 2,559⼈ 35,029⼈ 内部通報制度（ホットライン） ヤマハ発動機では、「倫理⾏動規範」に違反する⾏為に気付いた場合の通報先や、コンプライアンス全般についての相談や 問合せ窓⼝として「ヤマハ発動機グループコンプライアンスホットライン」を設置しています。「ヤマハ発動機グループコン プライアンスホットライン」は社外の専⾨機関に窓⼝を設置し、国内グループ共通の通報・相談窓⼝として、匿名での通報も 受け付けて、通報をしやすい環境を整備し、違法⾏為や不正⾏為の未然防⽌と早期発⾒に努めています。また、内部通報制度 を利⽤することによる⼀切の不利益扱いの禁⽌を社内規程に明⽰し、年次のコンプライアンス研修の場などで周知していま す。 ハラスメント関係の相談については⼈事部⾨がハラスメント相談窓⼝を開設し、対応しています。 2017年には仕⼊先からの通報を受け付ける窓⼝として「フェアビジネスホットライン」も開設し、2019年からは仕⼊先だ けでなく、継続的な取引先全般へと対象を広げています。 2018年の「ヤマハ発動機グループコンプライアンスホットライン」への内部通報（相談含む）の件数は120件で、その内 © Yamaha Motor Co., Ltd. 82 訳は下記のとおりです。そのうち⼈権侵害や贈収賄に関するものは0件でした。 けでなく、継続的な取引先全般へと対象を広げています。 2018年の「ヤマハ発動機グループコンプライアンスホットライン」への内部通報（相談含む）の件数は120件で、その内 訳は下記のとおりです。そのうち⼈権侵害や贈収賄に関するものは0件でした。 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年実績 受付件数 47 63 76 108 120 2018年受付内容 割合 ⼈事労務関連 73% 財務・経理関連 11% 情報管理関連 7% ⼈権侵害関連 0% 腐敗防⽌関連 0% その他 10% 当社は、継続的に内部通報制度について周知を⾏うと同時に、年次のコンプライアンス職場研修などを通じて、制度への社 員の理解を深め、より迅速・的確に機能する制度の実現を図ることにより、コンプライアンス遵守の仕組みと⾵⼟を醸成して います。 また主要な海外グループ会社においても、所在国の法制度・当該会社の状況を踏まえて内部通報の仕組みを整備・運⽤して います。 内部通報のうち、問題が確認されたものは事案として取り扱われ、「緊急時初動対応規程」に基づいて対応されます。 加 えて2018年より海外⼦会社の経営層の不適切⾏動について当社に通報できるグローバル内部通報窓⼝を第三者機関に開設 し、グローバルでの不適切⾏為の早期発⾒と対応に努めています。 輸出⼊管理の徹底 ヤマハ発動機グループの事業活動の多くが⽇本国外での取引に関わるため、⽇ごろから輸出⼊に関する管理を重視した活動 に取り組んでいます。 ヤマハ発動機では、輸出に関する取り組みとして「外国為替及び外国貿易法」などの関連法規の遵守を基本とした安全保障 貿易管理の連絡会議や勉強会を、関連部⾨・グループ会社では定期的・網羅的な教育を実施しています。貿易実務者教育の1 つとして、STCアソシエイト試験※1やSTCエキスパート試験※2の受験を推奨し、毎年合格者を出しています。 輸⼊に関する取り組みとしては、製造等禁⽌物質※3の含有が確認された場合または不使⽤が確認できない場合は、当該部 品等を発注・輸⼊・譲渡・提供しないための取り組みを継続しています。 ※1 ⼀般財団法⼈安全保障貿易情報センター（CISTEC）が実施する安全保障輸出管理の実務能⼒認定試験。 ※2 「STCアソシエイト試験」と⽐較してより⾼度な実務能⼒を求める認定試験。 ※3 労働安全衛⽣法施⾏令第16条第１項各号に掲げる物質。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 83 SDGs（持続可能な開発⽬標） ヤマハ発動機グループのSDGs（持続可能な開発⽬標）についてご紹介します。 SDGsに対する考え⽅ 「国連持続可能な開発サミット」が2015年9⽉に開催され、「⼈間、地球および繁栄のための⾏動計画」として17の⽬標 と169のターゲットで構成される「持続可能な開発⽬標（SDGs）」が掲げられました。 ヤマハ発動機グループは「感動創造企業－世界の⼈々に新たな感動と豊かな⽣活を提供する」を企業⽬的に掲げ、グローバ ルに事業活動を展開してきました。そして、2011年に制定した「CSR基本⽅針」の前⽂では、「企業理念に基づく事業活動 を通じて、社会の持続可能な発展に貢献します」と当社グループのサステナビリティへの取り組み姿勢を打ち出しています。 社会を含めたすべてのステークホルダーから「常に次を期待される企業」でありたいと考える私たちは、サステナビリティ の実践を促進するとともにSDGsへの取り組みをさらに推進し、市場国や地域の社会課題解決を通じた企業成⻑を⽬指しま す。 SDGsに関連した活動事例 取り組み事例 関連するゴール モーターサイクルで就労・就学を⽀援 海外⽣産拡⼤で地域を活性化 交通安全普及活動 モーターサイクル整備⼠の技術向上 ⽇本式ものづくり学校で技能育成 船外機で途上国漁業を近代化 FRP船製造技術移転で技術者育成 © Yamaha Motor Co., Ltd. 84 FRP船製造技術移転で技術者育成 交通弱者のための移動⽀援実証実験 無⼈ヘリによる農作業の効率化 クリーンウォーターシステム 絶滅危惧種保護のための海岸清掃活動 マリン製品を活⽤した湖岸清掃活動 希少植物保護活動 外来植物種駆除活動 ヤマハ発動機スポーツ振興財団 中⻑期戦略における重要な社会課題 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 85 SDGs（持続可能な開発⽬標）への取り組み ヤマハ発動機グループのSDGs（持続可能な開発⽬標）への取り組みについてご紹介します。 若者に可能性と⽣活の豊かさを モーターサイクルで就労・就学を⽀援 当社の主⼒事業であるモーターサイクルは、台数ベースで 80％以上が⽇本を除くアジアで販売されています。主な⽤途 は⽇常の移動⼿段です。通勤や通学など、現地の若者たちの 可能性を広げ、⽣活を豊かにすることに役⽴っています。 事業のグローバル化で現地を豊かに 海外⽣産拡⼤で地域を活性化 当社は、世界で30以上の国と地域に約150のグループ会社 を持ち、幅広い分野の製品開発・⽣産・販売を展開していま す。特に、インドなどの新興国地域では⽣産活動が年々活発 化し、現地の雇⽤拡⼤に⼤きく貢献しています。 製品を正しく安全に 交通安全普及活動 ⼀般のお客様へのモーターサイクル安全運転教室をはじ め、業務使⽤されている企業や団体への講習会、各国関連会 社に対する指導者育成など、幅広い安全啓発活動を展開して います。 ヤマハライディングアカデミー 動画 ヤマハライディングアカデミー ヤマハ親⼦バイクスクール 動画 © Yamaha Motor Co., Ltd. 86 「ヤマハ・テクニカル・アカデミー」 モーターサイクル整備⼠の技術向上 「ヤマハ・テクニカル・アカデミー」は、モーターサイク ルにおける当社の整備⼠育成システムです。これによって整 備⼠の技術が向上し、お客様満⾜度が上がって販売網が繁栄 し、そこに携わる⼈々の⽣活を豊かにしています。 ヤマハ・ワールド・テクニシャン・グランプリ 現地の技能レベル向上を⽬指して ⽇本式ものづくり学校で技能育成 現地NGOと当社インド現地法⼈が連携して「ヤマハ・トレ ーニング・スクール」を2013年から展開。また、官⺠⼀体 で進める技能移転推進プログラムの⼀環としてインドの⼈材 育成拠点「ヤマハNTTFトレーニングセンター」を2017年に 開校し、現地の技能レベル向上と豊かな⽣活の実現に貢献し ています。 ⽇本式ものづくり学校 海のエンジンがもたらす漁業振興 途上国の厳しい環境に適した船外機「エンデュ ーロ」で漁業を近代化 ⽊造船に帆やオールだけで漁をしていた国々に、船外機を 導⼊しながら⽇本式の漁や漁獲物の管理・加⼯を紹介し、漁 業の近代化を⽀援してきました。これによって漁場が広が り、獲れる⿂の種類も増え、獲れた⿂をいち早く市場に届け られるようになっています。漁業者にとって船外機の故障は 命に関わるため、粗悪な燃料、劣悪で厳しい使⽤環境の中で 「エンデューロ」船外機は⽣まれました。そして、現地のメ カニック育成とパーツの供給網によって多くの漁⺠から⽀持 されています。 「エンデューロ」船外機（英語） フィッシャリージャーナル（英語） © Yamaha Motor Co., Ltd. 87 ⽊造船からFRP船へ FRP船製造技術移転で技術者育成 世界各地にFRP船の「技術援助⼯場」を⽴ち上げ、現在は 13カ国に14の「技術援助⼯場」で年間3,000隻を⽣産し、技 術者育成、雇⽤創出、漁業・観光・運輸業の振興に役⽴って います。また、⽊造船をFRP化することで森林伐採の削減、 燃費改善によるCO2排出削減、零細漁業者のランニングコス ト低減に貢献するとともに、⽊造船に起因する事故の軽減で 航⾏・操業の安全を促進しています。 モーリタニアのFRP製ボート 動画 アフリカでの漁業近代化 動画 地域にやさしい輸送システム構築へ 交通弱者のための移動⽀援実証実験 国⼟交通省主導で⾏われている、⾼齢化が進⾏する中⼭間 地域の⼈流・物流の確保のための⾃動運転サービスの実証実 験に参加し、ゴルフカーベースの⾞両による輸送システムの 構築を進めています。 ⾃動運転の社会実証実験 ⾃動⾛⾏システム 動画 磐⽥市での低速⾃動運転⾞両の実証実験 農業⽣産性を従来⽐10倍に 無⼈ヘリによる農作業の効率化 当社の産業⽤無⼈ヘリコプターは、遠隔操作による農薬散 布や稲の直捲きで農作業の効率化を著しく向上させていま す。2016-2018年の中期経営計画では、「従来⽐10倍の⽣ 産性を提供する」ことを⽬標に掲げ、活動に取り組んでいま す。 農業分野での活⽤ アニュアルレポート2016 空から農業を変える 動画 農業⽤マルチローター「YMR-08」の発売 スマート農業ソフトウェア・サービスの提供に向けた協業 © Yamaha Motor Co., Ltd. 88 きれいな⽔でみんなを笑顔に クリーンウォーターシステム 表流⽔を浄化して飲料⽔にする「ヤマハクリーンウォータ ーシステム」を開発し、安全な⽔へのアクセスが困難な地域 へ設置しています。この活動は、不衛⽣な⽔による住⺠の病 気発⽣を低下させるとともに、主に⼦どもや⼥性の⽔汲み労 働の軽減により、学習や⽣産活動時間への転⽤を可能にし、 ⽔の販売・配達事業の振興、煮沸不要による薪の削減にも貢 献しています。 ヤマハクリーンウォーターサプライシステム（英語） アフリカの⽔を変えたい 動画 インドネシアに笑顔が広がる 動画 アニュアルレポート2016 ビジネスフィールドの海を守る 絶滅危惧種保護のための海岸清掃活動 絶滅危惧種のアカウミガメの保護を⽬的に、産卵に訪れる 中⽥島海岸（静岡県浜松市南部）のクリーン作戦とアカウミ ガメの⼦ガメの観察会を1991年から継続して実施していま す。 ⼦ガメ観察会＆サスティナブルビーチ作戦 ⾃社製品で効果的に湖を清掃 マリン製品を活⽤した湖岸清掃活動 静岡県にある浜名湖の⾃然を守るため、⾃社製品であるボ ート・船外機を利⽤した「マリンクリーン活動 in 浜名湖」 を2013年から毎年2回継続的に実施し、製品の特⻑を⽣かし た効果的な清掃活動を⾏っています。 マリンクリーン活動 in 浜名湖 ⽣物多様性の保全に向けて © Yamaha Motor Co., Ltd. 89 ⽣物多様性の保全に向けて 希少植物保護活動 静岡県菊川市の⼆輪⾞⽤テストコースの着⼯前の2008年 に建設⽤地の環境評価を1年間かけて実施しました。その 後、希少植物種の移植を⾏い、保護活動とモニタリングを継 続実施しています。 菊川テストコースにおける希少植物種の保護 海岸の外来植物種を駆除 外来種植物駆除活動 中⽥島海岸（静岡県浜松市南部）のクリーン作戦と合わせ て毎年5⽉と9⽉、コマツヨイグサやオオフタバムグラなどの 外来植物種の駆除を⾏い、絶滅危惧種のカワラハンミョウが 住みやすい環境を作っています。 外来植物種の駆除 スポーツで健全な⼈と社会をつくる ヤマハ発動機スポーツ振興財団 ヤマハ発動機スポーツ振興財団は、スポーツに情熱を燃や す⼈たちへの助成事業や⼦どもたちへのスポーツチャレンジ 体験事業を通じて、チャレンジする姿勢が共感される⼈と社 会づくりを⽬指して活動を⾏っています。 ヤマハ発動機スポーツ振興財団 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 90 国連グローバル・コンパクトの⽀持 ヤマハ発動機グループの国連グローバル・コンパクトの⽀持についてご紹介します。 「国連グローバル・コンパクト」は、1999年1⽉に開催された世界経済フォーラムの席上で当 時のコフィー・アナン国連事務総⻑が提唱した4分野10の⾃主⾏動原則です。 ヤマハ発動機グループはトップ⾃らがこの原則への参加を表明し、2017年12⽉に参加企業と して登録されました。 ヤマハ発動機グループは、私たちが事業活動を⾏う国や地域の社会課題解決を通じて企業成⻑ を⽬指しSDGs（持続可能な開発⽬標）の達成に貢献していきます。国連グローバル・コンパクトには年次でその報告を⾏う とともに、⼈権デューデリジェンス分科会など、グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパンの分科会活動にも参画し ています。 「国連グローバル・コンパクト」の10原則 ⼈権 原則1：⼈権擁護の⽀持と尊重 原則2：⼈権侵害への⾮加担 労働 原則3：結社の⾃由と団体交渉権の承認 原則4：強制労働の排除 原則5：児童労働の実効的な廃⽌ 原則6：雇⽤と職業の差別撤廃 環境 原則7：環境問題の予防的アプローチ 原則8：環境に対する責任のイニシアティブ 原則9：環境にやさしい技術の開発と普及 腐敗防⽌ 原則10：強要や贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗防⽌の取り組み ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 91 SBTi（科学と整合した⽬標設定）への宣⾔ ヤマハ発動機グループは2018年5⽉、SBTiへの宣⾔をしました。 “SBTi（Science Based Targets initiative）”とは、科学と整合した温室効果ガスの削減⽬標を企業が公的に宣⾔・設定・ 実⾏していくことで「パリ協定」で掲げた「世界の平均気温上昇を2℃未満に抑える」という⽬標を達成するための取り組み です。この取り組みは、気候変動などの環境分野に取り組む国際NGOである”CDP”や”WRI（世界資源研究 所）”、”WWF（世界⾃然保護基⾦）”、「国連グローバル・コンパクト」なども⽀持する国際的なイニシアチブです。 ヤマハ発動機グループは、脱炭素社会実現に貢献していくため、SBTiへの宣⾔を⾏いました。今後、⽬標の設定とその実 現に向けて取り組んでいきます。 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 92 社外からのESG（環境・社会・ガバナンス）評価 社外からのESG（環境・社会・ガバナンス）評価についてご紹介します。 財務⾯だけでなく、環境や社会性の観点から企業を評価し、投資対象を選ぶ社会的責任投 資（SRI: Social Responsible Investment）が注⽬される中、ヤマハ発動機はESGに関す る積極的な情報公開に取り組んでいます。社外からは以下のような評価を受けています。 FTSE4Good / FTSE Blossom Japan 当社は、ESG（環境・社会・ガバナンス）に関する世界的指数「FTSE4Good Index Series」と、年⾦積⽴⾦管理運⽤独⽴ ⾏政法⼈（GPIF）がESG投資のために採⽤している指数「FTSE Blossom Japan Index」の構成銘柄に選定されています。 S&P Japan 500 ESG 当社は、世界最⼤規模の⾦融指数算出会社の⽶国S&Pダウ・ジョーンズ・インデックス社が発表した「S&P Japan 500 ESG」の構成銘柄に採⽤されています。 SNAMサステナビリティ・インデックス 環境、社会、ガバナンスの評価が⾼い企業に幅広く投資する年⾦基⾦・機関投資家向けのSRI（社会的責任投資）「SNAM サステナビリティ・インデックス」の2019年構成銘柄に選定されています。 健康経営優良法⼈〜ホワイト500〜 特に優良な健康経営を実践している企業や団体として経済産業省から2018年に「健康経営優良法⼈〜ホワイト500〜」の 認定を受けています。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 93 ⽅ ⼈権 このページを印刷 ⼈権に対する考え⽅   読み上げる  ⽂字サイズ ⼩ 中 ⼤ ナンス 投資家の皆様へ「CSR基本⽅針」に⽰すとおり、ヤマハ発動機グループは、社会からより信頼される企業として、国内外の法 このページを印刷 表資料、ESG 令ならびにその精神を遵守するとともに、ステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを⼤切にし、企業   読み上げる  ⽂字サイズ ⼩ 中 ⼤ 経営⽅針 理念に基づく事業活動を通じて、社会の持続可能な発展に貢献します。⼈権の尊重はそのための最も重要な課題 の⼀つであると認識しています。 コーポレートガバナンス ・四半期報 「CSR基本⽅針」に⽰すとおり、ヤマハ発動機グループは、社会からより信頼される企業として、国内外の法 ヤマハ発動機グループは2017年、国連が提唱する国連グローバル・コンパクトに署名しました。国連グロー IR資料（決算・発表資料、ESG 令ならびにその精神を遵守するとともに、ステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを⼤切にし、企業 バル・コンパクトにおける⼈権および労働に関する原則を⽀えている「世界⼈権宣⾔」、「労働における基本的 関連情報） 理念に基づく事業活動を通じて、社会の持続可能な発展に貢献します。⼈権の尊重はそのための最も重要な課題 原則および権利に関するILO宣⾔」、「ビジネスと⼈権に関する指導原則」、「⼦どもの権利とビジネス原則」 決算・発表資料 の⼀つであると認識しています。 ンダー を当社グループはこれまでも、そしてこれからも⽀持していきます。 有価証券報告書・四半期報 ヤマハ発動機グループは2017年、国連が提唱する国連グローバル・コンパクトに署名しました。国連グロー ト・ファクトブ 告書 当社グループは事業活動を⾏うすべての国・地域において法令の遵守を徹底していますが、当該法令がいかに バル・コンパクトにおける⼈権および労働に関する原則を⽀えている「世界⼈権宣⾔」、「労働における基本的 ESG関連情報あろうと、国際的な取り決めおよび国連グローバル・コンパクトの精神を優先して活動します。また、私たち 原則および権利に関するILO宣⾔」、「ビジネスと⼈権に関する指導原則」、「⼦どもの権利とビジネス原則」 まへ は、当社グループの従業員だけでなく、取引先等に対しても⼈権の尊重を求めます。 IRイベント・カレンダー を当社グループはこれまでも、そしてこれからも⽀持していきます。 アニュアルレポート・ファクトブ 当社グループは事業活動を⾏うすべての国・地域において法令の遵守を徹底していますが、当該法令がいかに 国連グローバル・コンパクトの⽀持 ック あろうと、国際的な取り決めおよび国連グローバル・コンパクトの精神を優先して活動します。また、私たち る 個⼈投資家の皆さまへ は、当社グループの従業員だけでなく、取引先等に対しても⼈権の尊重を求めます。 株主の皆さまへ 国連グローバル・コンパクトの⽀持 株式・債券情報 ヤマハ発動機グループは⼈権に関して以下のポリシーとガイドラインを持ってい ヤマハ発動機を知る ます。 ーポリシー 財務・業績データ従業員の⼈権の尊重 IRメール配信 ヤマハ発動機グループは⼈権に関して以下のポリシーとガイドラインを持ってい CSR基本⽅針 ます。 従業員への均等な雇⽤機会や公正な労働条件の提供、多様性を認め差別を⾏わないこと、児童労働や強制労働 ディスクロージャーポリシー 従業員の⼈権の尊重 の禁⽌、従業員との誠実な対話と協議を⾏うことなどをうたっています。 IRサイトの使い⽅ 免責事項 CSR基本⽅針「従業員」 CSR基本⽅針 従業員への均等な雇⽤機会や公正な労働条件の提供、多様性を認め差別を⾏わないこと、児童労働や強制労働 よくあるお問合せ の禁⽌、従業員との誠実な対話と協議を⾏うことなどをうたっています。 サイトマップ 倫理⾏動規範 従業員に対して⼈種・国籍・思想・⽣活信条・⾝体・性格・親族等についての誹謗中傷、⼈格を否定するよう CSR基本⽅針「従業員」 な⾔動の禁⽌、セクシャル・ハラスメントをはじめとしたすべてのハラスメント⾏為の禁⽌をうたっています。 倫理⾏動規範」P.13「Ⅴ⼈権の尊重 倫理⾏動規範 1.基本的 ⼈権の尊重 2. ハラスメントの禁⽌（PDF 1,041KB） 従業員に対して⼈種・国籍・思想・⽣活信条・⾝体・性格・親族等についての誹謗中傷、⼈格を否定するよう な⾔動の禁⽌、セクシャル・ハラスメントをはじめとしたすべてのハラスメント⾏為の禁⽌をうたっています。 倫理⾏動規範」P.13「Ⅴ⼈権の尊重 1.基本的 取引先に対する⼈権の尊重 ⼈権の尊重 2. ハラスメントの禁⽌（PDF 1,041KB） CSR基本⽅針 調達先やビジネス・パートナーを尊重すること、調達先の選定にあたっては、国籍や規模に関わらず広く世界 取引先に対する⼈権の尊重 に⾨⼾を開くことなどをうたっています。 CSR基本⽅針 CSR基本⽅針「取引先」 調達先やビジネス・パートナーを尊重すること、調達先の選定にあたっては、国籍や規模に関わらず広く世界 に⾨⼾を開くことなどをうたっています。 取引先に求める⼈権の尊重 調達先CSRガイドライン あらゆる雇⽤の場⾯において、⼈種や⺠族、出⾝国籍、宗教、性別等を理由にした差別を⾏わないこと、児童 労働の禁⽌、強制労働の禁⽌、適正な労働時間や賃⾦の遵守、従業員との誠実な対話と協議を⾏うことなどをう © Yamaha Motor Co., Ltd. 94 たっています。 取引先に求める⼈権の尊重 調達先CSRガイドライン あらゆる雇⽤の場⾯において、⼈種や⺠族、出⾝国籍、宗教、性別等を理由にした差別を⾏わないこと、児童 労働の禁⽌、強制労働の禁⽌、適正な労働時間や賃⾦の遵守、従業員との誠実な対話と協議を⾏うことなどをう たっています。 調達先CSRガイドライン（PDF 309KB） CSR基本⽅針・序⽂ ヤマハ発動機グループのCSR基本⽅針を取引先も守ることを求めています。 CSR基本⽅針 序⽂ 英国現代奴隷法に係る声明 英国現代奴隷法に沿って、私たちは2017年7⽉に最初のステートメントを発⾏しました。 英国現代奴隷法に係る声明（英⽂）（PDF 301KB） 主な対策とプロセス グループすべての事業部⾨および⼦会社を網羅するリスクマネジメント・システムには、サプライチェーンも 含む⼈権関連のリスクが組み⼊れられており、モニタリング、評価、対策の対象となっています。2018年、こ のリスク評価によって、⼈権関連のリスクを特定したグループ会社は4社で、ほとんどがハラスメントに関わる ものでした。そして、コンプライアンス研修の徹底などの対策が実⾏されました。 リスクマネジメント・システム リスクマネジメント・システムの運⽤に加えて、従業員の⼈権に対する認識度合いを測定するためのコンプラ イアンス意識調査を実施しています（⽇本国内のグループ会社）。コンプライアンス意識調査は2018年からは 段階的にグループ全体に拡⼤する予定です。そして、問題発⽣時に速やかに報告ができるようレポートラインの 整備を⾏うとともに、内部通報制度の整備・運⽤をはかっています。 コンプライアンス ハラスメントなどの⼈権侵害を受けたり、⾒聞きしたりした場合には、匿名で報告できる内部通報窓⼝に加え て、ハラスメント相談窓⼝も設けています。2017年には取引先からの通報を受け付ける窓⼝として「フェアビ ジネスホットライン」も開設しました。（YMCと国内グループ会社のみ） また、国連グローバル・コンパクトの⽇本⽀部にあたるグローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパンの 「⼈権デューデリジェンス分科会」に参加し、活動を実施するとともに⾃社のレベルアップを図っています。 ⼈権侵害のリスクを発⽣させないために、私たちは教育が最も⼤切だと考えています。すべてのグループ従業 員に対して⾏なわれる「倫理⾏動規範」の教育を通じて、⼈権に対する意識の向上に取り組んでいます。2017 年には「サプライチェーンにおける⼈権」をテーマとした役員向けコンプライアンス研修を実施しました。 コンプライアンス「コンプライアンス・法令教 育の実施」 なお、2018年における⼈権侵害に関わる事案の報告は、ヤマハ発動機グループ全体で0件でした。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 95 集です。 腐敗防⽌ このページを印刷 関連情報のリンク集です。   読み上げる  ⽂字サイズ ⼩ 中 ⼤ ナンス 投資家の皆様へ グループ全体で腐敗防⽌に向けて取り組んでいます。 このページを印刷 表資料、ESG   読み上げる  ⽂字サイズ ⼩ 中 ⼤ 経営⽅針 腐敗防⽌への対応 コーポレートガバナンス ・四半期報 グループ全体で腐敗防⽌に向けて取り組んでいます。 IR資料（決算・発表資料、ESG 関連情報） 腐敗防⽌を掲げる国連グローバル・コンパクトに参画しています。 腐敗防⽌への対応 決算・発表資料 ンダー 有価証券報告書・四半期報 ト・ファクトブ 告書 国連グローバル・コンパクトの⽀持 ESG関連情報 まへ 腐敗防⽌を掲げる国連グローバル・コンパクトに参画しています。 IRイベント・カレンダー 政治献⾦・ロビー活動等⽀出額を掲載しています。 アニュアルレポート・ファクトブ 国連グローバル・コンパクトの⽀持 ック る 個⼈投資家の皆さまへ 政治献⾦・ロビー活動等⽀出額 株主の皆さまへ 株式・債券情報 政治献⾦・ロビー活動等⽀出額を掲載しています。 ヤマハ発動機を知る 政治献⾦・ロビー活動等⽀出額 ーポリシー 財務・業績データ IRメール配信 ディスクロージャーポリシー IRサイトの使い⽅ 免責事項 よくあるお問合せ サイトマップ © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 96 腐敗防⽌への対応 ヤマハ発動機グループにおける腐敗防⽌への対応の取り組みを紹介します。 腐敗防⽌への対応 贈賄防⽌に関しては、グループ全社が共通評価すべきリスクを網羅したリスク管理台帳に「腐敗⾏為」を織り込み、事業部 ⾨とグループ会社で、贈収賄などを含む腐敗⾏為に係る評価を⾏っています。そして、取締役会がESG課題の中で管理状況を 監督するとともに、リスク・コンプライアンス委員会からの定期的な報告を受けています。また、「公務員贈賄防⽌ガイドブ ック」を作成し、ヤマハ発動機グループ内に展開すると同時に、法令・ルール等の集合研修、関係者向けの個別研修（特に海 外赴任予定者などの⾼いリスクにさらされる可能性のある対象者）などを通じて、徹底を図っています。また、贈賄防⽌に向 けた事前相談制度を導⼊し、国内外の公務員への利益提供を⾏う場合および国内外の公務員と接触の可能性がある業務委託を ⾏う場合には、法務部⾨への事前相談を義務付けています。政治献⾦を⾏う場合は、各国の法令に基づき、社内の必要な⼿続 きを経て⾏っています。 なお、2018年において、腐敗防⽌⽅針の不遵守による重⼤な法令違反はなく、腐敗に関連した罰⾦・課徴⾦・和解⾦もあ りませんでした。 ｜サステナビリティトップ ｜トップメッセージ ｜CSRの考え⽅と基本⽅針 ｜お客様 ｜株主・投資家 ｜従業員 ｜取引先 ｜地域・社会 ｜地球環境 ｜コーポレート・ガバナンス ｜リスクマネジメント ｜コンプライアンス ｜SDGs（持続可能な開発⽬標） ｜国連グローバル・コンパクトの⽀持 ｜第三者保証 © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 97 ・ロビー活動等⽀出額 活動等⽀出額をご覧いただけます 政治献⾦・ロビー活動等⽀出額 このページを印刷 政治献⾦・ロビー活動等⽀出額をご覧いただけます   読み上げる  ⽂字サイズ ⼩ 中 ⼤ 投資家の皆様へ このページを印刷 ナンス 政治献⾦・ロビー活動等⽀出額（事業者団体やNGO等への寄付は含まず）   読み上げる  ⽂字サイズ ⼩ 中 ⼤ 表資料、ESG 経営⽅針 ヤマハ発動機：単位100万円 コーポレートガバナンス 政治献⾦・ロビー活動等⽀出額（事業者団体やNGO等への寄付は含まず） 2015年 2016年 2017年 2018年 IR資料（決算・発表資料、ESG ・四半期報 関連情報） ヤマハ発動機：単位100万円 ⾦額 14 15 13 14 決算・発表資料 2015年 2016年 2017年 2018年 有価証券報告書・四半期報 ※上記のうち、2018年の政治団体への寄付は⼀般財団法⼈国⺠政治協会への650万円でした ンダー 告書 ⾦額 14 15 13 14 ESG関連情報 ト・ファクトブ ※上記のうち、2018年の政治団体への寄付は⼀般財団法⼈国⺠政治協会への650万円でした IRイベント・カレンダー まへ アニュアルレポート・ファクトブ ック 個⼈投資家の皆さまへ る 株主の皆さまへ 株式・債券情報 ヤマハ発動機を知る 財務・業績データ ーポリシー IRメール配信 ディスクロージャーポリシー IRサイトの使い⽅ 免責事項 よくあるお問合せ サイトマップ © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. © Yamaha Motor Co., Ltd. 98 税務 ヤマハ発動機グループにおける税務ガバナンスへの取り組みを紹介します。 税務基本⽅針 ヤマハ発動機グループでは、以下に掲げる税務基本⽅針を定めています。本社税務機能は、当該⽅針に則って税務領域の業 務を執⾏し、その執⾏状況を適時に企画・財務領域管掌取締役に対して報告しています。 本社税務機能は、税務基本⽅針に基づいて全社従業員及びヤマハ発動機グループ各社に対して税務に係る適切な指導を⾏ い、グループ全体での税務に係るガバナンス体制の維持に務めています。 趣旨 納税を通じた国家・社会への貢献は、ヤマハ発動機が掲げる経営理念の⼀つである、社会的責任のグローバルな遂⾏にあた ります。当該理念の追求のため、ヤマハ発動機グループ各社は、適時・適切な納税を⾏います。 基本となる三要素 法令遵守 各国の税法を遵守し、国際機関等が提⽰する基準を尊重します。 透明性の維持 税務当局を含むステークホルダーに対して、適時・適切に納税に関する情報 を開⽰します。 税務当局との関 各国税務当局との適切な関係構築と維持に努めます。 係 個別の事案に関して、税務当局との間で⾒解の相違が⽣じないよう、⼗分な 説明責任を果たします。 ⾒解の相違が⽣じる場合には、事業価値を毀損しないための適切な措置を講 じます。 上記の三要素を確保するための構造的基盤 税務ガバナンス ヤマハ発動機では、税務ガバナンスを企画・財務領域管掌取締役の経営責任 体制 として位置づけ、本社税務機能にその執⾏権限を与えています。 ヤマハ発動機グループ各社とその従業員は、必要に応じて本社税務機能によ る適切な指導を受け、グループ財務業務指針細則に則って事業活動を遂⾏し ます。 税務機能の責務 本社税務機能は、税務基本⽅針に基づいてグループ内の税務に係るガバナン ス体制を構築・管理し、事業活動が税務基本⽅針に則って適正に⾏われてい ることをモニタリングします。 事業活動本位の グループ会社間の役割分担・費⽤負担は、受益者負担の原理に基づいて⾏い 原則 ます。 グループ会社間の定常的な取引においては、独⽴企業間原則に基づく取引価 格の設定を是とします。 事業実体を伴わない租税回避を⽬的とした取引構造の設定等は⾏いません。 ⼆重課税の回避 ⼆重課税の回避を⽬的とした様々な活動を通じて、税務当局との適切な関係 構築と維持を⾏い、中⻑期的な税務関連費⽤の最適化に努めます。 優遇税制の適⽤ 事業活動の企画・推進においては、優遇税制の適⽤を検討し、税務関連費⽤ の最適化に努めます。 © Yamaha Motor Co., Ltd. 99
