COMMUNICATION ON PROGRESS 2019 Ceci est notre Communication sur le Progrès sur la mise en œuvre des principes du Pacte mondial des Nations Unies. Nous apprécions vos commentaires sur NOUS SOUTENONS son contenu. LE PACTE MONDIAL COMEBACK S’ENGAGE Rapport de Responsabilité Sociale et Environnementale EDITO Fabienne Filliole LE GLOBAL COMPACT FRANCE : RAPPEL DE L’ENGAGEMENT Directrice générale de l ’agence ComeBack « Le Global Compact des Nations Unies rassemble entreprises, organisations, agences Depuis sa création en 2002, la société des Nations Unies, monde du travail et société civile autour de dix principes universellement ComeBack a montré sa volonté de mettre reconnus pour construire des sociétés plus stables et inclusives. » en œuvre et d’opérer une transition écoGlobal Compact France – responsable. Agence de production marketing cross-canal, nous avons rapidement souhaité réduire l’impact écologique inévitable dû à Ce Pacte Mondial lancé par Kofi Annan en 1999 est aujourd’hui connu pour être la plus large initiative mondiale notre cœur de métier concernant l’utilisation d’engagement volontaire en matière de Responsabilité Sociétale et regroupe environ 1 3 500 adhérents (entreprises, du papier. Labellisés FSC et PEFC depuis organisations à but non lucratif, agences des Nations Unies) dans 170 pays. 2011, notre management s’inscrit dans une démarche progressive par laquelle nous montrons notre soutien officiel en 2018 Objectif principal : Promouvoir la transparence, l’apprentissage et le progrès envers le Pacte Mondial des Nations Unis. au travers de quatre grands thèmes incluant les dix principes. L’ensemble des équipes de ComeBack s’applique à déployer des moyens innovants 1. Droits de l’homme 2. Lutte anti-corruption pour prospérer tout en développant sa • Les entreprises sont invitées à promouvoir et à • Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption responsabilité sociétale et environnementale. respecter la protection du droit international relatif sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds Cette première Communication sur le Progrès aux Droits de l’Homme. et les pots-de-vin. (COP) reprend nos engagements RSE, établit • Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre 4. Normes internationales du travail “ des objectifs et introduit les défis à elever dans complices de violations des Droits de l’Homme. • Les entreprises sont invitées à respecter la liberté les années prochaines. Il s’agit d’un document d’association et à reconnaître le droit de négociation référent réalisé dans un souci de transparence 3. Environnement collective. et destiné à l’ensemble de nos parties “ • Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche • Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination prenantes. de précaution face aux problèmes touchant de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire. S’engager dans le Global Compact, l’environnement. • Les entreprises sont invitées à contribuer à l’abolition • Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives effective du travail des enfants. Je souhaite donc officiellement renouveler c’est démontrer notre capacité tendant à promouvoir une plus grande responsabilité • Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination notre engagement envers le Global Compact en matière d’environnement. de toute discrimination en matière d’emploi et de des Nations Unis, en intégrant au mieux d ’évolution et s’inscrire dans une • Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au profession. les 17 objectifs de développement durable du Pacte des Nations Unis au sein démarche RSE active et pérenne. point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. de notre entreprise. ComeBack a intégré ces quatre grands thèmes dans sa stratégie RSE et œuvre pour respecter au mieux Saint-Cloud, le 8 janvier 2019 les dix principes universels. La stratégie mise en place fait également écho aux 17 objectifs de développement durable adoptés en septembre 2015 qui, grâce à la mise en place d’un réseau actif de partenaires, constituent un « plan d’action pour la paix, l’humanité, la planète et la prospérité. ». COP 2019Société ComeBack Groupe Afluens 3 LES 17 OBJECTIFS COME BACK : DE DÉVELOPPEMENT DURABLE. QUI SOMMES-NOUS ? (SUSTAINABLE DEVELOPEMENT GOALS) Cette Communication sur le Progrès est la première de ComeBack et a pour but de : › Une Agence de Production Marketing cross-canal Référencer les actions réalisées par ComeBack en rapport avec les quatre thèmes et les dix principes du Pacte Mondial. Nous gérons le « Pré-media » (print et digital) ainsi que le Print Management (gestion déléguée des Identifier les axes d’amélioration ainsi que les parties prenantes de l’agence. productions publicitaires) de nos clients (grandes marques des secteurs loisirs, santé, cosmétiques…). Définir des objectifs et défis pour les années à venir. En interne, nous partageons nos compétences dans le but de répondre au mieux à nos clients et de participer au développement de l’entreprise. “ “ La COP se veut : Transparente pour ses parties prenantes Exhaustive sur le référencement de ses données Riche en informations ComeBack c’est la DYNAMIQUE d ’une start-up et le SAVOIR-FAIRE d ’un expert. Depuis sa création en 2002, l’entreprise a su s’imposer face à la concurrence et démontrer son expertise. Stratégie En 2018, elle affiche un chi e d’affai es de près de 32 millions crosscanal d’euros. Située à Paris et Lyon, notre agence dispose d’une clientèle diversifiée, ayant une forte p ésence en Europe. Notre mission : conseiller et accompagner nos clients dans leurs projets de communication en y associant des fournisseurs pertinents, dynamiques et Print Management Web media responsables. Conscient des enjeux de l’économie circulaire pour la filière graphique, ComeBack s’oriente et s’investit Prépresse dans les achats responsables. Nous développons ON et OFF et retouche une politique RSE afin de responsabiliser notre impact social et environnemental, notamment en répondant aux quatre thèmes du Global Compact. L’écologie peut être une opportunité, une source d’innovation et aussi d’emplois. COP 2019Société ComeBack Groupe Afluens 5 › Mécénat de compétences “ “ Depuis 2006, la société ComeBack s’engage 12 ANS auprès de la recherche sur les maladies articulaires d ’engagement PROFOND en partenariat avec la fondation Arthritis sous et DURABLE pour forme de : 1. DROITS DE L’HOMME Mécénat de compétences Participation aux événements de collecte la recherche médicale de fonds ; comme le Gala de charité annuel ComeBack s’engage à promouvoir le respect des Droits de l ‘Homme au sein de son entreprise Soutien aux équipes Arthritis dans la création et à ne pas se rendre complice de quelconques violations de ce droit universel. de leurs supports de communication Nos actions se concentrent essentiellement sur le territoire français. Cependant, notre relation Implication active de nos collaborateurs commerciale avec une clientèle au rayonnement international nous permet d’imaginer le développement de ComeBack au-delà des frontières européennes à moyen terme. › Protection des données › Partenariats associatifs personnelles En 2018 et dans le cadre de la semaine du bien-être au travail, quatre équipes de collaborateurs ComeBack participent à une action RSE qui mobilisent les collaborateurs et permet de faire un don centralisé à la fondation Arthritis : la Feetweek. Cette action a permis de renforcer notre lien avec Arthritis et d’imaginer notre propre action RSE pour les soutenir davantage. En 2018, le Studio graphique de ComeBack Dans le cadre du Règlement Général sur décide d’utiliser le partenariat Com Media la Protection des Données (RGPD), ComeBack et Pôle Emploi de « 1000 emplois ; s’engage, en accord avec les règles et lois 1000 entreprises » pour renforcer ses équipes en vigueur, à ne pas utiliser à des fins fortuites, d’un(e) graphiste supplémentaire. ni diffuser les données de nos clients et s’engage à ne pas collecter ou conserver les données Ce partenariat s’est avéré fructueux autant personnelles de ses employés sans que ceux-ci n’en soient informés. dans le processus de recrutement que dans l’accompagnement proposé. Défis & Projets pour 2019 “ Pour les besoins d’une campagne emailing ou de • Projet social de donations interne à l’entreprise : utiliser le papier en stock pour les écoles marketing direct l’usage des bases de données et mutualiser les dons du personnel à un village malien en soutien d’une employée originaire “ est encadré par la RGPD entre ComeBack et ses de ce pays. fournisseurs. Membre actif depuis déjà 10 ans • Renforcement du partenariat avec Arthritis : lancement de notre propre Feetweek. COP 2019Société ComeBack Groupe Afluens 7 › Des procédures formalisées ComeBack travaille avec des schémas commerciaux définis qui garantissent la sécurité de toutes les opérations mises en oeuvre et appliquées via un ERP, outils de gestion open-source développé par la société Axelor. Ces process permettent de définir les standards de conformité à travers les différentes étapes à suivre lors du processus d’achat et de vente. Ce sont des documents de référence qui incarnent des procédures formalisées, offrant ainsi une ligne de conduite commune : ouverture de compte client ou fournisseurs, rédaction du cahier des charges, off e commerciale puis accord sur devis, confirmation des délais jusq ’au processus comptable de règlement. Ils régissent nos services et limitent les risques d’égarement. 2. LUTTE ANTI-CORRUPTION PROCESSUS FACTURATION Page 1/1 Indice Logigramme simplifié Processus Facturation Qui Doc. de › Formation E-Learning référence Fabrication Depuis son engagement dans le Global Compact Dossiers WetToPrint Devis ERP Commerce en 2018, l’entreprise a décidé de s’impliquer dans la lutte anti-corruption. Réel fléau pour les sociétés, la Multi-facturation ? OUI corruption est un frein au développement stable des claudia courtois NON entreprises et brise le cercle vertueux de la confiance Expéditions + Expéditions + Expéditions + Fabrication ADV Extraction fichier xls Création fichier xls entre décisionnaires et employés. Feedback des cdes Emission BL ERP des cdes Commerce Introduction to Anti-Corruption C’est dans ce cadre que ComeBack a fait suivre au top et middle management une formation e-learning Dossier complet Bons de commande achat enregistrés PJ complétées (devis signé, BDC client…) Contenu devis conforme et conforme ? délivré par l’UNODC : Introduction to AntiNON Adresse facturation conforme 5bb3da70-f65f-11e8-9ee7-2999bf8ca44b Marge vérifiée et conforme décembre 2 Corruption. Cette formation permet de comprendre OUI 2018 Fabrication Validation BL dans ERP Commerce les enjeux et les risques liés à la corruption ainsi que Validation du dossier ou Ci dessus un exemple de certificat eçu. Nous sommes fier Transmission du fichier xls à la comptabilité les moyens pour la prévenir au sein de l’entreprise. d’annoncer que tous les Directeurs et Managers de chez Administratif ComeBack ont réussi le test et ont obtenu leur certificat NON Une évaluation finale permet de justifier du niveau Conforme pour Facturer ? de chaque participant et atteste la bonne OUI compréhension des enjeux. Edition facture.s Dossier WetToPrint : génération auto. devis + BLs Administratif Multi-facturation : génération auto. BLs Par courier, mail ou dépôt sur Administratif Plateforme client Envoi des factures › Cadeaux clients & fournisseurs Comptabilisation Comptabilité des factures Les cadeaux-clients (généralement rassemblés MAJ échéancier Envoi relevé des factures du mois à certains clients Comptabilité sur la période de début d’année) sont réglementés par des procédures. NON Encaissement à l’échéance ? Administratif Comptabilité Les commandes de fin d’année sont des Relance et traitement des litiges OUI chocolats et du champagne : elles sont justifiées, vérifiées puis envoyées après avoir Fin été approuvées. Les cadeaux fournisseurs quant à eux sont partagés avec l’ensemble du personnel. Exemple des processus interne COP 2019Société ComeBack Groupe Afluens 9 › Prévenir les conflits d’intérêt La Direction ComeBack insiste pour ne pas favoriser certains prestataires par habitude, facilité ou affinit et s’engage ainsi à ne pas créer de concurrence déloyale. Pour cela, nos équipes mènent des appels d’offre auprès de plusieurs fournisseurs lors des demandes clients et analysent chaque devis avant de faire leur choix final. Cette sélection fondée sur des critères définis se veut juste et honnête puisqu’elle permet aux prestataires de se mettre en concurrence et de laisser leur chance à chacun. 3. ENVIRONNEMENT › Certifications et labels Les labels PEFC™ et FSC® certifient que le papier utilisé provient de forêts gérées › Vers une politique d’achats responsables durablement et ils protègent ainsi les forêts des exploitations illégales. La fiabilité de ces labels repose sur les organisations indépendantes qui les contrôlent en s’engageant à tracer l’ensemble de la filière bois (industrie papetière et imprimerie). En 2010 l’observatoire Com Media a crée en Les critères concernent le respect des ressources, la gestion à long terme, la replantation collaboration avec le Ministère de l’Economie ainsi que l’aspect social (droit des populations autochtones ou des travailleurs). et des Finances, la Charte Relations Fournisseurs “ Permettre à nos clients d’apposer ces labels sur leurs produits imprimés, c’est assurer “ Responsables afin de promouvoir des relations une chaîne de contrôle dans l’usage des ressources. “ éthiques et durables entre fournisseurs et donneurs d’ordre. 10 “ En étant signataire de la Charte Relations Fournisseurs Responsables depuis 2013, engagements pour promouvoir Depuis 2011, l ’agence est engagée dans la gestion durable des forêts. ComeBack s’engage à avoir des pratiques d’achats responsables vis-à-vis de ses fournisseurs. les achats responsables. En 2018, ComeBack est évaluée sur la qualité de son système de gestion RSE à travers ses engagements, COME BACK GRAPHIC ASSOCIES SAS has been granted a Silver Recognition Level Based on their EcoVadis CSR rating March 2018 ses mesures d’application et ses résultats par l’agence de notation indépendante Ecovadis. Défis & Projets pour 2019 Valid until : March 2019 Ecovadis prend en compte différents aspects de “ • Automatiser la collecte des données administratives de nos fournisseurs. la gestion environnementale, sociale et sociétale “ • Créer notre code de conduite pour tous les collaborateurs ComeBack. de l’entreprise allant de sa consommation ComeBack obtient d’électricité à son emprunte carbone, en passant • Entretenir avec nos fournisseurs les valeurs de la Charte Relations Fournisseurs Responsables la Médaille d’Argent Ecovadis par le bien-être de ses salariés. Ecovadis associe • Mettre en place une tombola avec tous les cadeaux fournisseurs. et un score de 60/100*. toute déclaration à un document justificatif ce qui renforce la légitimité de l’évaluation. • En accord avec l ‘article 6 de la loi Sapin II, informer en interne sur les lanceurs d’alerte. * La moyenne des entreprises de notre secteur est de 41,9/100. COP 2019Société ComeBack Groupe Afluens 11 › Un engagement quotidien Logo Triman et taxe Citéo Les équipes de ComeBack ont quitté les locaux de 500m2 pour s’installer dans un espace de Nous accompagnons nos clients dans leurs démarches environnementales 900 m2 sur deux niveaux, toujours aux portes de en favorisant les impressions sur des papiers recyclés ou certifiés PEFC/FSC. Paris. Depuis deux ans, nos locaux sont situés dans Nous gérons les informations utiles à leurs déclarations et pour la bonne mise les Bureaux de la Colline de Saint Cloud. en conformité (logo Triman obligatoire). Cette localisation est favorable aux transports en commun pour l’essentiel de l’effectif puisqu’ils sont tous accessibles à pied depuis nos bureaux (métro, tramway, bus et train). › Travailler avec de nouveaux outils : les éco-calculateurs 2018 c’est… En 2018, ComeBack a travaillé avec La Poste pour effectue la distribution de flyers publicitai es, directement en boîtes aux lettres. La Poste, partenaire de la COP 21 et engagée dans 17,40 kg la neutralité carbone, met à disposition des outils comme l’éco-calculateur qui permet de connaître exactement de cartouches d’encre recyclées son empreinte carbone. En 2018, ComeBack a récupéré toutes ses cartouches d’encre, soit l’équivalent Suite aux calculs effectués, nous avons choisi la méthod de 17,40 kg recyclés. Elles ont été envoyées à plus faible émission de CO2 parmi les possibilités directement aux centres de recyclage proposées et d’affirmer que no e démarche commerciale via l’association Conibi. tend à être la plus propre possible. Défis & Projets pour 2019 • Tri des déchets : coopération avec la gestion technique du bâtiment pour un tri exhaustif de tous les déchets (six familles retenues dont papiers, déchets plastiques, aluminium, verre…). En interne, nous effectuerons un pré-tri af in de faciliter la collecte. 2,5 tonnes • Augmenter de façon signif icative notre note Ecovadis et obtenir la médaille d’or. de cartons recyclés • Suppression déf initive de l’usage des ustensiles en plastique avant le passage éventuel d’une loi d’ici 2020. Tous nos cartons sont rassemblés dans des racks • Développer nos actions en faveur de la biodiversité et négocier avec les gestionnaires du bâtiment puis envoyés au centre de tri des déchets du bâtiment géré par le prestataire Veolia. la fourniture d’énergie renouvelable. COP 2019Société ComeBack Groupe Afluens 13 Chez ComeBack, les contrats à durées indéterminées sont largement prioritaires aux contrats à durée déterminée. 4. NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL “ “ Ce que nous sommes, nous le devons à nos collaborateurs. › L’organisation du travail chez ComeBack De plus, nous sommes f iers de respecter la pyramide des âges au sein de nos équipes. Le studio graphique Administration LA DIRECTION & Comptabilité › Politique de formation › Primes d’activités La fabrication Le service En 2018, les formations chez ComeBack ont Des primes peuvent être accordées en fonction Informatique essentiellement concernées la politique d’achats des résultats obtenus, et seront attribuées responsables et les certifications PEFC et FSC. généralement en fin d’année. Le service Transport Nous formons également les nouveaux arrivants commercial et logistique sur les outils informatiques internes à l’entreprise Le service (Feedback ; ERP). › Sécurisation des bulletins de paie Achats En 2017, ComeBack avait organisé la formation aux gestes qui sauvent, qui sera renouvelée Dans un soucis de fiabilité et de confidentialité en 2019. des données, le procesus de paie est externalisé Enfin, les formations dépendent des besoins à un cabinet spécialisé pour éviter les risques ComeBack Graphic compte 49 employés réguliers et en 2018 a accueilli 54 employés, tous contrats confondus soulignés lors des entretiens individuels annuels. d’erreur et d’insatisfaction des salariés. (mandataires sociaux, apprentissage, stage...) COP 2019Société ComeBack Groupe Afluens 15 › Délégués du personnel › Stagiaire et Contrat Des réunions sont organisées tous les mois entre de Professionnalisation les Délégués du Personnel et la Direction qui se montre à l’écoute et ouverte à la discussion. ComeBack accueille régulièrement des étudiants en stage ou en alternance pour la validation En octobre 2016, un accord d’entreprise est passé d’un diplôme. Ils seront intégrés pour couvrir pour organiser le temps de travail de tous les salariés un besoin réciproque et seulement si l’entreprise de ComeBack. Les cadres et assimilés-cadre a les moyens matériels et humains de les travaillent au forfait jour et les employés ont une accueillir : un tuteur est dédié pour les durée de travail de 37H par semaine avec des jours accompagner et les former. L’intégration doit de repos compensatoires. De cette façon, les salariés être une réussite partagée. ComeBack bénéficient tous des cinq semaines légales de congés payés et de 12 jours de repos. Tout au long de son apprentissage, l’étudiant(e) est traité(e) d’égale à égale aux autres salariés À l’occasion des négociations sur cet accord, et des missions intéressantes et enrichissantes l’organigramme général de l’entreprise est modifié leur sont confiées aussi souvent que possible. et beaucoup de statuts sont réévalués (la plupart d’entre eux à la hausse). Pour montrer sa considération, ComeBack fait le choix de rémunérer ses stagiaires au-delà C’est pour cela qu’aujourd’hui, ComeBack compte des montants standard. plus de 40 cadres ou assimilés-cadre dans sa masse salariale. De plus, dans un soucis d’intégration et de faire découvrir nos métiers, nous accueillons tous les ans des collègiens de 3ème pour leur stage découverte. › Mutuelle & Prévoyance La mutuelle SMI choisie par la Direction en accord avec les Délégués du Personnel est à taux différentiels selon la situation familiale (isolé, en couple ou famille avec enfants). De plus, elle propose une bonne prise en charge dentaire, optique et d’hospitalisation. › Entretiens individuels Tous les ans, des entretiens sont organisés entre les salariés ComeBack et leur Managers. Ils permettent de revenir sur les évènements de l’année passée, définir les nouveaux objectifs pour l’année à venir mais aussi de vérifier que la charge de travail du salarié est bien en adéquation avec sa durée de travail. “ “ Développer un management respectueux des différences. Enfin, tous les salariés, cadres ou assimilés et employés bénéficient du même régime en terme de prévoyance. En 2018, ComeBack adhère à La Charte de la Diversité. Elle fait état de six engagements qui visent à améliorer la cohésion des équipes, source d’un meilleur vivre-ensemble et donc de performance. COP 2019Société ComeBack Groupe Afluens 17 › Un lieu propice au bien-être des collaborateurs Et au quotidien… Livraison de 8 kg de fruits bios, répartis les lundis et mercredis. Des fontaines à eau avec eau filtrée sont installées sur les deux étages de nos locaux. Une salle de sieste est accessible à tous. La mise à disposition d’une douche permet d’encourager et soutenir l’activité physique à toute heure, proche des heures de bureau. Accès à la mobilité des handicapés possible dans les bureaux et le restaurant inter-entreprise. Les locaux de Saint Cloud ont été rénovés en 2017 pour notre installation. Nous disposons d’espaces lumineux, neufs et agréables à vivre. Nos équipes travaillent essentiellement en open-space mais nous disposons également de bureaux fermés et de deux salles de réunions. L’ambiance est donc propice aux échanges et à la communication productive. Engagée auprès de la jeune création, ComeBack soutient des artistes contemporains en investissant et en exposant leurs oeuvres dans nos locaux. En 2018, ComeBack a organisé plusieurs évènements «corporate» comme la convention de début d’année, le barbecue sur notre terrasse privée et même des sessions foot pendant la Coupe du Monde Reso : artiste français Gabrielle Conilh de Beyssac : Beikrich : artiste français de Football ! de la culture Graffiti sculptrice française de l’espace urbain COP 2019Société ComeBack Groupe Afluens 19 Photos réalisées avec l’accord du personnel réservées pour l’usage exclusif de ce rapport. Toute reproduction est interdite.
