UNGC Communication on Progress SVECO S.p.a. Novembre 2018 – Novembre 2019 UNGC Communication on Progress Lettera di supporto continuo al Global Compact dei vertici aziendali Caro Sig. Segretario Generale, sono lieto di confermare che la Sveco spa ribadisce il suo sostegno ai dieci principi del Global Compact delle Nazioni Unite nei settori dei diritti umani, del lavoro, dell'ambiente e dell'anti-corruzione. In questo documento descriviamo le nostre azioni per migliorare continuamente l'integrazione del Global Compact e dei suoi principi nella nostra strategia di business, nella nostra cultura aziendale nonchè nelle operazioni quotidiane. Ci impegniamo, inoltre, a condividere queste informazioni con i nostri stakeholder attraverso i nostri principali canali di comunicazione. Antonio Miceli Legale Rappresentante Sveco s.p.a. DIRITTI UMANI  VALUTAZIONE, POLITICHE E OBIETTIVI SVECO S.p.a. ha deciso di rendere evidente il proprio impegno in ambito etico e sociale applicando la norma SA8000 e di sviluppare un Sistema di Gestione di Responsabilità sociale. Con Principio 1 la propria “Politica di Responsabilità Sociale” (allegata al presente documento) SVECO S.p.a. dichiara la propria totale aderenza: Alle imprese è richiesto ➢ A tutti i requisiti della norma di riferimento SA8000 ➢ Alle Convenzioni dell’Organizzazione Internazionale del di promuovere e ➢ Lavoro (ILO) Alla Convenzione delle Nazioni Unite dei diritti del bambino rispettare i diritti umani ➢ ➢ Alla Dichiarazione Universale dei Diritti Umani A tutte le Leggi Nazionali ed Internazionali in materia, ivi universalmente inclusi il D. Lgs. 81/2008 e s.m.i., relativo alla salute e sicurezza sul posto di lavoro e il D. Lgs. 196/03 e s.m.i. in materia di riservatezza e trattamento dei dati personali riconosciuti nell'ambito ➢ Alle norme di comportamento definite all’interno del proprio Codice Etico di Condotta. delle rispettive sfere di La Direzione si impegna affinché la politica della Responsabilità Sociale venga attuata, monitorata esostenuta attraverso influenza l’implementazione di un Sistema di gestione contenente le relative attività eresponsabilità e venga definita nell’ambito del Riesame della Direzione e comunicata ai responsabili difunzione ed al personale coinvolto, nonché a tutti i soggetti interessati dall'attività. La Direzione garantisce la documentazione, l’implementazione, Principio 2 la conservazione e l’efficace comunicazione a tutto ilpersonale del proprio Sistema di Gestione per la responsabilità sociale e dei risultati conseguiti. Alle imprese è richiesto  IMPLEMENTAZIONE di assicurarsi di non La finalità del modello organizzativo è quello di assicurare un ambiente di lavoro sicuro, confortevole e libero da essere, seppure discriminazioni, in cui i dipendenti possano esprimersi senza costrizioni e con creatività e svolgere agevolmente le proprie funzioni. Non tolleriamo alcuna violazione dei diritti umani. indirettamente, La SVECO S.p.a. vuole caratterizzarsi in merito alla propria Responsabilità Sociale, come Impresa Eccellente , ed complici negli abusi assicurare a tutte le Parti Interessate che le proprie attività sono sviluppate con la finalità di promuovere il rispetto dei dei diritti umani fondamentali diritti dell'uomo. In quest’ottica SVECO S.p.a. si impegna a sviluppare le proprie attività con particolare riferimento alla Responsabilità Sociale. La Politica di Responsabilità Sociale è documentata, implementata, mantenuta attiva, comunicata e resa disponibile a tutto il personale che lavora per SVECO S.p.a. o per conto di essa ed al pubblico, anche mediante il proprio sito internet. DIRITTI UMANI o MISURA DEGLI IMPATTI Principio 1 Alle imprese è richiesto di promuovere e rispettare i diritti umani universalmente 1) In caso di assunzioni, per le mansioni da svolgere in ufficio, valutare l’inserimento di donne, per incrementarne la riconosciuti nell'ambito presenza in azienda. 2) Prevedere una riunione tra Datore di Lavoro e Ufficio delle rispettive sfere di personale per condividere il par. 5 del Manuale della Responsabilità Sociale al fine di consolidare l'iter/procedura influenza che disciplini le eventuali assunzioni, affinchè l’unico criterio che guiderà la selezione sarà quello delle competenze specialistiche per lo svolgimento delle mansioni d'ufficio. Non sarà preso in considerazione quello della nazionalità o del Principio 2 sesso. Obiettivo IDD: Nelle prossime assunzioni, per le mansioni da Alle imprese è richiesto svolgere in ufficio, valutare l’inserimento di donne, per incrementarne la presenza in azienda. di assicurarsi di non Obiettivo IDS: Nelle prossime assunzioni, l‘azienda adotterà una procedura dalla quale si evinca che l’unico criterio che essere, seppure guiderà la selezione sarà quello delle competenze specialistiche). Non sarà preso in considerazione quello della indirettamente, nazionalità o del sesso. complici negli abusi La Direzione ritiene importante consolidare il valore di questo indicatore obiettivo, che monitorerà con cadenza triennale dei diritti umani dopo il completamento della formazione di tutta la forza lavoro, dopo apposita somministrazione dei questionari. Obiettivo: Consolidare la soddisfazione dei dipendenti sulle politiche in merito alle pratiche discriminatorie. Principio 3 LAVORO Alle imprese è richiesto di sostenere la libertà di  VALUTAZIONE, POLITICHE E OBIETTIVI associazione dei La nostra organizzazione, per sentirsi ed essere un’azienda “Socialmente lavoratori e riconoscere il Responsabile”, si impegna ad applicare, promuovere e verificare le seguenti direttive (sia internamente alla propria realtà, sia esternamente presso i propri diritto alla contrattazione fornitori e sub-fornitori): ➢ astenersi dall’ impiegare bambini lavoratori di età inferiore ai 16 anni; collettiva ➢ astenersi dall’impiegare i giovani lavoratori e, se del caso, assicurare che i giovani lavoratori (età tra i 16 e i 18 anni) non vengano esposti a situazioni rischiose, pericolose o nocive e che essi possano proseguire con profitto il loro percorso scolastico; ➢ astenersi dal dare sostegno o ricorrere al lavoro forzato e obbligato, evitando Principio 4 di trattenere documenti, quote di salario o benefit al fine di forzare il personale a continuare a lavorare per l’azienda; ➢ riconoscere il diritto ai lavoratori alla contrattazione collettiva e alla libera Alle imprese è richiesto di ➢ associazione; rispettare l’orario di lavoro previsto dalle leggi; sostenere l'eliminazione ➢ assicurare il riconoscimento di una retribuzione conforme con la legislazione vigente ,assicurandosi che sia sufficiente ad assicurare un tenore di vita di tutte le forme di lavoro dignitoso. Inoltre, in conformità con quanto previsto dalla Convenzione ILO 100 l’Azienda garantisce il diritto alla parità di salario tra uomo e donna a parità di mansione svolta; forzato e obbligatorio ➢ garantire che i salari e le indennità retributive siano congrue ed erogate in forma comoda per la riscossione da parte del lavoratore e nell’applicazione totale delle norme previste dal Contratto Collettivo Nazionale di categoria; ➢ dialogare in maniera aperta con tutte le parti interessate esterne ed interne, promuovendo tra i fornitori, gli appaltatori e sub-fornitori la diffusione e Principio 5 l’adozione dei principi di responsabilità sociale. Alle imprese è richiesto di La Direzione si impegna affinché la politica della Responsabilità Sociale venga attuata, monitorata e sostenuta attraverso l’implementazione di un Sistema di gestione contenente le relative attività e responsabilità e venga definita nell’ambito sostenere l'effettiva del Riesame della Direzione e comunicata ai responsabili di funzione ed al personale coinvolto, nonché a tutti i soggetti interessati dall'attività. eliminazione del lavoro La Direzione garantisce la documentazione, l’implementazione, la conservazione e l’efficace comunicazione a tutto il personale del proprio Sistema di Gestione per la minorile responsabilità sociale e dei risultati conseguiti.  IMPLEMENTAZIONE La finalità del modello organizzativo è quello di assicurare un ambiente di lavoro Principio 6 sicuro, confortevole e libero da discriminazioni, in cui i dipendenti possano esprimersi senza costrizioni e con creatività e svolgere agevolmente le proprie funzioni. Non tolleriamo alcuna violazione dei diritti umani. Alle imprese è richiesto di La SVECO S.p.a. vuole caratterizzarsi in merito alla propria Responsabilità Sociale, come Impresa Eccellente , ed assicurare a tutte le Parti Interessate che le proprie sostenere l'eliminazione attività sono sviluppate con la finalità di promuovere il rispetto dei fondamentali diritti dell'uomo. di ogni forma di La presente politica è documentata, implementata, mantenuta attiva, comunicata e resa disponibile a tutto il personale che lavora per SVECO S.p.a. o per conto di discriminazione in essa ed al pubblico, anche mediante il proprio sito internet. materia di impiego e professione LAVORO Principio 3  MISURA DEGLI IMPATTI 1/2 Alle imprese è richiesto di sostenere la libertà di associazione dei lavoratori e riconoscere il diritto alla contrattazione collettiva Principio 4 Alle imprese è richiesto di sostenere l'eliminazione di tutte le forme di lavoro forzato e obbligatorio L’azienda non occupa lavoratori di età inferiore ai 16 anni e tra i 16 e i 18 anni: l’evidenza è riscontrabile analizzando i dati anagrafici dei dipendenti. I fornitori vengono a loro volta controllati in riferimento allo specifico mediante i Principio 5 questionari di valutazione e la sottoscrizione del codice di condotta. La politica per la responsabilità sociale in rev.0 del 27/02/2017 conferma tali requisiti Obiettivo: non impiegare lavoratori che rispondano alla definizione di “bambino” o Alle imprese è richiesto di “minore” Dopo l’analisi questionari anonimi SA 8000 di giugno 2017, è stato introdotto anche sostenere l'effettiva questo nuovo indicatore. eliminazione del lavoro La Direzione ritiene importante consolidare il valore di questo indicatore obiettivo, che monitorerà con cadenza triennale dopo il completamento della somministrazione a minorile tutto il personale dopo apposita somministrazione dei questionari. L’azienda intende anche, in presenza di disponibilità per atti di liberalità, dare la priorità ai finanziamenti rivolti a ONG vicine ai disagi dell’infanzia (UNICEF, Save the children….). Obiettivo: Consolidare la soddisfazione dei dipendenti sulle politiche sul lavoro Principio 6 infantile. Alle imprese è richiesto di L’azienda non ricorre al lavoro obbligato, né lo sostiene. L’approccio all’argomento è ben esplicitato in Politica, di cui sono ben informati i lavoratori. sostenere l'eliminazione In bacheca, inoltre, è disponibile il Codice disciplinare e la Comunicazione sul preavviso per le dimissioni. di ogni forma di Per quanto concerne i fornitori/subappaltatori, le modalità di controllo sono le stesse adottate per il lavoro infantile (questionari e ricevimento codice di comportamento discriminazione in firmato). Dopo l’analisi questionari anonimi SA 8000, è stato introdotto anche questo nuovo materia di impiego e indicatore. Consolidare la percezione dei dipendenti sulle politiche sul Lavoro Obbligato, tramite professione una costante comunicazione (tramite formazione e comunicazioni in busta paga) sulla conferma della politica sulla responsabilità sociale. Obiettivo: Consolidare la soddisfazione dei dipendenti sulle politiche sul lavoro obbligato. Principio 3 LAVORO Alle imprese è richiesto di MISURA DEGLI IMPATTI 2/2 sostenere la libertà di  associazione dei lavoratori e riconoscere il diritto alla contrattazione collettiva Principio 4 Alle imprese è richiesto di sostenere l'eliminazione di tutte le forme di lavoro forzato e obbligatorio L’azienda non occupa lavoratori di età inferiore ai 16 anni e tra i 16 e i 18 anni: l’evidenza è riscontrabile analizzando i dati anagrafici dei dipendenti. I fornitori vengono a loro volta controllati in riferimento allo specifico mediante i Principio 5 questionari di valutazione e la sottoscrizione del codice di condotta. La politica per la responsabilità sociale in rev.0 del 27/02/2017 conferma tali requisiti Obiettivo: non impiegare lavoratori che rispondano alla definizione di “bambino” o Alle imprese è richiesto di “minore” Dopo l’analisi questionari anonimi SA 8000 di giugno 2017, è stato introdotto anche sostenere l'effettiva questo nuovo indicatore. eliminazione del lavoro La Direzione ritiene importante consolidare il valore di questo indicatore obiettivo, che monitorerà con cadenza triennale dopo il completamento della somministrazione a minorile tutto il personale dopo apposita somministrazione dei questionari. L’azienda intende anche, in presenza di disponibilità per atti di liberalità, dare la priorità ai finanziamenti rivolti a ONG vicine ai disagi dell’infanzia (UNICEF, Save the children….). Obiettivo: Consolidare la soddisfazione dei dipendenti sulle politiche sul lavoro Principio 6 infantile. Alle imprese è richiesto di L’azienda non ricorre al lavoro obbligato, né lo sostiene. L’approccio all’argomento è ben esplicitato in Politica, di cui sono ben informati i lavoratori. sostenere l'eliminazione In bacheca, inoltre, è disponibile il Codice disciplinare e la Comunicazione sul preavviso per le dimissioni. di ogni forma di Per quanto concerne i fornitori/subappaltatori, le modalità di controllo sono le stesse adottate per il lavoro infantile (questionari e ricevimento codice di comportamento discriminazione in firmato). Dopo l’analisi questionari anonimi SA 8000, è stato introdotto anche questo nuovo materia di impiego e indicatore. Consolidare la percezione dei dipendenti sulle politiche sul Lavoro Obbligato, tramite professione una costante comunicazione (tramite formazione e comunicazioni in busta paga) sulla conferma della politica sulla responsabilità sociale. Obiettivo: Consolidare la soddisfazione dei dipendenti sulle politiche sul lavoro obbligato. AMBIENTE Principio 7  VALUTAZIONE, POLITICHE E OBIETTIVI La SVECO S.p.a. è costantemente impegnata nel tradurre in impegni Alle imprese è richiesto concreti i propri valori di impresa attraverso il perseguimento dei seguenti obiettivi: ottenere sempre la piena soddisfazione dei propri clienti e di tutte le di sostenere un 1) altre parti interessate; 2) migliorare continuamente i processi, i servizi, l’efficacia e l’efficienza approccio preventivo 3) della propria organizzazione; assicurare il rispetto degli adempimenti della legislazione vigente, della nei confronti delle sfide regolamentazione ambientale di tutti i requisiti contrattuali sottoscritti attraverso un costante monitoraggio dell’evoluzione normativa, legislativa e regolamentare; ambientali 4) prevenire mitigare e minimizzare gli impatti ambientali negativi generati dai processi e dalle lavorazioni (sia gestite direttamente che affidate in outsourcing) anche attraverso: ➢ la corretta gestione dei rifiuti prodotti, in conformità a quanto stabilito dalla normativa cogente in vigore Principio 8 ➢ il monitoraggio dei consumi delle risorse energetiche finalizzato al contenimento degli stessi, tramite la corretta installazione e manutenzione degli impianti tecnologici che servono le sedi e i Alle imprese è richiesto ➢ cantieri temporanei; il contenimento dell’inquinamento, della rumorosità e dei consumi di intraprendere di combustibile da mezzi d’opera tramite la tempestiva manutenzione e, laddove necessario e/o possibile, l’ammodernamento e/o sostituzione, degli automezzi, delle iniziative che attrezzature e delle infrastrutture affinché possano sempre funzionare in condizioni di perfetta efficienza e sicurezza; promuovano una ➢ l’acquisto, quando possibile, di prodotti/servizi a basso impatto ambientale; maggiore 5) consolidare e massimizzare, di contro, gli impatti positivi sull’ambiente, quali, per esempio il riutilizzo e/o riciclo, laddove possibile, dei materiali impiegati; responsabilità 6) prevenire e gestire le emergenze ambientali e quelle relative alla salute e sicurezza del lavoro attraverso: ambientale ➢ ➢ la formazione/informazione di tutto il personale in merito agli impatti ambientali ed ai rischi identificati; il costante addestramento di tutto il personale in particolar modo per ciò che concerne le procedure da seguire in caso di emergenza. perseguire e controllare l’applicazione delle prescrizioni ambientali da Principio 9 7) parte dei fornitori (outsourcer) all’interno dei nostri ambienti di lavoro; 8) assicurare la consapevolezza del personale sugli impatti ambientali ed i rischi per la salute e la sicurezza generati dai processi di lavoro: Alle imprese è richiesto ➢ promuovendo attività di formazione ed informazione; coinvolgendo tutte le risorse rendendole consapevoli dei loro di incoraggiare lo ➢ obblighi individuali e dell’importanza di ogni loro singola azione per il raggiungimento dei risultati attesi e della loro responsabilità; sviluppo e la diffusione 9) verificare e sorvegliare costantemente il perseguimento degli obiettivi e dei traguardi prefissati; di tecnologie che 10) comunicare internamente ed esternamente la presente politica con le modalità di volta in volta ritenute più efficaci; rispettino l'ambiente Gli obiettivi sono coerenti con: A. l’analisi del contesto e l’analisi dei rischi effettuate dall’azienda per individuare le parti interessate (personale, clienti, fornitori, autorità competenti,…), i bisogni e le aspettative ad esse collegati e i rischi che insistono sulla SVECO Spa (minacce da affrontare e opportunità da cogliere); B. gli aspetti ambientali definiti “significativi” su apposito documento ed in seguito ad un’opportuna analisi ambientale effettuata sia nella sede che nei cantieri temporanei che consentono di definire i rischi specifici che insistono sulla gestione dei processi e dei servizi. AMBIENTE IMPLEMENTAZIONE Principio 7  La politica Ambientale è documentata, implementata, mantenuta Alle imprese è richiesto attiva, comunicata e resa disponibile a tutto il personale che lavora per SVECO S.p.a. o per conto di essa ed al pubblico, anche mediante di sostenere un il proprio sito internet. approccio preventivo  MISURA DEGLI IMPATTI Dall’attuale revisione del Registro degli Aspetti Ambientali, emergono i nei confronti delle sfide seguenti aspetti significativi: ambientali Principio 8 Alle imprese è richiesto di intraprendere iniziative che promuovano una maggiore responsabilità ambientale Principio 9 Alle imprese è richiesto di incoraggiare lo sviluppo e la diffusione di tecnologie che rispettino l'ambiente LOTTA ALLA CORRUZIONE  VALUTAZIONE, POLITICHE E OBIETTIVI La Sveco spa ha, inoltre, implementato un Sistema di Gestione Anticorruzione UNI ISO 37001 nel corso del 2018, che va ad integrare ed approfondire il “Modello di organizzazione, gestione e controllo” D. Lgs. 231/01 e s.m.i. L’organo direttivo di SVECO si impegna a guidare tutta l’organizzazione nel raggiungimento di performance previste per la prevenzione della corruzione in coerenza con le seguenti linee guida: garantire un impegno continuo a condurre le proprie attività nel pieno rispetto degli obblighi normativi, verificando costantemente la corretta ed adeguata applicazione delle norme in materia di contrasto alla corruzione e dei requisiti del Sistema di gestione AntiCorruzione; vietare ogni forma di corruzione e anzi incoraggiare i dipendenti alla segnalazione di sospetti in buona fede senza timore di ritorsioni e considerare la trasparenza e la legalità un valore aggiunto per il cliente, integrando nei propri processi i controlli e le azioni di miglioramento necessarie a gestire la prevenzione della corruzione; adire le opportune azioni disciplinari o legali nei confronti dei soggetti Principio 10 che abbiano tenuto un comportamento illegittimo in contrasto con i principi della presente politica. Tali indirizzi sono tradotti in obiettivi operativi definiti in uno specifico Le imprese si impegnano documento, monitorati in sede di Riesame della Direzione e comunicati a tutta l’organizzazione nei mezzi e canali opportuni. a contrastare la A garanzia del rispetto degli indirizzi in materia di prevenzione della corruzione, SVECO ha nominato un Responsabile di conformità per la prevenzione della corruzione (RCPC), a diretto riporto dell’Organo corruzione in ogni sua Direttivo, nella persona di Loredana Pungitore. Al Responsabile vengono assicurate risorse adeguate e la necessaria forma, incluse l'estorsione indipendenza per: ▪ supportare i Responsabili di Processo nella definizione di azioni e le tangenti necessarie alla riduzione del rischio corruzione; ▪ verificare che la redazione e l’aggiornamento dei documenti del sistema di gestione integrato rispetti i requisiti ISO 37001 e la coerenza con dell’impianto di controlli definito in azienda per la prevenzione della corruzione ▪ supervisionare la progettazione, attuazione e monitoraggio del sistema di gestione integrato, in riferimento agli elementi di sistema che rilevano con la prevenzione della corruzione, di concerto con il RSIN, assicurandone la conformità ai requisiti della norma ISO 37001:2016; ▪ supervisionare la formazione del personale sulle tematiche di prevenzione della corruzione, e costituire un punto di riferimento all’interno dell’azienda per fornire consulenza su questioni legate alla corruzione; ▪ svolgere le necessarie due diligence su personale, business partner e progetti o transazioni individuate come ad alto rischio corruzione; ▪ raccogliere ed analizzare le segnalazioni di sospetti di corruzione, gestire le eventuali indagini interne relative ad ipotesi di corruzione attiva o passiva; ▪ relazionare periodicamente all’Alta Direzione circa le prestazioni del sistema di prevenzione della corruzione; ▪ effettuare il riesame di adeguatezza ed efficacia del sistema integrato relativamente alle tematiche anticorruzione, fornendo anche tutte le informazioni utili connesse alla prevenzione della corruzione per il riesame periodico dell’Alta Direzione. LOTTA ALLA CORRUZIONE  IMPLEMENTAZIONE  MISURA DEGLI IMPATTI Partendo dai risultati ottenuti fino a questo momento, saranno definiti obiettivi e azioni per raggiungerli Obiettivi per la prevenzione della corruzione Assenza di condanne in materia di corruzione, anche con sentenza non definitiva, della Società, degli amministratori e dei dipendenti, per fatti inerenti all’esercizio delle funzioni Assenza di sanzioni, di accertamenti di illeciti disciplinari o di esercizio di potere d’ordine da parte dell’ANAC, ai sensi della normativa sulla prevenzione della corruzione e della trasparenza Principio 10 Assenza di implicazioni della società o dei suoi amministratori in fatti di pubblico dominio inerenti ipotesi di reati di corruzione (rilevazione attraverso ricerca su fonti aperte) Le imprese si impegnano Mantenimento della certificazione ottenuta nel 2018 a contrastare la Migliorare la consapevolezza della prevenzione della corruzione per tutto il personale dell’organizzazione anche come strumento di miglioramento delle prestazioni corruzione in ogni sua dell’organizzazione forma, incluse l'estorsione Obiettivo Obiettivi generali per la prevenzione della corruzione e le tangenti 2019 Condanne in materia di corruzione, anche con sentenza non definitiva, della Società, degli amministratori e dei dipendenti, 0 per fatti inerenti all’esercizio delle funzioni Sanzioni, accertamenti di illeciti disciplinari o di esercizio di potere d’ordine da parte dell’ANAC, ai sensi della normativa 0 sulla prevenzione della corruzione e della trasparenza Implicazioni della società o dei suoi amministratori in fatti di pubblico dominio inerenti ipotesi di reati di corruzione 0 (rilevazione attraverso ricerca su fonti aperte) Mantenimento della certificazione ottenuta nel 2018 Da mantenere Migliorare la consapevolezza della prevenzione della Incremento attività di corruzione per tutto il personale dell’organizzazione anche formazione (in termini come strumento di miglioramento delle prestazioni di ore) di 50% dell’organizzazione LOTTA ALLA CORRUZIONE  IMPLEMENTAZIONE  MISURA DEGLI IMPATTI Partendo dai risultati ottenuti fino a questo momento, saranno definiti obiettivi e azioni per raggiungerli Obiettivo Obiettivi specifici per la prevenzione della corruzione 2019 Penalità comminate in punti da RFI (a 0 disposizione 100 punti) Principio 10 N° Esclusioni/N° gare presentate (per eventi corruttivi) 0 Le imprese si impegnano Indice Forniture = (N° NC / N° forniture) x 100 (per eventi corruttivi) 0 a contrastare la Indice Formazione Totale (su anticorruzione) 100% corruzione in ogni sua Totale di ore di formazione erogata (su Incremento del 50% rispetto alle forma, incluse l'estorsione anticorruzione) ore 2018 e le tangenti Eventi rilevati di fondi utilizzati per atti corruttivi 0 Chiusura rilievi Ente di certificazione entro i tempi 100% concordati Chiusura rilievi Audit interno entro i tempi 100% concordati Fornitori coinvolti (invii effettuati) 60% 100% Fornitori coinvolti (dichiarazioni ricevute) (degli invii) Subappaltatori coinvolti 100% Gestione segnalazioni ricevute (al momento 100% nessuna) Budget per la Funzione di conformità per la 3.000,00 € prevenzione della Corruzione UNGC Communication on Progress UNGC Communication on Progress UNGC Communication on Progress UNGC Communication on Progress
