ATT: D. Ángel Pes Presidente de Red Española de Pacto Mundial Félix Boix 14, 4ºB 28036 Madrid Les presento el Informe de Gestión de Grupo DIA correspondiente al ejercicio 2018, en el que además de informar sobre la evolución propiamente financiera del negocio, se analiza y detalla el desempeño en materia de Responsabilidad Social Corporativa, a la vez que refuerza los compromisos con los principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas. Desde que firmara su adhesión voluntaria al Pacto hace ahora siete años, Grupo DIA ha estado impulsando y promoviendo estos principios tanto interna como externamente, consolidando de esta manera su adhesión a aspectos considerados clave en la gestión empresarial como la protección medioambiental, derechos laborales y lucha contra la corrupción entre otros. Borja de la Cierva Álvarez de Sotomayor Consejero Delegado Grupo DIA
