Corporate Social Responsibility Fortschrittsbericht 2017 »Zukunftsorientiert – mit klarer Strategie und verantwortungsvoller Unternehmensführung« VORWORT DER GESCHÄFTSLEITUNG über Strategie und Werte Sehr geehrte Damen und Herren, die Welt verändert sich – und das schneller, als Unsere Beiträge kommunizieren wir im Sinne der uns vielleicht manchmal lieb ist. Um unser UnterTransparenz in diesem CSR-Bericht. Zwar fallen nehmen auch weiterhin auf Erfolgskurs zu halten, wir nicht unter die CSR-Berichtspflicht, betrachten haben wir im Jahr 2015 ein Strategieprojekt diese Form der Berichterstattung aber als Steueangestoßen. Das Ergebnis ist unsere neue Strarungsinstrument und als Kommunikationstool für tegie, mit der wir auf unseren Stärken aufbauen, unsere Stakeholder. Und weil wir auch darin immer die Zukunftsorientierung unseres Unternehmens besser werden wollen, haben wir im Jahr 2017 allerdings noch intensiver herausarbeiten. Mehr erstmals eine Entsprechenserklärung für den Informationen zu unserer Neupositionierung finDeutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK) eingeden Sie im Kapitel „Unser Leitbild“. reicht. Für uns ist Nachhaltigkeit kein neuer Trend, sondern ein verankerter Teil unseres SelbstverUnd wer sich mit dem Thema Zukunft auseinanständnisses als Familienunternehmen und die dersetzt, kommt um das Schlagwort Nachhalaktive Umsetzung unserer gesellschaftlichen tigkeit nicht herum. Dieser Unternehmenswert Verantwortung. dient uns als Orientierungshilfe, um den Weg zum Zukunftsbild meistern zu können. Wir stehen seit der Gründung des Familienunternehmens im Jahr 1951 für nachhaltiges und verantwortungsbeNun wünschen wir viel Freude mit dem Bericht! wusstes Handeln ein und engagieren uns auf vielfältige Weise für Mensch und Umwelt. Seit 2012 Ihre WAGO Geschäftsleitung sind wir Teilnehmer der Multistakeholderinitiative „UN Global Compact“ und arbeiten verstärkt an sozialen und ökologischen Kernthemen. INHALT VORWORT DER GESCHÄFTSLEITUNG 3 UMWELTSCHUTZ 38 Produktbezogener Umweltschutz 40 EINBLICKE IN UNSERE WAGO WELT 7 Unternehmensbezogener Umweltschutz 43 Unsere Produkte 7 Energiemanagement 48 Topthemen 8 Der Lebenszyklus unserer Produkte 52 Branchen 10 WAGO weltweit 12 VERANTWORTUNG IN DER LIEFERKETTE 54 WAGO in Zahlen 14 Menschenrechtliche Sorgfalt in der Lieferkette 56 Faire Geschäftsbeziehungen 58 VERANTWORTUNGSVOLLE Qualitätsstandards 59 UNTERNEHMENSFÜHRUNG 16 Unser Leitbild 17 Unsere Verantwortung 18 GESELLSCHAFTLICHES ENGAGEMENT 60 Unsere Selbstverpflichtung 19 Beispiele aus Deutschland 62 Internationale Beispiele 64 UNSERE MITARBEITER 20 Beschäftigung bei WAGO 22 DEUTSCHER NACHHALTIGKEITSKODEXINDEX 66 Charta der Vielfalt 26 Das neue Mitarbeiterprogramm „WAGO Plus“ 28 Arbeitssicherheit und Gesundheit 30 Ausbildung und Studium 34 Personalentwicklung 36 HINWEIS ZUR GENDER-FAIRNESS Bei allen Bezeichnungen in diesem Bericht, die auf Personen bezogen sind, meint die gewählte Formulierung beide Geschlechter, auch wenn aus Gründen der leichteren Lesbarkeit die männliche Form benutzt wird. Vielen Dank für Ihr Verständnis. 6 EINBLICKE IN UNSERE WAGO WELT | UNSERE PRODUKTE EINBLICKE IN UNSERE WAGO WELT Unsere Produkte Mit einer innovativen Idee im Jahr 1951 fing alles Verbindungstechnik an: schraubenlose Klemmen. Die Herren Friedrich Hohorst und Heinrich Nagel gründeten dafür die Für schnelle, sichere und wartungsfreie VerbinWAGO Klemmenwerk GmbH im ostwestfälischen dungen: WAGO ist der Partner für alle Leiterarten. Minden und setzten das gekaufte Patent der Das Angebot reicht von Reihenklemmensystemen, Herren Wagner und Olbricht für die Entwicklung Installationsund Netzanschlussklemmen über von Klemmen und Steckverbindern mit FederSteckververbinder und Durchführungskompoklemmanschluss um. Das war der Grundstein für nenten bis hin zu Leiterplattenanschluss und die WAGO Kontakttechnik GmbH & Co. KG, die in Beschriftungslösungen. 3. Generation im Familienbesitz geführt wird und bis heute Weltmarktführer auf dem Gebiet der Automatisierungstechnik Federklemmtechnik ist. Neben einer Vielzahl an erfolgreichen Produkten im Bereich elektrische Messen, Steuern, Regeln mit der WAGO AutomaVerbindungstechnik gibt es seit 1995 auch den tisierungstechnik und der passenden Software. Geschäftsbereich Automation mit Lösungen wie Unsere I/O-Systeme, Controller, Displays und dem ersten feldbusunabhängigen und feinmoPanels zeichnen sich durch hohe Zuverlässigkeit dularen I/O-System. Heute zählt WAGO zu den aus – auch unter extremsten Bedingungen. international richtungweisenden Anbietern der Verbindungsund Automatisierungstechnik sowie Interface Electronic der Interface Electronic. Bedienkomfort bei maximaler Anlagenverfügbarkeit: Die Messumformer, Relaisund Optokopplermodule, Stromwandler und Stromversorgungen sowie Übergabemodule und Systemverkabelungen von WAGO erfüllen höchste Ansprüche. 7 EINBLICKE IN UNSERE WAGO WELT | THEMEN BEI WAGO Themen bei WAGO In diesem Kapitel stellen wir Topthemen dar, die Energiemanagement unsere Kunden aktuell bewegen und für die wir mit unseren innovativen Produkten Lösungen anMit einer modularen Energiedatenerfassung bieten. So werden wir unserem Anspruch gerecht, bieten wir unseren Kunden flexible Lösungen, um unsere Kunden als Partner immer bestmöglich zu Einsparpotentiale zu realisieren. Das spart nicht unterstützen und zu stärken. Es handelt sich dabei nur Geld, sondern unterstützt auch aktiv die resvor allem um den Megatrend Digitalisierung, Enersourceneffiziente Gestaltung des Unternehmens. gieund Lichtmanagement sowie ExplosionsWir begleiten die Einführung und Optimierung des schutz. Mit verschiedenen Lösungen stellt sich Energiedatenmanagements Schritt für Schritt WAGO in seinem Kerngeschäft den aktuellen Hervom Messen über die Auswertung, das Parameausforderungen in unserer Gesellschaft. trieren und Visualisieren bis hin zur optimalen Cloud-Connectivity. Mit diesen Lösungen ebnen Digitalisierung wir auch die energetische Bewertung im Rahmen der Energiemanagementnorm ISO 50001. Zukunft gestalten heißt für uns Zukunft sichern: Für jedes Unternehmen bieten Digitalisierung Lichtmanagement und Vernetzung große Chancen. Für uns ist die Digitalisierung ein wichtiger Erfolgsfaktor, dem wir WAGO Lichtmanagement ist eine durchdachte sowohl in unserer eigenen Organisation als auch Lösung für die Beleuchtungssteuerung in großen in Bezug auf unsere Produkte und Lösungen RechRäumlichkeiten – beispielsweise Produktionshalnung tragen. Der Trend der Digitalisierung stellt len oder Lagern. Durch die Kombination vordefiproduzierende Unternehmen vor einige Herausnierter Hardware und nutzerfreundlicher Software forderungen, die diese mittelfristig lösen müssen. bietet WAGO ein Lichtmanagementsystem, das WAGO hat sich intensiv mit diesen Anforderungen die Planung und die Inbetriebnahme neuer Beauseinandergesetzt und konkrete Lösungsanleuchtungsanlagen erleichtert und darüber hinaus sätze, die auf Technologien basieren, die heute zahlreiche Vorteile für den Betrieb bietet. Dazu geverfügbar sind und Anwendern einen messbaren hören eine Verringerung der Lebenszykluskosten Mehrwert bieten. Die Alles-in-einem-Lösung gibt durch effizientes Lichtmanagement, eine einfache es nicht – dafür aber smarte Produkte, Methoden und gestützte Konfiguration und eine einfache und Partner, die dabei unterstützen, die DigitaliHandhabung ohne Programmieraufwand. sierung in ihrem Unternehmen so voranzutreiben, dass alle Beteiligten davon profitieren. Wir bieten unseren Kunden Lösungen für die Cloud-Security, die Cyber-Security, die Wandlungsfähigkeit der Produktion sowie digitalisiertes Engineering. 8 EINBLICKE IN UNSERE WAGO WELT | THEMEN BEI WAGO Explosionsschutz Explosionsfähige Atmosphären entstehen fast überall. Nicht nur die üblichen Verdächtigen wie chemische Industrie, Bergbau und Gasund Ölproduktion arbeiten mit Substanzen, die mit Sauerstoff eine explosive Atmosphäre bilden. Auch in vielen anderen Branchen entstehen täglich entzündliche Verbindungen, darunter zum Beispiel die Textilindustrie oder Bereiche der Energieerzeugung aus regenerativen Energiequellen. Die dort installierten Anlagen müssen den Anforderungen des Explosionsschutzes entsprechen. WAGO bietet verschiedene Produkte für den Ex-Schutz an, die den besonderen Bedingungen in diesen Atmosphären standhalten können. 9 EINBLICKE IN UNSERE WAGO WELT | BRANCHEN Branchen Unsere Kunden auf der ganzen Welt erhalten von Energietechnik uns sichere, leistungsstarke, ökonomische und zukunftsfähige Produkte, die jeden Tag aufs Neue Die zuverlässige und sichere Versorgung der ihre Aufgabe erfüllen. Wir sind Lösungsanbieter Industrie und Privathaushalten ist das oberste Ziel für die Branchen Fertigungsindustrie, Marine der Energieerzeugung und -verteilung. Mit WAGO und Offshore, Gebäudetechnik, Energietechnik, lassen sich zudem Netzautomatisierungen sowie Automobilindustrie, Leuchtentechnik, Bahntechnik die Anbindung von Erzeugern, Verbrauchern und sowie Prozessindustrie. Speichern effizient und nachhaltig umsetzen. WAGO hilft auch bei der Digitalisierung des EnerFertigungsindustrie giesektors und der Gestaltung des Smart Grids: mit moderner Steuerungsund Messtechnik und Die Fertigungsindustrie sieht sich neuen Anformit Softwarelösungen, die eine einfache und derungen und Herausforderungen gegenübergesichere Anbindung an die Cloud ermöglichen. stellt: Kostensenkung bei gleichzeitiger Leistungssteigerung, Industrie 4.0 und flexiblere Produktion. WAGO liefert hier zahlreiche Komponenten – von Automobilindustrie Steckverbindern und Leiterplattenklemmen bis hin zum WAGO I/O-System. WAGO Produkte werden in Produktionsanlagen der Automobilindustrie eingesetzt, um ein HöchstMarine und Offshore maß an Verfügbarkeit zu gewährleisten. Hier bedeutet selbst ein kurzer Anlagenstillstand einen Mit WAGO Produkten lassen sich nahezu alle erheblichen Produktionsausfall und somit weniger Anwendungen auf dem Schiff und im Offshore-Beverkaufte Fahrzeuge am Ende des Tages. Die Inreich automatisieren. Sie halten den schwierigen standhaltung verlangt deshalb eine wartungsfreie Umgebungsbedingungen stand und bringen die Verbindungstechnik. notwendigen Zertifizierungen mit. Gebäudetechnik WAGO bietet ein komplettes Programm für die Gebäudeinstallation und liefert ein wartungsfreies Produktsortiment an schraubenloser Verbindungstechnik. Ebenso gehört die energieeffiziente und nachhaltige Automatisierung von Neubauten und Bestandsgebäuden zu den Kernkompetenzen der WAGO Produkte. Fertigungsindustrie Marine Gebäudetechnik Energie 10 EINBLICKE IN UNSERE WAGO WELT | BRANCHEN Leuchtentechnik WAGO bietet mit seinem breiten Klemmenportfolio die ideale Anschlusstechnik für die einfache und sichere Verdrahtung von Leuchten und Geräten. Darüber hinaus macht das Steckverbindersystem WINSTA®-Elektroinstallationen einfach, sicher und fehlerfrei steckbar. Ganz gleich, ob innen oder außen, Wohnoder Industriegebäude, mit WAGO lassen sich sämtliche Beleuchtungskonzepte individuell realisieren. Bahntechnik Ob Bahnfahrzeuge, Signaltechnik oder Bahnhöfe – fast überall dort, wo im Bahnbereich Strom fließt sowie Signale übertragen und gewandelt werden, können Produkte von WAGO genutzt werden. Nicht ohne Grund setzen Betreiber, Hersteller und Zulieferer von Bahnund Signaltechnik auf WAGO. Prozessindustrie In der Prozessindustrie spielt die Anlagenverfügbarkeit eine entscheidende Rolle. Automatisierungstechnik von WAGO steht für Effizienz in der Industrie und gewährleistet die hohe Verfügbarkeit von Produktionsund Fertigungsanlagen. Für Applikationen mit besonderen Anforderungen wie Explosionsschutz oder funktionale Sicherheit bietet WAGO zahlreiche Komponenten, die rund um die Uhr für einen zuverlässigen und sicheren Betrieb sorgen. Automobilindustrie Leuchtentechnik Bahntechnik Prozesstechnik 11 EINBLICKE IN UNSERE WAGO WELT | WAGO WELTWEIT Produktionsstandorte Vertriebsstandorte und Vertretungen 12 EINBLICKE IN UNSERE WAGO WELT | WAGO IN ZAHLEN WAGO weltweit Mitglieder der WAGO Gruppe sind neun internationale Produktionsund Vertriebsstandorte, 20 weitere Vertriebsgesellschaften sowie der Software-Spezialist M&M Software. Hinzu kommen Vertretungen in über 80 Ländern, mit denen das Unternehmen weltweit präsent ist. WAGO produziert seit 1951 am Stammsitz in Minden (Nordrhein-Westfalen), seit 1971 in Roissy (Frankreich), seit 1977 in Domdidier (Schweiz), seit 1979 in Milwaukee (USA) sowie seit 1990 im thüringischen Sondershausen und in Tokio (Japan). Weitere Produktionsstandorte befinden sich seit 1995 in Delhi (Indien) und seit 1997 sowohl in Tianjin (Volksrepublik China) als auch in Wroclaw (Polen). Seit der Unternehmensgründung im Jahr 1951 sind wir kontinuierlich gewachsen. Mit diesem Wachstum steigt unser Einfluss auf unsere Gesellschaft und Umwelt, was uns stärker in die Verantwortung nimmt. Die Zahlengrundlage des CSR-Berichts basiert auf den WAGO Produktionsstandorten, wenn die Daten nicht explizit anders gekennzeichnet sind. 13 EINBLICKE IN UNSERE WAGO WELT | WAGO IN ZAHLEN WAGO in Zahlen CA. 8.000 MITARBEITER (WELTWEIT) 2017 8.071 2007 4.787 > 3.500 MITARBEITER (DEUTSCHLAND) 14 EINBLICKE IN UNSERE WAGO WELT | WAGO IN ZAHLEN Umsatz und Investitionen der Umsatzverteilung 2016 Deutschland Umsatz WAGO Gruppe (2016) in Mio. € Investitionen Übriges Europa 900 Asien 800 766 13 % Amerika 720 700 29 % 600 500 18 % 400 300 200 102 92 100 0 2015 2016 40 % 15 16 VERANTWORTUNGSVOLLE UNTERNEHMENSFÜHRUNG | UNSER LEITBILD VERANTWORTUNGSVOLLE UNTERNEHMENSFÜHRUNG Unser Leitbild Seit jeher verstehen wir uns als zuverlässiger Unsere Mission Partner der Industrie und sind uns der großen Verantwortung bewusst, die wir als führender „Empower connections!“ Anbieter auf dem Gebiet der Verbindungsund Automatisierungstechnik haben. Wir stellen uns Wir fokussieren unser Denken und Handeln auf dieser Herausforderung mit Leidenschaft und das, was wir am besten können: Wir schaffen Engagement und verstehen sie als Teil unserer undie richtigen Verbindungen und stellen ihre Zuternehmerischen Vision und Mission. Datenund verlässigkeit nachhaltig sicher. So entsteht das Energieströme gehören zur Infrastruktur der digistabile und zugleich flexible Fundament, auf dem talen Welt. WAGO Produkte haben den Anspruch, Innovationen und Partnerschaften entstehen und die Funktionsfähigkeit dieser Basis nachhaltig wachsen – für heute und morgen – bei uns selbst sicherzustellen. und bei denen, die uns als Partner wählen. Unsere Vision Unsere Haltung „WAGO is the backbone of a smart Als Familienunternehmen haben wir uns Werten connected world“ wie Verlässlichkeit, Dynamik, Lösungsorientierung, Empathie und Nachhaltigkeit verschrieben. Wir streben danach, der essenzielle und gleiDies verdeutlicht, dass wir auch in Zukunft auf chermaßen zuverlässige Partner zu sein, auf den eine verantwortungsvolle Unternehmensführung alle bauen können. Um dieses Ziel zu erreichen, setzen. Aus diesem gemeinsamen Werteverengagieren wir uns täglich und setzen uns mit aller ständnis ist eine Unternehmenskultur entstanden, Kraft ein. die unsere Zusammenarbeit und unser Miteinander prägt. Sie ermöglicht es, unsere Potentiale zu entfalten – zum Wohle unserer Mitarbeiter und Partner, für das Unternehmen, unsere Umwelt und die Gesellschaft. Bei Fragen und Anregungen zum vorliegenden Bericht oder generell zu CSR bei WAGO können Sie gern mit uns Kontakt aufnehmen. Sie erreichen uns dafür unter folgender E-Mail-Adresse: csr@wago.com 17 VERANTWORTUNGSVOLLE UNTERNEHMENSFÜHRUNG | UNSERE VERANTWORTUNG Unsere Verantwortung Nachhaltigkeit ist für uns keine Option, sondern ein Denken und Handeln folgen. Dafür arbeiten wichtiger Erfolgsfaktor. Entsprechend engagiert, WAGO Mitarbeiter aus verschiedenen Fachabbewusst und verantwortungsvoll wollen wir mit teilungen zusammen, denn es handelt sich um diesem Thema in allen Bereichen und an allen eine Aufgabe, der wir uns nur gemeinsam stellen Standorten umgehen. Dabei orientieren wir uns an können. Im Fokus steht dabei die Förderung einer allgemeingültigen ethischen Werten, insbesondere verantwortungsvollen Unternehmensführung Integrität, Rechtschaffenheit und Respekt vor der durch unterstützende Maßnahmen für Mitarbeiter, Menschenwürde. Nachhaltigkeit bedeutet für uns Gesellschaft, Umweltschutz und Lieferkette. In auch, alle unternehmerischen Entscheidungen und den entsprechenden Kapiteln können Sie nachHandlungen gleichermaßen aus ökonomischer, lesen, welche Aktionen 2017 umgesetzt werden technologischer, sozialer und ökologischer Sicht konnten. zu bedenken. Nur kooperativ kann eine nachhaltige Entwicklung Nachhaltigkeit bei WAGO erreicht werden. Langfristig auf die richtigen Verbindungen setzen Wir achten darauf, die Interessen aller beteiligten Personen und Prozesse in Einklang mit den Anforderungen zu bringen, die aus unserem nachhaltigen Mitarbeiter Umwelt Lieferkette Gesellschaft • Sozialstandards • Umwelt& Ener• Einheitliche • Corporate • Vielfalt giemanagement Standards Volunteering • Arbeitssicherheit • Entsorgung • Reporting & • NGOs und & Gesundheit • RessourcenKommunikation Netzwerke • Lebenslanges effizienz • Qualität • Förderung der Lernen • Konformität • Antikorruption Region: Bildung, • WAGO Plus REACH/RoHS etc. • Soziale & Kultur, Sport, • Werte • Schulung & ökologische Arbeit, Techno• Partizipation Information Bedingungen logie, Geld& • ProduktlebensSachspenden zyklus 18 VERANTWORTUNGSVOLLE UNTERNEHMENSFÜHRUNG | UNSERE SELBSTVERPFLICHTUNG Unsere Selbstverpflichtung An dieser Stelle geben wir einen Überblick über freiwillige Selbstverpflichtungen, die für WAGO im Rahmen einer verantwortungsvollen Unternehmensführung relevant sind. UN Global Compact Der Deutsche Nachhaltigkeitskodex (DNK) Seit Anfang 2012 ist unser Unternehmen nun WAGO ist seit 2017 im Onlineportal des Deutschon Mitglied im Global Compact. Ziel dieser Verschen Nachhaltigkeitskodexes als Anwender einigung ist es, soziale und ökologische Standards gelistet (nicht berichtspflichtig). Insgesamt 20 Kridurchzusetzen. Wir haben uns verpflichtet, die terien mit GRI SRS Indikatoren werden nach dem zehn Prinzipien des „Global Compacts“ bestmögComply-or-Explain-Prinzip dargestellt. Unser Ziel lich zu wahren. ist es, transparent über unsere Nachhaltigkeitsleistungen zu kommunizieren und kontinuierliche Verbesserungen im Unternehmen umzusetzen. WAGO ist zudem DNK-Mentor. Anfragen dazu richten Sie bitte an csr@wago.com. Charta – Gesellschaftliches Engagement von Unternehmen Als Unterzeichner bekennen wir uns dazu, Charta der Vielfalt gesellschaftliches Engagement zu fördern, mit gemeinwohlorientierten Organisationen zu koIm Mai 2017 hat sich WAGO der Initiative „Charta operieren und Aktivitäten öffentlich zu machen, der Vielfalt“ angeschlossen und mit internen um zum Mitmachen zu animieren. Ein Beispiel aus Aktionen am Diversity-Tag teilgenommen. Die Zieldem Jahr 2017 ist der Thementag „Social Day“ setzung ist es, den Stellenwert einer vielfältigen am Standort in Minden. Mehr dazu finden Sie im Belegschaft herauszuarbeiten und Toleranz zu Kapitel „Gesellschaft“. fördern. Mehr dazu finden Sie im gleichnamigen Kapitel. ZVEI e. V. Branchenkodex Wir nutzen den Verhaltenskodex des Zentralverbandes der Elektrotechnikund Elektronikindustrie e. V. im Rahmen unseres Lieferantenmanagements. Der ZVEI e. V. formuliert soziale und ökologische Mindeststandards als Basis eines gemeinsamen Werteverständnisses. 19 20 UNSERE MITARBEITER UNSERE MITARBEITER Ohne engagierte Mitarbeiter wäre es uns nicht möglich, weiter zu wachsen und Innovationen auf den Markt zu bringen. Uns geht es darum, unser Unternehmen so zu entwickeln, dass unsere Mitarbeiter gern ein Teil von WAGO sind, sich mit dem Unternehmen verbunden fühlen und ihr Bestes geben. Wir haben dafür bereits eine Vielzahl von Maßnahmen etabliert. 21 UNSERE MITARBEITER | BESCHÄFTIGUNG BEI WAGO Beschäftigung bei WAGO An dieser Stelle zeigen wir anhand von Personalkennzahlen auf, wie die Beschäftigung bei WAGO im internationalen Vergleich aussieht. 22 UNSERE MITARBEITER | BESCHÄFTIGUNG BEI WAGO Durchschnittliche Beschäftigungszeit der WAGO Mitarbeiter 100 % 20 Jahre oder länger 90 % zwischen 5 und 19 Jahren 80 % bis 5 Jahre 70 % 60 % 50 % 40 % Deutschland Frankreich 30 % 20 % Schweiz Polen China Indien Japan USA 10 % 0% Durchschnittliche Beschäftigungszeit der WAGO Mitarbeiter 2017: Zu berücksichtigen sind die Gründungsjahre und Expansionen der einzelnen Standorte. Dadurch kann z. B. erklärt werden, warum in Polen und Indien der Anteil an Personen, die bis 5 Jahre bei WAGO beschäftigt sind, relativ hoch ist. Durchschnittliche Beschäftigungszeit Gesamt für Produktionsstandorte (2017) 12 % 43 % bis 5 Jahre zwischen 5 und 19 Jahren 20 Jahre oder länger 45 % Durchschnittliche Beschäftigungszeit Gesamt für Produktionsstandorte (2017) 23 UNSERE MITARBEITER | BESCHÄFTIGUNG BEI WAGO Befristungen (31.12.2017) Befristungsquote im Vergleich [%] 30 In dieser Grafik wird das Verhältnis von befristet und unbefristet beschäftigten Mitarbeitern be2015 trachtet. Gründe für Befristungen können zweck20 2017 mäßig, z. B. bei Elternzeitvertretung oder erhöhtem betrieblichem Aufkommen, oder zeitlich, z. B. bei 10 neuen Mitarbeitern, sein. Bei WAGO ist für das 16,217,7 14,6 17,5 Jahr 2017 ein leichter Anstieg der Befristungen 0 festzustellen. Dies kann u. a. auf den Anstieg der Deutschland Gesamt Neueinstellungen zurückgeführt werden. (USA und Frankreich wurden aufgrund mangelnder Datengrundlage nicht berücksichtigt.) Arbeitszeit Die maximale vertragliche Wochenarbeitszeit liegt beitszeit 35 (Minden) bzw. 37,5 (Sonderhausen) für die Standorte Schweiz, Polen, China, USA und Stunden für Tarifmitarbeiter und 40 Stunden Japan bei 40 Stunden. Die Standorte Minden und für außertarifliche Mitarbeiter. Am Standort in Sondershausen unterliegen dem Tarifvertrag der Frankreich liegt die maximale vertragliche WoIG Metall. Dort beträgt die Standard-Wochenarchenarbeitszeit bei 36,5 Stunden und in Indien bei 48 Stunden. Maximale vertragliche Wochenarbeitszeit 2017 [h] 50 h 48 40 40 40 40 h 36,5 30 h 20 h 35 h 37,5 h 10 h 0 Frankreich Minden Sondershausen Rest Indien maximale vertraglich geregelte Wochenarbeitszeit tarifliche Wochenarbeitszeit 24 Exkurs: Tarifvertrag in Deutschland. Für die deutschen Standorte gibt es Tarifverträge mit der Gewerkschaft IG Metall, die unter anderem folgende Regelungen beinhalten. Themen Anspruch Arbeitszeit 35-h-Woche (Minden) / 37,5-h-Woche (Sondershausen) Monatsentgelt Objektive Einstufung in ERA-Gruppen Zuschläge Zuschläge für Mehr-, Schicht-, Nacht-, Sonnund Feiertagsarbeit, Branchenzuschläge für Leiharbeitnehmer Urlaubsdauer & Urlaubs30 Arbeitstage Tarifurlaub entgelt + 50 % des Durchschnitteinkommens Urlaubsgeld Vermögenswirksame u. a. Weihnachtsgeld, Gewinnbeteiligung für Altersversorgung, Verwendung von Leistungen vermögenswirksamen Leistungen für Berufsunfähigkeitsversicherung bzw. Altersversorgung Betriebsverfassungen zu Nichtraucherschutz, Krankenrückkehrund Fehlzeitengespräche, Suchtberatung, Gesundheit & Sicherheit betriebliches Eingliederungsmanagement, Arbeitsunfähigkeit, Versorgungszusage, Insolvenzsicherung … 25 Charta der Vielfalt Fairness ist ein wichtiger Grundsatz in der UnEin weiteres Schwerpunktthema ist die Förderung ternehmensverfassung von WAGO. Dieser wird von Frauen in technischen Berufen durch Menin Unternehmensrichtlinien und Schulungen toringprogramme und gezielte Veranstaltungen. vermittelt. Außerdem haben wir uns im Mai 2017 Aus diesen Initiativen hat sich beispielsweise ein der Initiative „Charta der Vielfalt“ angeschlossen übergreifendes WAGO Frauennetzwerk mit Fokus und am Diversity-Tag 2017 teilgenommen. Ergänzt auf „Ambitionierte Fachund Führungsfrauen“ für wurde der Aktionstag durch die elektronische kollegiale Beratung und Austausch mit regelmäßiSchulung „Charta der Vielfalt“ für alle Mitarbeiter gen Netzwerkveranstaltungen gegründet. der deutschen Standorte. In Zukunft möchten wir diese Kampagne stärker im Unternehmen verankern. Dafür erfassen wir beispielsweise mit einem CSR Assessment, welche Herausforderungen es international in Bezug auf Diversity gibt. Im Juli 2017 haben wir uns mit der Arbeitsgruppe „MINT Integration Flüchtlinge“ vom Verein Deutscher Ingenieure zusammengetan, um Unternehmensvertreter und geflüchtete Ingenieure bei uns im Haus zu versammeln und gemeinsam über Potentiale und Herausforderungen bei der Beschäftigung zu diskutieren. 26 UNSERE MITARBEITER | CHARTA DER VIELFALT Anteil an Frauen [%]: Frauenanteil an den Produktionsstandorten (Stand 31.12.2017) 2015 2017 100,0 76,2 73,7 75,0 67,9 68,8 50,0 41,9 39,1 43,3 45,1 37,6 37,0 31,7 31,3 32,1 29,2 33,3 33,5 25,0 18,6 18,8 0 Deutschland Schweiz Polen China Indien Frankreich USA Japan Gesamt Frauen in Führungspositionen Bei Unternehmen unserer Unternehmensgröße lag bei WAGO 2017 [%] 30 der durchschnittliche Frauenanteil in Führungspositionen in Deutschland im Jahr 2016 bei 16,9 % 18,7 (Statista, 2018). Damit liegt WAGO Deutschland 20 derzeit unter diesem Durchschnitt. Die WAGO Pro13,6 duktionswerke gesamt hatten im Jahr 2017 einen 10 Frauenanteil von 18,7 %. 0 Deutschland Gesamt Mitarbeiter nach Altersgruppen 2017 [%] 100 % über 50 Jahre 90 % zwischen 30 80 % und 50 Jahren 70 % 60 % unter 30 Jahren 50 % 40 % Deutschland Frankreich 30 % 20 % Schweiz Polen China Indien Japan Gesamt USA 10 % 0% Altersverteilung an den Produktionsstandorten 2017 (Stand 31.12.17) 27 UNSERE MITARBEITER | DAS NEUE MITARBEITERPROGRAMM „WAGO PLUS“ Das neue Mitarbeiterprogramm „WAGO Plus“ Im Jahr 2011 wurde an den deutschen Standorten neuen Lebenssituationen zu ermöglichen. WAGO das „WAGO Family“-Programm mit dem Baustein Home umfasst beispielsweise einen Persil-Reini„Vereinbarkeit von Beruf und Familie“ ins Leben gungsservice in Minden, diverse Mitarbeitervergerufen. Der Baustein „WAGO Eldercare – Beruf günstigungen, einen Paketannahme-Service, an und Pflege“ wurde 2013 ergänzt. 2017 wurde dem private Pakete empfangen werden können, das Programm nach vier Jahren reviewed und das „Office Home Use“-Programm und die „Family umfassend an die sich verändernden Bedürfnisse & Friends Dinner“ im Betriebsrestaurant. Zu unserer Mitarbeiter angepasst. Unter dem neuen WAGO Life zählen medizinische Dienstleistungen, Namen WAGO Plus werden die Bausteine WAGO betriebliche Suchtberatung, Thementage GesundFamily und WAGO Pflege inklusive zahlreicher heit, Kochkurse im Restaurant sowie auch LebensErweiterungen vereint. Der Baustein WAGO Family lagencoaching-Angebote und die Vortragsreihe beinhaltet unter anderem Events für Familien und „Belastende Lebenssituationen meistern“. Kinder, wie eine Ferienbetreuung und die WAGO Weihnachtsbäckerei, Elternzeitnewsletter, ein WAGO Family-Paket sowie umfangreiche Informationen und kostenlose Beratungsangebote. WAGO Pflege bietet unseren Mitarbeitern eine telefonische und Vor-Ort-Pflegeberatung, Pflegekurse und -sprechstunden und eine Vortragsreihe. Zusätzlich gibt es nun zwei völlig neue Bausteine: WAGO Home zur Vermittlung von haushaltsnahen Dienstleistungen und WAGO Life, ein Beratungsservice sowie Vorträge für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit dem Ziel, Orientierung, Entlastung und Unterstützung in belastenden und 28 UNSERE MITARBEITER | ARBEITSSICHERHEIT Elternzeit 2017 [%] Teilzeit 2017 [%]: 100 % Männer 100 % Männer 11,6 Frauen 20,1 Frauen 75 % 41,4 75 % 61,8 50 % 50 % 88,2 79,9 58,6 25 % 25 % 38,2 0% 0% Deutschland Gesamt Deutschland Gesamt Es wurde ausgewertet, wie viele Frauen und Männer bei WAGO in Elternzeit gehen. Die Dauer wurde nicht Die Quote gibt an, wie viele der Teilzeitstellen bei WAGO mit berücksichtigt. Frauen und Männern in Relation besetzt sind. Ein Vergleichswert: In Deutschland haben im Jahr 2016 6,8 Mio. Frauen und 1,7 Mio. Männer in Teilzeit gearbeitet. Bei insgesamt 8,5 Mio. Teilzeitstellen entspricht dies einem Frauenanteil von 80 % und einem Männeranteil von 20 %. 29 UNSERE MITARBEITER | ARBEITSSICHERHEIT UND GESUNDHEIT Arbeitssicherheit und Gesundheit Unsere Produkte stehen für hohe Qualität und BeWert 200.000 (= Äquivalent zu 100 Mitarbeitern, die dienersicherheit. Für unsere Mitarbeiter möchten 40 Stunden pro Woche und 50 Wochen pro Jahr arwir den Arbeitsplatz gleichfalls mit hoher Qualität beiten) multipliziert und mit der Anzahl der effektiv und Bedienersicherheit gestalten. Über gesetzliche geleisteten Arbeitsstunden der Mitarbeiter in ein Vorschriften hinaus arbeiten wir an der UnfallverVerhältnis gesetzt. Das U.S. Bureau of Labor Statihütung und Eindämmung von Gefahren, die im stics (2017) gibt an, dass die durchschnittliche Rate Arbeitsalltag entstehen können. Mit Schulungen für das Jahr 2016 in der amerikanischen Privatsensibilisieren wir unsere Mitarbeiter und arbeiten industrie bei ca. 2,9 lag. Der Branchendurchschnitt in einem internationalen Team aus verschiedenen (Code 335) lag 2016 ebenfalls bei 2,9. Fachabteilungen zusammen. Zusätzlich haben wir für unsere Arbeitsschutzund Gesundheits1000-Mann-Quote in Deutschland schutz-Politik ein Managementsystem eingeführt, das sich am Standard BS OHSAS 18001 orientiert. Die Quote gibt an, wie viele meldepflichtige An WAGOs asiatischen Produktionsstandorten Unfälle es mit mindestens drei Ausfalltagen pro Indien und China sind wir seit dem Jahr 2017 nach 1.000 Mitarbeiter gibt. Die Zahl wird vorwiegend BS OHSAS 18001 zertifiziert. in Deutschland verwendet. Der Durchschnitt der Berufsgenossenschaft lag im Jahr 2016 bei 18,4 OSHA-Unfallquote (Incident Rate) (DGUV). Die Incident Rate ist eine internationale Berechnungsmethode der OSHA für Ausfallzeiten durch Arbeitsunfälle mit mindestens einem Ausfalltag. Die Anzahl der registrierten Unfälle wird mit dem 30 UNSERE MITARBEITER | ARBEITSSICHERHEIT UND GESUNDHEIT OSHA-Unfallquote (Incident Rate) 2015 2017 4,0 3,0 2,9 2,5 2,5 2,0 2,0 2,0 1,8 1,6 1,5 1,4 1,2 1,1 1,0 0,8 0,8 0,5 0,3 0 0 Minden Sondershausen Schweiz Polen China Frankreich USA Indien 1000-Mann-Quote in Deutschland (für meldepflichtige Unfälle, Branchendurchschnitt von DGUV, 2016) 30 25 20 18,4 15 10 9,5 9,0 8,6 5 0 2013 2015 2017 Branche 31 UNSERE MITARBEITER | ARBEITSSICHERHEIT UND GESUNDHEIT Ein aktives Gesundheitsmanagement ist für uns Gesundheitsförderung. An den deutschen Standder Schlüssel zu gesünderen Mitarbeitern. Im orten haben wir bereits ein vielfältiges Angebot Rahmen des Gesundheitsmanagements ergeben etabliert. Natürlich setzen wir in unserem Gesundsich zwei verschiedene Schwerpunkte, die wir heitsmanagement sowohl verhältnisbezogene als wahrnehmen: der Gesundheitsschutz und die auch verhaltensbezogene Maßnahmen um. Gesundheitsschutz Gesundheitsförderung Beratungsangebote Ergonomische Arbeitsplatzgestaltung Arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchung Psychosoziale Beratung Begehungen Suchtberatung Reisemedizin Führungskräfteschulung Unfallversorgung Azubi-Projekte Ambulanztätigkeit Gesundheitsprogramme Wiedereingliederung Gesundheitsund Aktionstage Betriebliches Eingliederungsmanagement Betriebsmassage/Yoga Internes Betriebsarztzentrum Gesundheitszirkel Betriebliche Altersvorsorge Betriebssport/Bewegte Pause Fehlzeitengespräche Rückenschule Grippeschutzimpfungen Angebote für Vertriebsbüros Gesunde & frische Menüs Auch an unseren internationalen Standorten Gesundheitsversicherung und Preisnachlässe im spielt das Thema Gesundheit eine entscheidende Fitnessstudio gewährt. Außerdem werden in der Rolle. Am Standort in der Schweiz bieten wir französischen Produktion jeden Morgen Stretz. B. ebenfalls kostenlose Grippeschutzimpching-Einheiten gemacht – das fördert nicht nur fungen an und gewähren unseren Mitarbeitern die Gesundheit, sondern auch den Zusammenhalt. Preisnachlässe auf Zusatzversicherungen der Auch an unserem Standort in den USA laufen bereits Krankenversicherung. In Polen finden regelmäßig einige Projekte im Bereich Gesundheit. Es werden Gesundheitswochen und -aktionen statt. Unsere „Wellness & Gesundheit“-Messen angeboten und Mitarbeiter in China betätigen sich auch im Wellness-Newsletter verschickt sowie gemeinsame Rahmen von Betriebssportangeboten, wie z. B. Spaziergänge und Mittagessen mit Lerneinheiten Fußballoder Tischtennisgruppen. In Frankreich zu vielen Gesundheitsthemen veranstaltet, um die werden unseren Mitarbeitern eine zusätzliche Mitarbeiter auf dem Laufenden zu halten. 32 UNSERE MITARBEITER | ARBEITSSICHERHEIT UND GESUNDHEIT Krankheitsbedingte Fehlzeiten Fehlzeiten haben nicht nur eine wirtschaftliche der krankheitsbedingten Abwesenheitstage bei Komponente – im Durchschnitt kostet ein Tag Mitarbeitern angefallen sind, die über 50 Jahre Arbeitsunfähigkeit pro Mitarbeiter 250 Euro (BAuA, alt sind (durchschnittliche Fehlzeiten je Fall unbe2015), sondern können auch auf Fehlentwickrücksichtigt). Mit einem generationsspezifischen lungen hinweisen. Daher betrachtet WAGO die Gesundheitsmanagement arbeitet WAGO daher Fehlzeiten und potentielle Gründe genau. Vor dem zukunftsweisend an einem Konzept, altersund Hintergrund des demografischen Wandels wird alternsgerechte Arbeit zu ermöglichen. deutlich, dass im Jahr 2017 beinahe die Hälfte Krankheitsbedingte Fehlzeiten [%] 100 % 36,6 75 % 44,8 Mitarbeiter über 50 Jahre Mitarbeiter bis 50 Jahre 50 % 63,4 25 % 55,2 0% Deutschland Gesamt Krankheitsbedingte Abwesenheitstage 2017 aufgeteilt nach Altergruppen für WAGO Deutschland und WAGO Produk­ tionsstandorte [%] (außer USA). 33 UNSERE MITARBEITER | AUSBILDUNG UND STUDIUM Ausbildung und Studium Jungen Menschen eine qualitativ hochwertige dener Tafel e. V. Lebensmittel zu sortieren und an und praxisnahe Ausbildung ermöglichen – das ist Bedürftige zu verteilen (s. Kapitel „Gesellschaft“). der Anspruch an unsere derzeit 18 AusbildungsWAGO beteiligt sich in der Region Ostwestfalen und Studienprogramme. WAGO kooperiert mit der (DE) auch an dem Projekt „be smart!“. Im Übergang Initiative „Zukunft Ausbildung im Mühlenkreis ZAM von der Schule in den Beruf können Schüler an e. V.“, über die Auszubildende im Rahmen einer mehreren Samstagen in regionalen Betrieben Verbundausbildung in mehrere Ausbildungsbetrieerste Praxiserfahrungen sammeln. be hineinschnuppern können. Dadurch werden in der Region jährlich zusätzliche Ausbildungsplätze Die im Jahr 1998 von unserem damaligen Gerealisiert. Mit weiteren Maßnahmen wie dem Tag schäftsleiter und jetzigen Beiratsmitglied, Wolfder Ausbildung, dem Zukunftstag und dem „Girls gang Hohorst, ins Leben gerufene WAGO Stiftung Engineering Day“ bieten wir verschiedene Inforwirbt für die praxisnahe duale Ausbildung und hat mationsplattformen. sich zudem die Unterstützung junger Menschen beim Start ins Berufsleben zum Ziel gesetzt. Der Wir setzen bereits bei unserem WAGO Nachwuchs mit Geldbeträgen von bis zu jeweils 1.000 Euro an, um Nachhaltigkeit in das Unternehmen zu dotierte Förderpreis wird im Kreis Minden-Lübtragen. Mit verschiedenen Maßnahmen, z. B. becke, im Kyffhäuser-Kreis sowie im Landkreis Workshops zu Gesundheit, sozialer VerantworNordhausen vergeben. Im Jahr 2017 gab es in tung, Umweltund Arbeitsschutz und der EnerMinden 36 und in Sondershausen 21 Preisträger gieScouts-Aktion, legen wir dafür den Grundstein. aus verschiedenen regionalen Unternehmen. Das Außerdem werden alle Auszubildenden und Förderpreisvolumen lag somit in diesem Jahr bei Studenten am Standort in Minden jeweils zwei insgesamt 43.250 Euro. Tage von der Arbeit freigestellt, um bei der MinDie Ausbildungsberufe und Studiengänge finden Sie auf der WAGO Homepage im Bereich „Ausbildung und duales Studium“ 34 WAGO Ausbildungsstellen [%] 7% 13 % 30 2015 25 2017 20 WAGO Studenten 15 WAGO Azubis 10 8,4 8,5 28 % 5,6 5,1 Praktikanten 5 Werkstudenten 0 Deutschland Gesamt 52 % WAGO Ausbildungsstellen in Prozent in Relation zur Gesamt-Mitarbeiterzahl (Ausbildung und Studium; 31.12.2017, Gesamt = DE, Schweiz, Polen, China, Indien, Frankreich) Ausbildung Deutschland in Relation (31.12.2017) [Anzahl] Standort WAGO Deutschland 58 32 duale Studenten kaufm. Auszubildende 187 277 techn. Auszubildende Auszubildende gesamt 35 UNSERE MITARBEITER | PERSONALENTWICKLUNG Personalentwicklung Nur wenn unseren Mitarbeitern in allen Alltagsanlieren. Der sogenannte Semesterfahrplan hält einen gen die richtigen Entwicklungsund Fortbildungsbunten Blumenstrauß an Themen bereit, der reangebote zur Verfügung stehen, können wir als gelmäßig interessierte Mitarbeiter in zweistelliger Unternehmen erfolgreich sein und uns gemeinsam Zahl [Anzahl] anlockt. Die Kürze der Veranstaltung weiterentwickeln. So werden wir gemeinsam zur von 2 bis 3 Stunden trägt dazu bei, Lernen in den lernenden Organisation! Als Basis dafür dient das Arbeitsalltag gut zu integrieren. WAGO Kompetenzmodell, das die aus der WAGO Strategie abgeleiteten Anforderungen an alle Für verschiedene Zielgruppen haben wir eigene WAGO Mitarbeiter beschreibt. Um das organisaEntwicklungsprogramme. So werden angehentionale Lernen zu unterstützen, arbeiten wir mit de Führungskräfte über ein entsprechendes vielfältigen Instrumenten der Personalentwicklung: Programm in ihre verantwortungsvolle Position begleitet. Es ist so konzipiert, dass es eine zügige Das zentrale Entwicklungsinstrument ist das Aufnahme der Führungstätigkeiten ermöglicht jährliche Mitarbeitergespräch. In diesem struktuund eine Vernetzung im Unternehmen fördert. rierten Gespräch besprechen Führungskraft und Gleiches gilt für unsere Zielgruppe der ProjektleiMitarbeiter mindestens einmal im Jahr Entwickter, die durch mehrere Pflichtund Wahlmodule lungsaspekte und -perspektiven des Mitarbeiters. anschließend einen professionellen Standard in Neben einem umfangreichen internen Seminarder Projektabwicklung bei WAGO sicherstellen. und Trainingsangebot, das anschließend genutzt Das 360-Grad-Feedback ermöglicht beiden Zielwerden kann, arbeiten wir mit verlässlichen extergruppen eine regelmäßige Standortbestimmung. nen Partnern zusammen, die unser Angebot um Für die Feedbacknehmer bietet das Entwickfachspezifische und spezielle Themen erweitern. lungsinstrument die wertvolle Möglichkeit, sich Unseren Mitarbeitern steht ergänzend dazu ein der eigenen Stärken bewusst zu werden, VerbesE-Learning-Programm zur Verfügung, das Lernen serungsmöglichkeiten zu erkennen und konkrete unabhängig von Ort und Zeit ermöglicht und das Entwicklungsschritte abzuleiten. Vor diesem Hinregelmäßig um Themen erweitert wird. So wird tergrund sind Feedback und der kritische Diskurs Lernen flexibler und fördert die Motivation, sich als wichtige Instrumente der Kulturentwicklung in eigenverantwortlich fit zu halten. der Unternehmensstrategie fest verankert. Gute Erfahrungen haben wir mit unserem vom Ist der Entwicklungsbedarf individueller, unterstütBildungswerk der ostwestfälisch-lippischen zen wir mit geeigneten Formaten, wie Coachings, Wirtschaft BOW e. V. ausgezeichneten Format Mentoring und maßgeschneiderten Lösungen. Community College gemacht. Hier haben die Hier verstehen wir uns als Sparringspartner auf Mitarbeiter die Möglichkeit, selbst Schulungen zu Augenhöhe, der die Fachbereiche eng begleitet. von Mitarbeitern gevoteten Themen durchzufüh36 UNSERE MITARBEITER | PERSONALENTWICKLUNG Weiterbildungsstunden Elektrische Unterweisungen Std. 14,0 Std. 12,0 11,8 30 2015 2015 10 24,3 10,0 2017 25 2017 8,0 7,7 7,5 20 16,3 6,0 15 4,0 10 2,0 5 2,7 3,5 0 0 Deutschland Gesamt Deutschland Gesamt Durchschnittliche Weiterbildungs­stunden pro Elektronische Unterweisungen Mitarbeiter ohne elektronische und Zeit pro Mitarbeiter in Deutschland. Unterweisungen (ohne Schweiz) Schulungen pro Mitarbeitergruppe 2017 67 % 12,6 % Verwaltung/Büro Führungsposition 9,9 % 13,3 % Produktion Mitarbeiter über 50 Jahre Anteil der verschiedenen geschulten Mitarbeitergruppen an den Gesamtschulungsstunden 2017 [%] (Gesamt = alle Produktionsstandorte ohne Schweiz). 37 38 ©Smileus/Fotolia.com UMWELTSCHUTZ UMWELTSCHUTZ Bereits seit dem Jahr 2002 lassen wir uns an WAGO war eines der ersten Industrieunternehmen den Standorten in Deutschland und der Schweiz in der Branche, das an den deutschen Standorten jährlich von der externen Zertifizierungsstelle TÜV nach der Energiemanagement-Norm ISO 50001 Management Service GmbH bestätigen, dass wir zertifiziert wurde. Um das Wissen über Energierelevante Umweltschutzauflagen einhalten. Mit sparpotentiale in das Unternehmen zu tragen, der Zertifizierung gemäß ISO 14001 können wir arbeiten wir mit dem Multiplikatoren-Modell. In belegen, dass wir Wert auf ein hohes Maß an Umden Abteilungen wird je ein Ansprechpartner für weltmanagement und einen schonenden Umgang Energiebelange benannt. In den Produktionsmit natürlichen Ressourcen legen. Diesen Stanabteilungen achten unsere Energiepaten auf dard halten wir an den Standorten in Deutschland, energieeffiziente Abläufe und beraten bei Bedarf Schweiz, China und Polen. Darüber hinaus wurden Mitarbeiter und Geschäftspartner. wir am Standort China im Bereich Nachhaltigkeit auditiert. 39 UMWELTSCHUTZ | PRODUKTBEZOGENER UMWELTSCHUTZ Produktbezogener Umweltschutz Der produktbezogene Umweltschutz ist ein REACH – Registration, Evaluation and bedeutender Teil des Umweltmanagements bei Authorisation of Chemicals WAGO. Die Sicherstellung der Einhaltung von Stoffverboten/-beschränkungen weltweit, wie z. B. Am 01.06.2007 ist die Verordnung (EG) Nr. REACH, RoHS und weiteren Umweltgesetzen und 1907/2006 (REACH-Verordnung) in Kraft getreten -richtlinien, hat hierbei einen hohen Stellenwert. und bildet seitdem für alle EU-Mitgliedsstaaten Bei Fragen zum produktbezogenen Umweltschutz eine gültige Rechtsgrundlage. Zum Schutz der wenden Sie sich bitte an: EHS-product-complimenschlichen Gesundheit und der Umwelt zielt ance@wago.com diese EU-Chemikalienverordnung auf eine Klassifizierung und Identifizierung aller Chemikalien inRoHS – Restriction of the use of certain hazarklusive deren Wirkungen. Aus der REACH-Verorddous substances nung entstehen für jeden Akteur in der Lieferkette bestimmte Pflichten. Die von WAGO hergestellten Es handelt sich um eine EG-Richtlinie, die die Produkte sind im Sinne der Verordnung als ErVerwendung bestimmter gefährlicher Stoffe in zeugnisse zu bezeichnen. Da Erzeugnisse nicht Elektround Elektronikgeräten regelt. Die Gesetzregistrierungspflichtig sind, nimmt WAGO in der gebung hat neben der Reduktion der schädlichen Lieferkette üblicherweise die Rolle des nachgeEinwirkung auf Mensch und Umwelt die Verbesseschalteten Anwenders ein. Somit hat WAGO nach rung der Recyclingmöglichkeiten zum Ziel. WAGO REACH-Artikel 33 eine Informationspflicht entlang beobachtet die Entwicklung bezüglich RoHS der Lieferkette. WAGO ist sich dieser Pflicht genau und reagiert entsprechend zeitnah auf selbstverständlich bewusst. Vorgaben. Unsere Produkte, die den stofflichen Anforderungen der RoHS entsprechen, sind z. B. BOMcheck auf der Verpackung mit einem „RoHS-Compliant“-Kennzeichen versehen. BOMcheck ist eine zentralisierte Datenbank zur Deklaration von Inhaltsstoffen. Es handelt sich um ein Compliance-Tool, das speziell konzipiert wurde, um Herstellern und Lieferanten die Erstellung ihrer Stoffdeklarationen unter REACH, RoHS und anderen Verordnungen zur Beschränkung von Inhaltsstoffen in effizienter und strukturierter Weise zu ermöglichen. Dieses Internet-Datenbanksystem steigert die Datenqualität im Bereich des produktbezogenen Umweltschutzes. Weitere Informationen zu BOMcheck finden Sie unter folgendem Link: http://www.bomcheck.net. 40 iStock.com/mashuk UMWELTSCHUTZ | PRODUKTBEZOGENER UMWELTSCHUTZ Verpackungen Unsere eingesetzten Verpackungsmaterialien setIst es möglich, auf eine nachhaltigere Folienware zen sich primär aus Wellpappeund Vollpappekarumzusteigen, so setzen wir die Prüfung in Gang. tonagen, Stahlumreifungsbändern, Stretchfolien, Seit dem 02.02.1993 ist WAGO unter der LizenzPE-Folien und Kunststofftrays zusammen. Diese nummer 80064 Vertragspartner der Interseroh halten die stofflichen Anforderungen der Richtlinie Dienstleistungs GmbH. Diese übernimmt für WAGO 94/62/EC ein. Wir haben uns für recyclebare Kartoauf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland nagen entschieden, die zu 80 % aus Altpapier beauf Basis der gesetzlichen Bestimmungen die stehen. Im Rahmen des Verpackungsmanagements Rücknahme von „autorisierten Verpackungen“ an hinterfragen wir fortlaufend die Qualität unserer den Anfallstellen und sorgt für die stoffliche VerVerpackungen hinsichtlich Dicke und Größe und wertung der erfassten Materialien. prüfen die Einsatzmöglichkeiten von Regeneraten. 41 UMWELTSCHUTZ | PRODUKTBEZOGENER UMWELTSCHUTZ Kunststoff-Extruder Kunststoffe werden aus dem fossilen und endlichen Rohstoff Erdöl hergestellt. Bei der Kunststoffherstellung wird eine erhöhte Menge an CO2 ausgestoßen. Ebenfalls sind Kunststoffprodukte in der Regel schwer abbaubar. Aus diesem Grund setzen wir in Deutschland, China und Indien auf einen Recyclingprozess, der mithilfe unserer eigenen Technologie durchgeführt wird, um die Ressource bestmöglich zu nutzen. Kunststoff-Materialeffizienzquote für WAGO Deutschland Materialeffizienzquote für Kunststoffe in DE liegt bei 92,2 % 42 UMWELTSCHUTZ | UNTERNEHMENSBEZOGENER UMWELTSCHUTZ Unternehmensbezogener Umweltschutz Bereits seit dem Jahr 2002 lassen wir uns an an Umweltmanagement und einen schonenden den Standorten in Deutschland und der Schweiz Umgang mit natürlichen Ressourcen legen. jährlich von der externen Zertifizierungsstelle TÜV Diesen Standard halten wir an den Standorten in Management Service GmbH bestätigen, dass wir Deutschland, Schweiz, Indien, China und Polen ein. alle relevanten Umweltschutzauflagen einhalten. Im Folgenden möchten wir beispielhaft auf einige Mit der Zertifizierung nach der internationalen Maßnahmen im Bereich des unternehmensbezoUmweltmanagementnorm ISO 14001 können genen Umweltschutzes eingehen. wir belegen, dass wir Wert auf ein hohes Maß 43 UMWELTSCHUTZ | UNTERNEHMENSBEZOGENER UMWELTSCHUTZ Abfallmanagement Abfall pro Beschäftigtem „Der beste Abfall ist der, der gar nicht erst entEiner Studie von Eurostat (2016) zufolge produsteht“. Das ist der Leitgedanke unseres Abfallmazierten Europäer im Durchschnitt 480 kg Abfälle nagements. Neben der Einhaltung gesetzlicher pro Kopf im Jahr 2016. Analog dazu betrachten Vorgaben, dem Monitoring der Stoffströme wir, wie viel Abfall pro Beschäftigtem (inklusive und Entsorgungskosten werden kontinuierlich Leiharbeitnehmern) an den Standorten anfällt. Die Verbesserungspotenziale aufgedeckt und mögZahl setzt sich aus gerundeten und angenäherten liche Stoffkreisläufe geschlossen. Die konkrete Werten für Produktionsabfall, den allgemeinen Umsetzung fängt bereits im Einkauf an – mit der Abfall und den gefährlichen Abfall zusammen. Es Beschaffung von gefahrstoffarmen Betriebsmitwird deutlich, dass an einigen Standorten eine teln und Hilfsstoffen, die einen Freigabeprozess signifikante Erhöhung des Abfallaufkommens durchlaufen. Anschließend werden die Mitarbeiter stattgefunden hat. Dies kann unter anderem auf in jeder Abteilung für den sparsamen Umgang verschiedene Bauprojekte (neuer Standort in Minmit Ressourcen sensibilisiert und in unser Abfallden-Päpinghausen) und Lagerräumungen zurückund Wertstofftrennsystem eingewiesen. Für die geführt werden. Mit einem Abfallmanagement, Verwertung und Beseitigung der entstandenen das zunehmend internationalisiert wird, arbeiten Abfälle stehen wir in engem Kontakt mit verschiewir daran, unser Abfallaufkommen zu reduzieren. denen zertifizierten Entsorgungsfachbetrieben und Herstellern. Abfall pro Beschäftigtem [kg] 2015 2017 600 547 524 500 400 386 323 300 257 255 219 200 117 129 130 95 109 100 68 73 35 28 42 0 0 Deutschland Schweiz Polen China Indien Frankreich USA Japan Gesamt 44 UMWELTSCHUTZ | UNTERNEHMENSBEZOGENER UMWELTSCHUTZ Abfallverteilung Deutschland [%] 5% 6% 100 % 10 % 30 % Gefährlicher Abfall 75 % 24 % 38 % Allgemeiner Abfall 50 % Produktionsabfall 66 % 65 % 56 % 25 % 0% 2015 2017 2017 (alle Standorte) Die Abbildung zeigt in den ersten beiden Balken die Veränderung der Standorte in Deutschland auf. Der rechte Balken zeigt die Zusammensetzung weltweit an. Diesbezüglich ist zu beachten, dass durch die unterschiedlichen gesetzlichen Anforderungen in den Ländern sowie die Vorgabe der Sortierinfrastruktur die Abfallgruppen unterschiedlichen Zuordnungen unterliegen. CEO Pro Recyclingpapier Auch im Büroalltag versuchen wir, stärker auf Hersteller 100 % Holz, 72 % Energie, 53 % CO2 umweltschonende Alternativen zurückzugreifen. und 83 % Wasser eingespart werden. Allein für Daher sind wir Partner der Initiative „CEOs Pro die Umstellung am deutschen Standort wurden im Recyclingpapier“ und ersetzen seit dem Jahr 2016 Jahr 2017 folgende Ressourcen frei: sukzessive unser gesamtes Geschäftspapier an den deutschen Standorten durch Recyclingpapier, das mit dem blauen Engel und Cradle-to-Cradle ausgezeichnet ist. Auch internationale Standorte, wie z. B. China, haben sich der Umstellung angeschlossen. Durch die Umstellung können laut CO2 knapp knapp fast über 80 t weniger Holz 200.000 kWh Energie 17 t Kohlenstoffdioxid 1.100.000 Liter Wasser Einsparungen durch Recyclingpapier (WAGO Deutschland, 2017) 45 UMWELTSCHUTZ | UNTERNEHMENSBEZOGENER UMWELTSCHUTZ Umweltverträglichkeit unserer Gebäude Wir sind in starkem Maße auf die ökologische Begrünung unserer Dachanlagen. Dadurch können Verträglichkeit unserer Betriebsund Verwalwir meist ungenutzte Flächen in Lebensraum für tungsgebäude bedacht. Bereits vor knapp 20 verschiedene Tierund Pflanzenarten umwandeln. Jahren haben wir damit angefangen, Neubauten Auch die Erdwärme machen wir uns seit mehr mit Zisternen zur Nutzung von Regenwasser ausals 10 Jahren durch Einsatz von Wärmepumpen zustatten. Allein durch diese Maßnahme konnten zunutze, um ressourceneffizienter zu heizen bzw. wir mehr als 25 % unseres Wasserverbrauchs zu kühlen. einsparen. Außerdem setzen wir auf extensive Die Ressource „Wasser“ Der Ressource Wasser kommt im Rahmen der 17 und kulturelle Gegebenheiten können hierfür Ziele der nachhaltigen Entwicklung eine besondere ausschlaggebend sein. In den europäischen Bedeutung zu. Das Ziel Nr. 6 lautet beispielsweise Standorten ist ein Wasseraufkommen am Tag „Sauberes Wasser und Sanitäreinrichtungen für zwischen 12 und knapp 40 Litern festzustellen. alle“. Als Unternehmen möchten wir zu dem Ziel Zur Veranschaulichung – in privaten Haushalten beitragen, indem wir möglichst effizient mit dieser in Deutschland wird ein Wassereinsatz von 120 Ressource umgehen, Verbräuche beobachten und Litern pro Tag und Person kalkuliert. Der Großteil Optimierungen vorantreiben. Durch Regenwasserdieser Wassermenge stammt aus dem Bereich der nutzung werden an einigen Standorten weitere Körperpflege. Bspw. benötigt ein herkömmlicher Potentiale ausgeschöpft. Das Wasseraufkommen Duschkopf benötigt im Durschnitt 18 Liter pro in den betrachteten Produktionsstandorten fällt Minute. Die endgültige Wassermenge ist dann von unterschiedlich aus. Technische, geografische der Duschdauer abhängig. Wasseraufkommen pro Mitarbeiter am Tag [l] 2015 2017 200 180 176 160 140 120 100 80 78,9 60,3 60 35,6 39 40 31,3 25,6 20 12,9 14,2 0 USA China Polen Sondershausen Minden Indien Schweiz Frankreich Japan 46 UMWELTSCHUTZ | UNTERNEHMENSBEZOGENER UMWELTSCHUTZ 7% des Wasserverbrauchs in Minden werden mit Regenwasser gespeist. Nachhaltige Betriebsversorgung In die Ausschreibung unseres Caterers im Jahr besonders hygienisch und geruchsneutral. Laut 2015 haben wir erstmalig explizit NachhaltigHersteller können so bis zu 20 m3 Biomasse für keitskriterien aufgenommen, die hohe Ansprüche die Energiegewinnung in der Biogasanlage bereitan die Bewerber gestellt haben. Unser Fokus gestellt und der CO2-Ausstoß für Abholfahrten um lag dabei auf Regionalität und Frische. Für das bis zu 90 % reduziert werden. Zusätzlich haben Betriebsrestaurant setzen wir eine Nassmüllanlage wir ein Pfandbechersystem eingeführt, um unnömit Fettabscheider ein. Diese Investition macht tige Verschwendung durch Einmalbehältnisse zu sich gleich mehrfach bezahlt – wir sparen Kosten vermeiden. Auch an unseren anderen Standorten für Entsorgungstransporte und Lagerung und zuwird zunehmend auf eine nachhaltige und frische dem gewinnen wir erneuerbare Energie durch den Küche geachtet. Recyclingprozess. Außerdem ist diese Methode 47 UNSERE MITARBEITER | BETRIEBLICHES GESUNDHEITSMANAGEMENT Energiemanagement WAGO war eines der ersten Industrieunternehunseres Unternehmens. Dort achten unsere Enermen in der Branche, das an den deutschen und giepaten auf energieeffiziente Abläufe und beraten internationalen Standorten gemäß Energiemabei Bedarf die Mitarbeiter und Geschäftspartner. nagement-norm ISO 50001 zertifiziert wurde. Im Der Austausch mit Experten, Schulungen und Rahmen des Managementsystems gibt es eine Informationsveranstaltungen sensibilisieren zusätzReihe an Maßnahmen, um Energiesparpotentiale lich für einen verantwortungsvollen Umgang mit im Unternehmen zu identifizieren und Ressourcen Ressourcen. Beispielhafte Projekte, die sich positiv effizienter zu nutzen. Dafür arbeiten wir u. a. mit auf unsere Energiebilanz niederschlagen, sind: einem Patensystem in den Produktionsabteilungen 48 UMWELTSCHUTZ | ENERGIEMANAGEMENT Druckluftaudit Gebäudetechnik Am Standort in Sondershausen findet regelmäßig Durch unsere WAGO Automatisierungslösungen ein „Tag der Druckluft“ statt, um in den Produktiund Applikationen im Bereich des Energiedatenonsbereichen den Druckluftverbrauch zu messen managements und der Beleuchtungssteuerung und Energieeffizienz-Maßnahmen abzuleiten. Der können wir international einen wertvollen Beitrag Erfolg kann sich sehen lassen: Allein im Jahr 2013 zur Energieeffizienz leisten. Damit die freigesetzte haben wir Einsparungen in Höhe von 50.000 Euro Energie nicht verloren geht, setzen wir auf eine realisieren können. qualitativ hochwertige Wärmedämmung der Fassaden, Dächer und Fenster. Das neue CommuEnergieeffizientere Produktion nication Center am Standort in Minden hat gemäß der VDE 0900 (8001) eine nachweislich sehr gute 50 % der Energie konnten in der Spritzerei durch Energieeffizienz. den Einsatz von elektrischen Spritzgießmaschinen, durch dezentrale Trockenluftaufbereitung für EnergieScouts Kunststoffgranulate, Energieeinsparungen durch den Austausch der Temperiergeräte im SpritzIn Sondershausen werden bereits seit einigen gießprozess und durch ein innovatives ProduktiJahren unter den Auszubildenden sog. Eneronsportal zur Betriebsdatenerfassung eingespart giescouts benannt, um Energiesparpotentiale werden. aufzudecken und die Lösungen im Rahmen von Projekten umzusetzen. Unsere Auszubildenden Regenerative Energien und Studenten werden dadurch zu wahren Energie-Detektiven im Unternehmen. So wurden die Seit 2014 ist unser Blockheizkraftwerk in Minden Projekte der Sondershäuser Energiescouts in den im Betrieb. Wir haben zudem 50 % weniger GasJahren 2015 und 2016 von der Mittelstandsverbrauch durch den Einsatz von Wärmetauschern initiative Energiewende ausgezeichnet. Im Jahr und die Sanierung der Regelungsanlagen in Son2017 wurde das Thema „Lichtsteuerung“ gewählt, dershausen, u. a. auch geförderte Projekte für die welches direkt an die Umstellung auf LED-BeUmstellung auf LED-Beleuchtung, ein Demonstraleuchtung anknüpft. Auch in Minden werden seit tionsvorhaben für ein Druckluft-Wärme-Kraftwerk 2016 Energiescouts ausgewählt. Für das Jahr und die Errichtung einer Photovoltaikanlage für die 2017 wurden sie mit dem Projekt „SchleifmaschiEigenerzeugung von Ökostrom. Außerdem ebnen nenabsaugungen“ nominiert. wir den Weg für Elektromobilität, indem wir mittlerweile bei den Firmenfahrzeugen darauf setzen und E-Tankstellen zur Verfügung stellen. 49 UMWELTSCHUTZ | ENERGIEMANAGEMENT Strom Der Strombedarf steht in Abhängigkeit zu 2,6 % verschiedenen Faktoren wie z. B. Produktionsvolumen, Bürofläche und Umgebungsbedingungen. Ein Vergleichswert: Mit nur einer Kilowattstunde (kWh) kann ein Desktop-PC ca. 10 Stunden der Energie konnte verwendet werden können oder bis zu 70 Tassen selbst erzeugt werden. Kaffee gekocht werden. 1.401.607 kWh werden Auf Minden bezogen an den Standorten Minden, Schweiz und Indien sind es 8,1%. erzeugt. Mit der regenerativ gewonnenen Energiemenge hätten somit WAGO intern 98.112.490 Tassen Kaffee gebrüht werden können. Stromverbrauch pro Mitarbeiter [kWh] 2015 16.065 2017 16.000 15.420 12.000 8.277 8.000 5.478 4.000 3.157 2.108 753 1.164 1.253 0 Schweiz Sondershausen Minden China USA Indien Polen Frankreich Japan 50 UMWELTSCHUTZ | ENERGIEMANAGEMENT Heizgas Ähnlich wie beim Strombedarf verhält es sich auch Ein grober Orientierungswert für die Einordnung beim Heizgasbedarf. Der Heizgasbedarf steht des Verbrauchs: Ein Einpersonenhaushalt (ca. maßgeblich in Abhängigkeit zu der Anzahl der 50 Quadratmeter) verbraucht in Deutschland ca. Personen, dem Verwendungszweck, der Gebäu5.000 Kilowattstunden Gas. defläche und der Effizienz der Anlagen. Heizgas [kWh] pro Mitarbeiter 2017 2015 2017 10.000 8.000 6.000 5.877 4.000 3.272 2.689 2.000 1.642 548 525 0 0 USA Minden Frankreich Sondershausen China Polen Schweiz 51 UMWELTSCHUTZ | DER LEBENSZYKLUS UNSERER PRODUKTE (TREIBHAUSPOTENTIAL) Der Lebenszyklus unserer Produkte (Treibhauspotential) Bei der Betrachtung des Lebenszyklus eines ProUmweltwirkung ist das Treibhauspotential. Das duktes werden alle umweltrelevanten Abschnitte Treibhauspotential quantifiziert den Beitrag des bedes Produktes betrachtet (von der Rohstoffgetrachteten Produktes zur menschlich verursachten winnung bis zum Recycling bzw. der endgültigen Klimaänderung. Darüber hinaus werden bei einer Beseitigung). Für eine erfolgreiche Entwicklung Lebenswegbetrachtung weitere Umweltwirkungen umweltschonender Produkte und Verfahren ist wie Versauerungspotential, Eutrophierungspoteneine Produkt-Lebenswegbetrachtung, die sich tial, Primärenergieaufwand und weitere betrachtet. auf die umweltrelevanten Prozesse entlang der Nachstehend sind die Ergebnisse des TreibhauspoHerstellungsverfahren fokussiert, unerlässlich (Life tentials für die Klemmenserie abgebildet. Das TreibCycle Assessment). In einem Pilotprojekt wurde hauspotential wird dabei als CO2-Äquivalenzwert im Jahr 2017 vor diesem Hintergrund eine Klemangegeben. menserie beispielhaft analysiert. Die bekannteste 52 UMWELTSCHUTZ | DER LEBENSZYKLUS UNSERER PRODUKTE (TREIBHAUSPOTENTIAL) Treibhauspotential 0,020 1,8* je Klemme je Polstelle 0,015 1,2* *E-02 [kg CO2-äq] 1,0* 0,010 0,71* 0,75* 0,005 0,000 2 3 4 5 8 Treibhauspotential 1% 4% Bereitstellung Halbzeug (PC-Granulat, Stanzbänder) 21 % Produktion (Stanzen und Spritzgießen) Produktion (Automatenmontage & Verpacken) 74 % sämtliche Transporte 53 54 VERANTWORTUNG ENTLANG DER LIEFERKETTE VERANTWORTUNG ENTLANG DER LIEFERKETTE Die gesellschaftliche Verantwortung bezieht sich nicht nur auf Mitarbeiter, Gesellschaft und Umwelt. Gerade die Lieferkette stellt Unternehmen aufgrund der hohen Komplexität vor eine große Herausforderung. In diesen Bereich fällt unter anderem der Anspruch, einheitliche soziale und ökologische Unternehmensstandards zu setzen und an die Lieferkette weiterzutragen, Maßnahmen für die Regelkonformität zu etablieren, faire Geschäftsbeziehungen zu pflegen und den hohen Qualitätsanspruch aufrechtzuerhalten. 55 VERANTWORTUNG ENTLANG DER LIEFERKETTE | MENSCHENRECHTLICHE SORGFALT IN DER LIEFERKETTE Menschenrechtliche Sorgfalt in der Lieferkette Als international tätiges und expandierendes Undie stichprobenartig durchgeführt werden. Bereits ternehmen mit einer hohen Produktvielfalt haben seit mehreren Jahren führen wir Lieferantenbefrawir eine immer komplexer werdende Lieferkette. gungen durch und bewerten unsere Lieferanten Wir nehmen dabei die Rolle des Herstellers für zu den Themen „Umweltmanagement“, „EHS-ProElektrokomponenten und -geräte ein, die B-2-B duct-Compliance“ und „Arbeitsschutzmanageweiterverkauft werden und beim Endkunden nur ment“. Im Jahr 2016 haben wir auch das Thema bedingt sichtbar als WAGO Produkte identifizierbar „Ethische und soziale Standards“ aufgenommen. sind. Daher wird im Folgenden dargestellt, mit Die Lieferanten werden gebeten, den Stellenwert welchen Maßnahmen und Instrumenten WAGO die von Nachhaltigkeit im Unternehmen zu bewerten menschenrechtliche Sorgfalt abdeckt. Eine verund mit konkreten Maßnahmen zu belegen. Außertrauensvolle Beziehung zu unseren Lieferanten ist dem geben wir den ZVEI e. V. Branchenkodex an unabdingbar, um Aussagen über die Einhaltung geunsere vorgeschaltete Lieferkette weiter. setzlicher Vorschriften als auch die Sozialstandards Um einen einheitlichen Unternehmensstandard zu machen zu können – denn die Aussagen beruhen in implementieren, arbeiten wir mit verschiedenen der Regel auf Selbstauskünften der Lieferanten und Instrumenten. Dazu gehören beispielsweise eine z. T. auch auf Ergebnissen aus Lieferantenaudits, Group Policy, die für alle WAGO Standorte und 56 VERANTWORTUNG ENTLANG DER LIEFERKETTE | MENSCHENRECHTLICHE SORGFALT IN DER LIEFERKETTE Gesellschaften verbindlich ist, Standortbesuche Frank Act definierten Rohstoffen verarbeiten wir und internationale Treffen als auch Projekte wie in erster Linie Zinn und Gold. Konstitutionsbedingt eine Risikoanalyse, ein Arbeitskreis „Compliance“, können in unseren Produkten auch Columbit-Tanein internationales Rechtskataster und eine talit und Wolframit vorkommen. WAGO verpflichtet internationale CSR-Abfrage mit Kennzahlen und daher Lieferanten, Rohstoffe nicht aus Regionen Fragebogen zum Stand von sozialen, ethischen und oder Ländern, in denen ernsthafte ethische und/ ökologischen Themen. Auf Basis des Nationalen oder ökologische Bedenken rechtmäßig erhoben Aktionsplans „Wirtschaft & Menschenrechte“ und werden, zu beschaffen oder in der Produktion zu vor dem Hintergrund der durchgeführten Risikoverwenden. Zudem möchte WAGO die Lieferkette analyse erfolgte eine qualitative Analyse der mendahin lenken, ausschließlich Smelter zu nutzen, schenrechtlichen Sorgfalt. Das Ergebnis war ein welche als „conflict free“ validiert sind oder auf der Maßnahmenkatalog, der im Zuge der Compliance „CFS Compliant Smelter List“ gelistet sind. mit dem NAP umzusetzen sind. In den Bereich der menschenrechtlichen Sorgfalt unseres Unternehmens fällt auch der Umgang mit dem Thema „Conflict Minerals“. Von den im DoddUK Modern Slavery Act Transparency Statement 57 VERANTWORTUNG ENTLANG DER LIEFERKETTE | FAIRE GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN Faire Geschäftsbeziehungen Im Bereich Compliance und Antikorruption arbeiten Geschäftsleitung, die entsprechende Maßnahmen wir bisher vorwiegend mit unserem Verhaltenskofordert und fördert. Unser Ansatz und Ziel ist eine dex als Unternehmensrichtlinie, der Group Policy „ganzheitliche Betrachtung“. Unter diesem Begriff und Sensibilisierungsmaßnahmen in Form von fassen wir alle aktiven Maßnahmen unseres UnterInformation und Schulungen. Präventiv soll dieser nehmens zusammen, die zur laufenden Einhaltung Bereich in Zukunft durch entsprechende Prozesse von eigenen und externen Regeln, den gültigen begleitet werden. Unternehmenswerten sowie von der Gesellschaft Wir möchten stets einen professionellen und getragenen Werte erfolgen. Nachhaltigkeit setzt doch persönlichen Eindruck auf unsere Kunden hier auf die bewusste Akzeptanz und tragende und Geschäftspartner machen. Auch an dieser Selbstverpflichtung der Mitarbeiter als wichtige Stelle gibt der Verhaltenskodex unseres UnterSäule ganzheitlicher Compliance. nehmens einen Orientierungsrahmen. Integrität und Rechtschaffenheit fördern wir darüber hinaus auch durch unsere Schulungen und arbeiten an entsprechenden Compliance-Prozessen und grundlegenden Schulungsprogrammen für unsere Mitarbeiter. Damit möchten wir präventiv mit Themen wie Korruption umgehen und unsere Unternehmenskultur gestalten. Ausgangspunkt dafür ist das Top-Level-Commitment unserer 58 Qualitätsstandards Auch die Qualität unserer Produkte ist ein wesentliRailway Industry Standard). Daher sind unsere cher Nachhaltigkeitsaspekt. Denn durch eine hohe Geschäftsprozesse darauf ausgelegt, schon im Produktqualität können wir nicht nur Sicherheit, Produktentstehungsprozess Fehler zu vermeiden. sondern auch Langlebigkeit garantieren. LangZusätzlich durchlaufen alle WAGO Produkte umzeittests beweisen, dass unsere wartungsfreien fangreiche Tests und intensive Prüfungen. KompoKlemmen auch nach 35 Jahren Benutzung nicht nenten der Automation werden beispielsweise im locker lassen. hauseigenen EMV-Labor, welches gemäß DIN EN Wir haben ein zertifiziertes QualitätsmanagementISO/IEC 17025 akkreditiert ist, auf ihre elektromagsystem gemäß DIN ISO 9001 und IRIS (International netische Verträglichkeit geprüft. 59 60 GESELLSCHAFTLICHES ENGAGEMENT GESELLSCHAFTLICHES ENGAGEMENT Unser Engagement beschränkt sich nicht nur auf Gesellschaft und Wahrnehmung von Gestaltungsdas Kerngeschäft. Es haben sich in der Verganmöglichkeiten durch entsprechende Netzwerke genheit strategische Kooperationen als auch einund Kooperationen. zelne Mitarbeiteraktionen ergeben, die zum Erhalt und zur Förderung gesellschaftlicher Strukturen Dies sind einige Beispiele für das gesellschaftbeitragen. Daran möchten wir weiterhin festhalten. liche Engagement von WAGO. Weitere Projekte Die wichtigsten Themen im Handlungsfeld Gesellfinden Sie in den CSR-Vorjahresberichten oder auf schaft sind für uns die Förderung der regionalen unserer Homepage. Infrastruktur, der gegenseitige Austausch mit der 61 GESELLSCHAFTLICHES ENGAGEMENT | BEISPIELE AUS DEUTSCHLAND Beispiele aus Deutschland Unser Unternehmen ist stark in der Gesellschaft Ein weiteres Beispiel für die Förderung von geverwurzelt. Das begründet sich zum einen durch sellschaftlichem Engagement ist der Thementag die Tradition unseres Familienunternehmens und „Soziale Verantwortung.Nachhaltigkeit.Ehrenamt“, hängt zum anderen stark mit dem persönlichen der im Dezember 2017 in Kooperation mit der Engagement unserer Gesellschafter und GeFreiwilligenagentur Minden bei WAGO veranstaltet schäftsleiter zusammen. wurde. Insgesamt 13 soziale Organisationen aus Ein Beispiel für gesellschaftliches Engagement ist der Region nahmen sich die Zeit, mit WAGO Mitardas Azubi-Projekt am Standort Minden in Koopebeitern zu netzwerken und sich vorzustellen. Die ration mit der Mindener Tafel. Anfang des Jahres WAGO Mitarbeiter wurden für einen Zeitraum frei2017 wurde das Pilotprojekt gestartet. Insgesamt gestellt, um den Thementag zu besuchen und sich 14 Azubis und Studenten meldeten sich freiwillig, zu informieren. Wir hoffen, dass wir mit dem Forum für jeweils zwei Tage bei der Mindener Tafel mat in Zukunft mehr WAGO Mitarbeiter erreichen auszuhelfen. Sie sortierten Lebensmittel, verteilund für Nachhaltigkeitsthemen inspirieren können. ten sie an Bedürftige und erstellten in Gruppen Für das Jahr 2018 sind ebenfalls Thementage in eine Abschlusspräsentation. Das Feedback war Minden und Sondershausen geplant. so überragend, dass die Kooperation fortgeführt wurde. Alle Azubis und Studenten aus dem 1. Ausbildungsjahr werden für zwei Tage freigestellt, um die Mindener Tafel zu unterstützen. Den WAGO Film zum Azubi-Projekt finden Sie hier: https://www.wago.com/de/verantwortung/ gesellschaft 62 Wie in Minden wird auch in Sondershausen viel Sondershausen nehmen wir seit 2009 an der Wert darauf gelegt, Jugendliche in der Region bei Geschenkaktion für Kinder in Not „Weihnachten im der Berufswahl zu unterstützen und ihnen EinSchuhkarton“ teil. Die Geschenke im Schuhkarton blicke in den technischen Bereich zu geben. Daher erreichen bedürftige Kinder im osteuropäischen finden in regelmäßigen Abständen koordinierte Raum und schenken ein Lächeln. Darüber hinaus Veranstaltungen zusammen mit Schulen statt. nehmen die Mitarbeiter regelmäßig an BlutspendeBeispielsweise hat die Ausbildungsabteilung und DKMS-Registrierungsaktionen teil. WAGO aus Sondershausen aktuell in Kooperation mit fördert auch verschiedene Baubzw. Restauratider Regelschule Franzberg ein Projekt gestartet. onsprojekte und Kulturprogramme in Minden, wie Unsere Auszubildenden vermitteln Schülern der zum Beispiel die Kultur-Sommerbühne und diverse 5. Klasse elektrotechnische Inhalte mit eigenen Bildungsinitiativen. Zusätzlich unterstützen wir Lernkonzepten und Übungen. Durch einige regionale Vereine mit Sachoder Geldspenden. besonders engagierte Mitarbeiter am Standort 63 Internationale Beispiele Auch an unseren internationalen Standorten WAGO China beweist mit der Gründung des Comsind wir bemüht, die umliegende Gesellschaft zu munity Service Volunteer Clubs seine Vorreiterfördern und zu unterstützen, wie die ausgewählten rolle in Bezug auf gesellschaftliches Engagement. Beispiele zeigen: Wie in Deutschland gibt es in der Der Community-Service-Freiwilligenverein Schweiz einen Nationalen Zukunftstag, an dem möchte sich dabei für andere einsetzen und auch wir unsere Türen für den Nachwuchs öffnen. der Gemeinschaft etwas zurückgeben. Dabei Im Fokus des Projekts steht die Umsetzung des helfen die Mitglieder, indem sie unter anderem Perspektivenwechsels von Jungen und Mädchen, in Pflegeheime gehen, Sozialheime besuchen um eine geschlechterunabhängige Berufswahl zu oder sich nach Feierabend in Kindergärten und unterstützen. Zusätzlich wird auf Kooperationen Schulen engagieren. Das Unternehmen möchte so mit umliegenden Schulen und Ausbildungsstätein Zeichen setzen, Mitgefühl zeigen und der Geten Wert gelegt, zusammen Veranstaltungen meinschaft einen Dienst erweisen. Bereits zuvor organisiert und ausgewählte regionale Projekte initiierte WAGO China mehrere soziale Projekte, gesponsert. wie z. B. Kleiderspenden für ärmere Gegenden und Geldspenden für Betroffene der „Tianjin Tanggu Explosion“. 64 GESELLSCHAFTLICHES ENGAGEMENT | BEISPIELE AUS DEUTSCHLAND Unsere Mitarbeiter am Standort in den USA sind Am Standort in Frankreich spielt eine übergreifensozial sehr engagiert. Sie unterstützen das „Adopt de Vernetzung und Förderung des technischen a Family“-Programm, die „Salvation Army“ und die Nachwuchses eine wichtige Rolle. Wir sind Impuls„American Cancer Society“ bei ihrem Vorhaben, geber und technische Berater für Abiturbücher soziale Gerechtigkeit zu fördern. Das Wohl der und unsere Automation-Experten unterrichten Kinder steht dabei im Vordergrund – denn sie sind als Dozenten an der Universität. Auch abseits des unsere Zukunft. Drei Mal war WAGO Germantown Technikbereichs engagieren sich unsere Mitar2016 Gastgeber der Blutspendeaktion vom Blood beiter. Ein gutes Beispiel dafür ist die Teilnahme Center of Wisconsin. Mehr als 35 Mitarbeiter am Spendenlauf für Kinder mit Behinderungen. beteiligten sich regelmäßig und spendeten für WAGO Polen engagiert sich für ein umliegendes den guten Zweck. Nach Schätzungen können so Kinderhospiz. mindestens 51 Leben gerettet werden. 65 DEUTSCHER NACHHALTIGKEITSKODEX-INDEX Deutscher Nachhaltigkeitskodex-Index Der Bericht wurde in Anlehnung an die Kriterien des Deutschen Nachhaltigkeitskodex entwickelt. Es wurden die GRI SRS Indikatoren angewendet. In der Tabelle finden Sie eine Übersicht und die jeweiligen Verweise. Nr. Kriterium Beschreibung Verweis 0 Allgemeines Informationen zum Unternehmen und Vorwort, Einblicke in unsere WAGO Welt Geschäftsmodell 1 Strategische Analyse Nachhaltigkeitsstrategie, Bestandteile, Verantwortungsvolle Unternehmensund Maßnahmen Chancen & Maßnahmen führung 2 Wesentlichkeit Gesellschaftliches Umfeld, AuswirkunSiehe Vorjahresbericht; eine weitere gen der Geschäftstätigkeit, relevante Wesentlichkeitsanalyse ist geplant. Nachhaltigkeitsaspekte, soziale und ökologische Chancen und Risiken 3 Ziele Ziele für Nachhaltigkeitsmaßnahmen, Bisher wurden keine WAGO-übergreiKontrolle fenden Nachhaltigkeitsziele definiert. Daran wird gearbeitet. 4 Tiefe der WertschöpfWertschöpfungskette des UnternehVerantwortung entlang der Lieferkette ungskette mens, Bedeutung von Nachhaltigkeit und Nachhaltigkeitskriterien, soziale und ökologische Herausforderungen, Kommunikation mit Lieferanten und Geschäftspartnern 5 Verantwortung Verantwortung für NachhaltigkeitsVerantwortungsvolle Unternehmensthemen (Strategie, Überwachung, führung; Die Verantwortlichkeit liegt im Analyse) Geschäftsbereich „Personal und Organisation“; Operativ kann jeder Mitarbeiter einen Beitrag leisten; Bestimmten Fachabteilungen kommt eine besondere Rolle zu 6 Regeln und Prozesse Steuerung der allgemeinen NachhalVerantwortungsvolle Unternehmenstigkeitsstrategie führung 7 Kontrolle Leistungsindikatoren zur Überprüfung; Die CSR-Berichterstattung inkl. interZuverlässigkeit, Vergleichbarkeit, nationaler CSR-Kennzahlenabfrage beKonsistenz findet sich im Aufbau. WAGO orientiert sich an den GRI SRS Indikatoren 8 Anreizsysteme Vergütungssysteme mit integrierten Nachhaltigkeit ist bisher nicht als überNachhaltigkeitskriterien greifendes Kriterium in die Vergütungssysteme integriert 9 Beteiligung der AnIdentifikation wichtiger AnspruchsWesentlichkeit & Stakeholder spruchsgruppen gruppen und regelmäßiger Austausch 66 DEUTSCHER NACHHALTIGKEITSKODEX-INDEX Nr. Kriterium Beschreibung Verweis 10 Innovationsund Ermittlung von sozialen und ökologiProdukte, Themen, Produktbezogener Produktmanagement schen Wirkungen der wesentlichen Umweltschutz, Menschenrechtliche Produkte und Dienstleistungen; NachSorgfalt in der Lieferkette haltige Gestaltung 11 Inanspruchnahme Eingesetzte Materialien sowie Inund WAGO in Zahlen, Umweltschutz natürlicher Output von Wasser, Boden, Abfall, Ressourcen Energie, Fläche, Biodiversität sowie Emissionen für den Lebensweg von Produkten und Dienstleistungen 12 RessourcenmanageZiele für ökologische Aspekte der UnUmweltschutz, die konkreten Ziele und ment ternehmenstätigkeit und eingeleitete Maßnahmen der Fachabteilungen werden Maßnahmen bisher nicht zu einer übergeordneten CSR-Roadmap zusammengefasst. 13 Klimarelevante Klimarelevante Emissionen und Der Lebenszyklus unserer Produkte Emissionen Reduktionsziele, als auch Anteil an erneuerbaren Energien 14 Arbeitnehmerrechte Einhaltung von Arbeitsstandards , ParMitarbeiter, Verantwortungsvolle tizipation von Mitarbeitern, Förderung Unternehmensführung des Nachhaltigkeitsmanagements, Ziele und Ergebnisse 15 Chancengleichheit Prozesse und Ziele in Bezug auf ChanMitarbeiter cengerechtigkeit, Vielfalt, Arbeitssicherheit, Gesundheitsschutz, etc. 16 Qualifizierung Maßnahmen zum Erhalt und Förderung Mitarbeiter der Beschäftigungsfähigkeit 17 Menschenrechte Maßnahmen, Strategien und ZielsetMenschenrechtliche Sorgfalt in der zungen für die Einhaltung von MenLieferkette schenrechten in der Lieferkette des Unternehmens 18 Gemeinwesen Beitrag zum Gemeinwohl in der Region Gesellschaft 19 Politische EinflussOffenlegung von politischen EinflussLieferkette nahme nahmen 20 Gesetzesund Offenlegung von Maßnahmen, Lieferkette richtlinienkonformes Standards, Systemen und Prozessen Verhalten zur Vermeidung von rechtswidrigem Verhalten 67 CSR Bericht DE – 05/2018-00 – Printed in Germany WAGO Kontakttechnik GmbH & Co. KG Postfach 2880 · 32385 Minden Zentrale 0571/ 887 0 Hansastraße 27 · 32423 Minden Vertrieb 0571/ 887 222 info@wago.com Auftragsservice 0571/ 887 44 333 www.wago.com Fax 0571/ 887 844 169 WAGO ist eine eingetragene Marke der WAGO Verwaltungsgesellschaft mbH. Titelmotiv: ©amenic181/Fotolia.com „Copyright – WAGO Kontakttechnik GmbH & Co. KG – Alle Rechte vorbehalten. Inhalt und Struktur der WAGO Websites, Kataloge, Videos und andere WAGO Medien unterliegen dem Urheberrecht. Die Verbreitung oder Veränderung des Inhalts dieser Seiten und Videos ist nicht gestattet. Des Weiteren darf der Inhalt weder zu kommerziellen Zwecken kopiert, noch Dritten zugänglich gemacht werden. Dem Urheberrecht unterliegen auch die Bilder und Videos, die der WAGO Kontakttechnik GmbH & Co. KG von Dritten zur Verfügung gestellt wurden.“
