Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 2018 İçindekiler ÜST YÖNETIM MESAJI 2 ÖNE ÇIKANLAR 4 ECZACIBAŞI TOPLULUĞU HAKKINDA 6 ANA SEKTÖRLER VE KURULUŞLAR 8 FINANSAL GÖSTERGELER 10 SÜRDÜRÜLEBILIRLIK YAKLAŞIMIMIZ 14 SÜRDÜRÜLEBILIR BAŞARI İÇIN İNOVASYON 18 HAYAL ETTIK, TASARLADIK, YAPTIK: HEDEFLERIMIZ, PROJELERIMIZ, PERFORMANSIMIZ 26 PAYDAŞ YÖNETIMI 42 İÇINDE YAŞADIĞIMIZ TOPLUMLA BIRLIKTE BÜYÜYORUZ 54 ECZACIBAŞI TOPLULUĞU RAPORLAMA KILAVUZU 59 SINIRLI GÜVENCE RAPORU 62 BIRLEŞMIŞ MILLETLER KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESI İÇIN KAYNAKÇA 66 2 Yönetim Kurulu Başkanı ve CEO Ortak Mesajı Siz paydaşlarımızla 11. Sürdürülebilirlik Raporumuzda enerji ve su tüketimimizi 2016 seviyesinin yüzde 4 buluştuğumuz ve 2006’da Birleşmiş Milletler Küresel altına indirmeyi hedefledik. İlkeler Sözleşmesi’ni imzalayarak geliştirdiğimiz “Sürdürülebilirlik Yolculuğumuz”u paylaştığımız için Uluslararası alanda faaliyet gösteren bir Topluluk mutluyuz. olmanın getirdiği bilinçle, sürdürülebilirlik performansımızı geliştiren başarılı uygulamalarımızı, Sosyal, ekonomik, çevresel, ulusal ve küresel ulusal olduğu kadar küresel mecralarda da sorumluluklarımızın bilinciyle attığımız adımları aktarıyoruz. Üyesi olduğumuz sürdürülebilirlik ve koyduğumuz hedefleri içeren “Sürdürülebilirlik girişimlerindeki bu paylaşımla birlikte, bulunduğumuz Raporumuz”u, bir taahhüt belgesi kabul ediyor ve sektörlerdeki ve dünyadaki önemli uygulamaları da sizlere sunuyoruz. takip ediyor, gelişmeye açık alanlarımızı belirliyor ve iyileşme planları oluşturuyoruz. Dünyamız ve ortak geleceğimiz için, sürdürülebilirlik açısından günümüzdeki temel tehdidin; küresel Sürdürülebilirlikte tutarlılığın sadece ekonomi ve ısınma, iklim değişiklikleri, ekosistemlerin tahribatı çevreye dair değil; insana, çalışanlara dair hedef gibi birçok risk ve tehlike doğuran çevre sorunları ve planlarla, sosyal sürdürülebilirlik ilkeleriyle olduğunu biliyor ve bu endişeyi paylaşıyoruz. sağlanabildiğinin bilincindeyiz. Oluşturduğumuz planlar ışığında ve fırsat eşitliği ilkemiz çerçevesinde, Her gün 200 bin yeni nüfus eklenen ancak işe alımda, çalışanlar arasında ve yönetimde doğal kaynakları azalan bir dünyada; Eczacıbaşı kadın çalışan oranını yükseltmeyi amaçlıyoruz. Topluluğu olarak, “ortak geleceğimiz” açısından, Bu doğrultuda hedefimiz, kadın çalışan oranımızı; hem küresel ve ulusal hem de kurumsal ve bireysel beyaz yakalı çalışanlarımızın işe alımında yüzde sorumluluklarımızın farkındayız. Birleşmiş Milletler 50’ye, istihdamda yüzde 40’a, yönetimde yüzde (BM) Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri’ni bir rehber 35’e yükseltmek. Fırsat eşitliği hedeflerimize kabul ederken, BM 2018 Çevre Raporu’nun başlığında ulaşmak için iyi uygulamalarımızı çoğaltmaya, pozitif olduğu gibi “çevreyi insan hayatının kalbine koymak” ayrımcılık ilkesinin yanında çalışma ortamlarımızı ve gerektiğine inanıyoruz. Bu anlayışla, sürdürülebilir koşullarımızı iyileştirmeye de odaklanıyoruz. 2017’de kalkınma hedefleri doğrultusunda küresel ve ulusal başlattığımız ve Türkiye’de bir ilk olan “Cinsiyetsiz riskleri değerlendirip bir yol haritası hazırladık. Bu yol Özgeçmiş” gibi uygulamalarla, sosyal sürdürülebilirlik haritasında, 2020 sonuna kadar, ton üretim başına alanında yenilikçilikten vazgeçmiyoruz. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 3 Yine sosyal sürdürülebilirlik bağlamında, iş sağlığı programında, 1987’den bu yana 130 olağanüstü ve güvenliğinde hedefimiz sıfır kaza. Bu hedefle, yetenekli genç müzik sanatçısını yurtdışı yüksek lisans 2013’te 3,51 olan kaza oranımızı her yıl biraz daha eğitimlerinde desteklemenin mutluluğunu yaşıyoruz. azaltarak 2018 sonunda 1,44’e indirdik. Yapı Ürünleri Grubumuzun hayata geçirdiği “davranış odaklı Eczacıbaşı Spor Kulübü’yle ise, bazı ödüllerin iş güvenliği” anlayışıyla bu alandaki iyileşmelerin maçlarla değil, amaçlarla kazanıldığını gördük. devamlılığını sağlayacağız. Eczacıbaşı Spor Kulübü; kadın voleybolunda dünyanın öncülerinden biri olarak, binlerce genç kıza voleybol Planlarımızı hayata geçirirken, çalışanlarımızla oynama imkânı sunması ve kadınların spordaki iletişim kanallarını daha etkin ve çok yönlü kullanıyor, ağırlığını artırmaya yönelik çalışmalarıyla dünyanın en onlara daha da çok kulak veriyor, paylaşımcı bir prestijli ödüllerinden biri olan Uluslararası Olimpiyat ortamı güçlendiriyoruz. Çünkü yarattığımız değeri Komitesi’nin (IOC) “Kadınlar ve Spor Dünya Ödülü”yle hep birlikte gerçekleştirdiğimizi biliyoruz. Üstelik taçlandı. 18 yıldır verilen ödülü Türkiye’den bir aday sadece çalışanlarımızın değil, işe alım sürecimize ilk kez kazanırken, kulüp olarak bu ödülün dünya katılan herkesin benzersiz bir deneyim yaşamasını çapındaki ilk sahibi de Eczacıbaşı Spor Kulübü oldu. istiyor ve bunun için çalışıyoruz. “Eczacıbaşı’nda Yaşa” işveren markasıyla, çalışanlarımızla aramızdaki Tüm bu çalışmaları detaylı bir şekilde aktardığımız bağı güçlendirmeye devam ediyoruz. En iyi insan Sürdürülebilirlik Raporumuzun belgelediği kaynakları yönetimi, güçlü ve etkin iletişim kanalları, sürdürülebilirlik yolculuğumuzda, bağımsız denetim kişisel ve mesleki gelişim için sürekli yeni fırsatlar ve şirketi PriceWaterhouseCoopers ile yürüttüğümüz ufuklar sunan yenilikçi bir çalışma ortamı yaratmaya denetim sürecinin kapsamını da genişlettik. Şeffaflık kendimizi adadık. ilkemiz uyarınca, temel performans göstergelerimizin tamamını bağımsız denetim sürecine dahil ettik. Yenilikçi, araştırmacı ve yaratıcı düşünmenin sadece Amacımız, veri toplama süreçlerimizi iyileştirmek ve bizler ve paydaşlarımız, Topluluğumuz için değil, verilerimizin güvenilirliğini paydaşlarımız nezdinde de ülkemiz için de taşıdığı önemi görüyoruz. Yapı güçlendirmek. Ürünleri Grubumuz için yeni ürünler, malzemeler ve teknolojiler geliştirmek amacıyla 2011’de kurduğumuz “Sürdürülebilirlik yolculuğumuz” önümüzdeki VitrA İnovasyon Merkezi, aldığımız sonuçlara ve dönemde de Topluluğumuzun başarılarını ve hayata Ar-Ge çalışmalarımıza önemli katkılar sağlamayı geçirdiğimiz projeleri çoğaltarak kesintisiz devam sürdürüyor. Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’nın edecek. 2016 Ar-Ge Merkezleri Performans Endeksi’ne göre, Daha da başarılı bir Topluluk, daha gelişmiş bir ülke, VitrA İnovasyon Merkezi üst üste beşinci kez cam ve daha yaşanabilir bir dünya için “Sürdürülebilirlik seramik sektöründe en başarılı merkez seçildi. Yolculuğumuz”da, başta çalışanlarımız olmak üzere, Eczacıbaşı Topluluğunu’nun üniversiteler, araştırma tüm paydaşlarımıza ve bu çalışmalarda emeği geçen merkezleri ve çeşitli öncü kurumlarla işbirliği herkese yürekten teşekkür ederiz. yaparak yürüttüğü açık inovasyon çalışmalarını bir Bülent Eczacıbaşı adım ileri götürecek olan “Eczacıbaşı Geleceğin Yönetim Kurulu Başkanı Gücü”yle, Türkiye’nin ilk çok merkezli kurumsal inovasyon ve girişimcilik programını hayata geçirdik. Program, Topluluğumuzun odaklandığı sektörlerde ve iş alanlarındaki girişimcilerle işbirlikleri kurmayı amaçlıyor. Bu şekilde, girişimleri destekleyip büyüterek girişimcilik ekosistemini güçlendirirken; kuruluşlarımız, iş ortaklarımız ve müşterilerimiz için de yüksek katma değer yaratacak yenilikçi ürün, hizmet, süreç ve iş modellerine ulaşmayı hedefliyoruz. Atalay M. Gümrah Kapsayıcı bir yaklaşımla ilerleyerek, çalışanlarımızın, CEO müşterilerimizin ve dokunduğumuz herkesin hayatında her gün yeni bir fark yaratmak istiyoruz. Bu yaklaşım doğrultusunda, Eczacıbaşı Gönüllülerimiz, 2008’den bu yana 64 bin çocuğa doğrudan yarar sağlayan 210 kadar proje gerçekleştirirken, Eczacıbaşı Hijyen Projesi kapsamında, 2007’den bu yana 38 şehirde 51 okulda 18 bin 500’den fazla öğrenciye sağlıklı ve kaliteli eğitim ortamları hazırladık. Aynı zamanda, Dr. Nejat F. Eczacıbaşı Müzik Bursları 4 Öne Çıkanlar Öne Çıkanlar Eczacıbaşı Topluluğu Çevresel Performansı Ton başına enerji, karbon, su tüketimi eşdeğerleri 110 105 104,0 104,0 102,8 102,0 100 100,0 100,0 100,0 98,1 98,4 95 90 85 80 Enerji CO2 Su 2016 2017 2018 Kaynağına Göre Enerji Tüketimleri* (MWh tüketimdeki yüzdesel dağılım) %59,9 Doğalgaz %25,4 Elektrik %10,8 Buhar %2,0 Dizel %1,8 LPG/LNG %0,1 Yenilenebilir * Esan verileri hariç Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 5 Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Performansı Toplam Enerji Tüketimi, Toplam Karbon Emisyonu, Toplam Su Tüketimi, Toplam Bertaraf Edilen Bin Mwh Bin Ton Bin m3 Atık Miktarı*, Bin Ton ÇEVRESEL 1700 472 4014 53 GÖSTERGELER Enerji Tüketimi*, Mwh Karbon Emisyonu*, Su Tüketimi*, m3 Geri Dönüştürülen (Ton Başına Üretim) Ton (Ton Başına Üretim) (Ton Başına Üretim) Atık Oranı* 2,41 0,61 3,75 %52 SOSYAL GÖSTERGELER İstihdamda Kadın İşe Alımda Kaza Yetenek Başına Düşen Oranı** Kadın Oranı** Oranı Eğitim Saati*** %33,2 %47,5 1,44 10,9 Sürdürülebilirlik performans göstergelerinin tamamı bağımsız denetim firması tarafından onaylanmıştır. * Esan verileri hariç / ** Beyaz yaka / *** Liderlik programına katılan çalışanlar HEDEF DÖNEM DURUM AÇIKLAMA Ton başına enerji tüketimini 2016-2020 Aksiyon planları gözden geçiriliyor. %4 oranında azaltmak Ton başına su tüketimini %4 2016-2020 2018 sonu itibariyle %1,6 oranında azaltım sağlanmıştır. oranında azaltmak Eczacıbaşı Topluluğu, Capital Dergisi’nin 2018 yılında yayınladığı “Türkiye’nin En Beğenilen Şirketleri” Tüm paydaşlarda yeşil araştırmasında 3. sırada yer aldı. Araştırma sonucunda markalara dair ve “En Beğenilen Üçüncü Şirket” olan Eczacıbaşı aynı zamanda: 2012-Bitiş sürdürülebilir tüketim “Toplumsal Sorumluluk” kriterinde 2., yılı yoktur alışkanlıklarına dair farkındalık yaratmak “Sürdürülebilirlik Stratejileri” kriterinde 3., “Ekolojik Çevreye Karşı Duyarlı Olma” kriterindeyse 5. sırada yer aldı. Cinsiyetsiz özgeçmiş uygulaması, iki eşit aday arasında kadın İşe alımda kadın oranını çalışana öncelik verilmesi ve aynı zamanda “birliktebiz” fırsat 2016-2020 %50’ye yükseltmek eşitliği projesi çerçevesinde üniversitelerle gerçekleştirdiğimiz iletişim çalışmalarımıza devam ediyoruz. Çalışma ortamlarını kadın dostu hale getirerek, kadın işi-erkek İstihdamda kadın oranını 2016-2020 işi önyargılarını kaldırmak için verdiğimiz eğitimlerle hedefi %40’a yükseltmek güçlendirmeye devam ediyoruz. Yönetim iş ailesinde kadın Kadınlar için liderlik ve mentorluk programlarına devam 2016-2020 oranını %35’e çıkarmak ediyoruz. Kaza oranını kademeli olarak her 200 bin çalışma 2016-2020 2016 yılından bu yana %33 oranında iyileşme sağlandı. saati için 1’in altına çekmek Türkiye’deki 60 yatılı okulun 38 ilde 50 okulda 18.500’ün üzerinde öğrenciye sağlıklı, 2007-2020 ıslak alanlarını yenilemek kaliteli ve hijyenik eğitim ortamları sağlandı. İyileşmeye açık Planlanan şekilde devam ediyor 6 Eczacıbaşı Topluluğu Hakkında Eczacıbaşı Topluluğu Hakkında 76 Yıllık Deneyim 12.300’den Fazla Çalışan Eczacıbaşı Topluluğu’nun temelleri 1942 yılında Topluluk çalışanlarımız, müşterilerimize en yüksek Dr. Nejat F. Eczacıbaşı’nın vitamin üretmek için kaliteyi sürdürülebilir şekilde sunma konusunda başlattığı girişimin ardından açılan Türkiye’nin ortak değerleri olan genç, iyi eğitimli ve yetenekli ilk modern ilaç fabrikası ile atıldı. Başlangıçtan insanlardır. Çalışanlarımızın Topluluğun kültürel itibaren misyonumuz, müşterilerimizin ve ve sosyal kalkınmayı teşvik eden girişimlerine toplumun sağlığını ve yaşam kalitesini iyileştiren katkıda bulunmasından gurur duyuyoruz. alanlara yatırım yapmak oldu. 40 Üretim Tesisi Sosyal Sorumluluk Üretim tesislerimiz; radyofarmasötik ilaçların Kültür, sanat, eğitim, bilim ve spor alanlarında üretiminden, dünyanın tek çatı altında toplanan toplumsal yaşamın gelişmesine katkıda en büyük tesislerinden olan seramik sağlık bulunmayı sorumluluklarımız arasında sayıyor, gereçleri ve karo üretimine kadar geniş bir içinde bulunduğumuz topluma hizmetlerimizin yelpazede çeşitlilik gösteriyor. Yurtdışında 16 çoğunu kurucusu olduğumuz ya da yönetiminde üretim tesisimiz ve Türkiye’nin dört bir yanındaki etkin rol aldığımız kurumlar aracılığıyla 24 üretim tesisimiz, yerel tedarikçilerin ve yürütüyoruz. müşterilerin yakınında rekabetçi bir konumda bulunuyor ve bize yerel yetenek ve pazarlara erişim için ayrıcalık sağlıyor. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 7 40 Kuruluş 8,8 Milyar TL Net Satış Tüm kuruluşlarımız, 29 iş alanında, Sektörel çeşitlilik bizim gücümüzdür. 2018 müşterilerimizin özel ihtiyaçlarını en iyi ve yılında farklı sektörlerden ve pazarlardan en hızlı şekilde karşılamaya odaklanıyor. Hepsi, elde edilen gelirin yüzde 56’sını uluslararası sektörlerinde kapsamlı uzmanlığa sahip güçlü satışlarımız oluşturdu. organizasyonlardır. 124 Uluslararası Pazar Marka Liderliği Ürünlerimiz ve hizmetlerimiz tam 124 ülkeye Dokuz markamızla ana iş alanlarımızın her birinde yayıldı. Uluslararası satışlarımızın yüzde 54’ünü liderliği sürdürüyoruz. Öncülüğümüzün temel oluşturan Avrupa, birincil stratejik pazarımızdır; kaynağı olan müşterilerimizin duydukları güveni Afrika, Hindistan ve Körfez’in seçkin pazarlarında pekiştiren yenilikler ve girişimlerle markalarımızı da önümüzdeki yıllarda hızlı büyümeyi sürekli geliştiriyoruz. hedefliyoruz. 8 Ana Sektörler ve Kuruluşlar Ana Sektörler ve Kuruluşlar Yapı Ürünleri Seramik sağlık gereçleri Armatürler Karolar Banyo mobilyaları Mutfak mobilyaları ve tamamlayıcı ürünler Yıkanma alanları çözümleri Rezervuarlar Yemek ve mutfak deneyimi Tüketim Ürünleri Temizlik kağıdı ürünleri Islak temizleme mendilleri Kozmetikler Kişisel bakım ürünleri Bebek bakım ürünleri Ev bakım ürünleri Ev dışı tüketim ürünleri Sağlık Reçeteye tabi ilaçlar Reçeteye tabii olmayan ürünler Hastane malzemeleri Radyofarmasötikler ve aktif bileşenler Ortaklıklar Bozlu Grup (Türkiye) Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 9 Doğal Kaynaklar Endüstriyel hammaddeler Metalik madencilik Diğer Ürün ve Hizmetler Bilgi teknolojileri Akıllı kart sistemleri Finans yatırım Kaynak sarf malzemeleri ve ekipmanları Dış ticaret Sigorta Gayrimenkul geliştirme ve işletme yönetimi Ortaklıklar Giesecke&Devrient (Almanya) Lincoln Electric (ABD) İş GYO (Türkiye) Holding Şirketleri Finans Yatırım 10 Finansal Göstergeler Finansal Göstergeler Toplam Net Satış ve Büyüme (Milyon TL) 2017 2018 % Büyüme 6.666 8.783 32 2017 2018 % Büyüme Yapı Ürünleri 2.650 3.395 28 Doğal Kaynaklar 1.295 1.986 53 Tüketim Ürünleri 1.346 1.769 32 Sağlık 632 740 17 Diğer Ürün ve Hizmetler 743 893 20 Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 11 Uluslararası Satış ve Büyüme (Milyon €) 2017 2018 % Büyüme 824 865 5 2017 2018 % Büyüme Yapı Ürünleri 453 458 1 Doğal Kaynaklar 247 275 11 Tüketim Ürünleri 91 101 10 Sağlık 10 10 2 Diğer Ürün ve Hizmetler 22 22 1 FAVÖK & Büyüme (Milyon TL) 2018 % Büyüme 1.600 90 Sürdürülebilirlik Yaklaşımımız 14 Sürdürülebilirlik Yaklaşımımız Sürdürülebilirlik Yaklaşımımız Raporumuzun Kapsamı Sürdürülebilirlik İçin Bütünsel 2018 yılı Sürdürülebilirlik Raporumuz, Eczacıbaşı Yaklaşımımız Topluluğu’ndaki sürdürülebilirlik çalışmalarımızı paydaşlarımıza iletmek üzere hazırlandı. Yönetim ve Strateji Sürdürülebilirlik Raporumuzda yer alan bilgiler Hizmet verme geleneğimizi, Topluluk değerlerimizin ve sürdürülebilirlik göstergeleri, farklı bir tarih temelini oluşturan topluma ve çevreye saygı belirtilmediği sürece, 1 Ocak-31 Aralık 2018 tarihleri çerçevesinde sürdürüyoruz. Bu bağlamda, üretimden arasında Eczacıbaşı Topluluğu’nun tüm yurtiçi üretim pazarlama faaliyetlerine, insan kaynaklarından tesislerini kapsıyor. Gerekli durumlarda kullanılmak lojistiğe kadar tüm alanlarımızda sürdürülebilir üzere raporumuzda 2019 yılına ait bilgiler de yer kalkınma ilkelerini benimsiyoruz. alıyor. Tüm paydaşlarımıza yeniden hatırlatabilmek için ve önceki raporlarımızı inceleyememiş olanların Sürdürülebilirlik, 2006 yılında Küresel İlkeler da inceleyebilmesi amacıyla geçmiş dönemlere ait Sözleşmesi’ni imzalamamızla birlikte ekonomik, önemli ve iyi uygulamalara da yer verildi. çevresel ve sosyal tüm boyutlarıyla stratejik önceliklerimiz arasında yer aldı. Kuruluşlarımızın enerji ve su tüketimini, atık miktarını, karbon salımını Organizasyonel Yapı azaltmayı, iş sağlığı ve güvenliği performansını sürekli Eczacıbaşı Topluluğu, ana kuruluşu Eczacıbaşı iyileştirmeyi ve kadın-erkek fırsat eşitliğini sağlamayı Holding’in profesyonel yönetiminde bir şirketler hedefliyoruz. topluluğudur. Eczacıbaşı Holding’in temel işlevleri Çevresel sürdürülebilirlikte ürün yaşam döngüsü Topluluğumuzun uzun vadeli hedeflerini ve iş yaklaşımını benimsiyor, hammaddeden atığa stratejisini geliştirmek, Topluluk kaynaklarını ve her aşama için projeler üretiyoruz. Projelerimizin yatırımlarını bu doğrultuda yönlendirmektir. odağında sadece üretim tesislerimiz değil ofis Eczacıbaşı Holding Yönetim Kurulu; yönetim kurulu binalarımız, lojistik faaliyetlerimiz, araç filomuz ve iş başkanı, iki yönetim kurulu başkan yardımcısı ve seyahatlerimiz olmak üzere karbon salımına neden altı asil üyeden oluşur. Ayrıca “Yatırım”, “Risk ve olan her alana yer veriyoruz. Denetim”, “Yetenek ve Ücretlendirme” alanlarında Sosyal sürdürülebilirlikte önem verdiğimiz ve oluşturulan alt komiteler, ilgili konularda Topluluk strateji kararlarını hazırlar. Topluluk CEO’su ve üzerinde yoğunlaştığımız kadın-erkek fırsat eşitliği Denetleme Kurulu Başkanı ise görevlerini, Yönetim ve çalışanlarımızın iş sağlığı ve güvenliği ile birlikte, Kurulu’na doğrudan bağlı olarak yürütür. kültür, sanat, eğitim, bilim ve spor alanlarında toplumsal yaşamın gelişmesine katkıda bulunmayı Eczacıbaşı Topluluğu’nda, temel fonksiyonlar ve sorumluluklarımız arasında sayıyoruz. iş birimleri CEO’ya doğrudan bağlı bir yapıda yönetilir. Mali İşler ve Finansman, İnsan Kaynakları Sürdürülebilirlik çalışmalarımızı 2010 yılından bu yana ve Sürdürülebilirlik, Bilgi ve İletişim Sistemleri, hedeflerle yönetiyor, 2014 yılından bu yana öncelikli Kurumsal İletişim, Medya İlişkileri, İnovasyon ve olarak belirlediğimiz alanlara kuruluşlarımızın temel Girişimcilik temel fonksiyon alanlarını oluşturur. İş performans göstergeleri arasında yer veriyoruz. birimleri altında, farklı sektörlerde faaliyet gösteren Her yıl düzenlediğimiz Sürdürülebilirlik Paylaşım kuruluşlarımız yer alır. Ayrıca iş birimleri danışma Toplantıları’nda, ilgili sürdürülebilirlik alanlarında kurulları aracılığıyla, kuruluşlarımızın iş stratejilerine belirlediğimiz yıllık hedeflerini gerçekleştiren yön verecek kararlar görüşülmekte ve Topluluk kuruluşlarımızı ödüllendiriyoruz. İyi uygulamaları Yönetim Kurulu ya da ilgili alt komitelere sunulur. paylaşarak sürdürülebilirliğin tüm iş süreçlerimiz ile Eczacıbaşı Topluluğu’nun sürdürülebilirlik alanındaki modellerimizin odağında yer alması için çalışıyoruz. çalışmaları CEO’nun tam desteği, yönlendirmesi ve Eczacıbaşı Topluluğu’nun sürdürülebilirlik gerekli durumlarda Yönetim Kurulu’nun görüşleri ve stratejilerinin yönlendirilmesi ve çalışmalarının önerileri ile geliştirilir. koordinasyonu; “enerji verimliliği”, “su verimliliği”, Yıl içerisinde her çeyrek dönem sonunda “atık yönetimi”, “sürdürülebilir lojistik ve ulaşım”, gerçekleştirilen CEO Paylaşım Toplantıları’nda “fırsat eşitliği”, “iş sağlığı ve güvenliği”, “sürdürülebilir Topluluğun dönem sonuçları ve gelişimiyle ilgili pazarlama” olmak üzere, sürdürülebilirliğin yedi bilgiler tüm çalışanlarla paylaşılır. Farklı lokasyonlarda odak alanında faaliyet gösteren çalışma grupları ve canlı yayınlarla gerçekleştirilen bu toplantılarda, ve Topluluk kuruluşlarındaki sürdürülebilirlik çalışanların soruları birebir yanıtlanır. Yılsonunda temsilcileriyle yürütülüyor. Çalışma grupları gerçekleştirilen stratejik vizyon toplantıları da yine ile Toplulukta farklı üretim faaliyetlerindeki tüm çalışanlara canlı yayınla sunulur. kuruluşlarımız arasındaki iletişimin artırılmasına Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 15 ve beraber yürütülebilecek projelerin hayata 1. Eko-verimlilik: Maliyetleri düşürmek ve verimliliği geçirilmesine ortam sağlanıyor. artırmak. Eczacıbaşı Topluluğu sürdürülebilirlik hedefleri her 2. Sürdürülebilirlik odaklı inovasyon: Sayıları çeyrek dönem sonunda ilgili göstergelerle takip giderek çoğalan, çevre bilinci yüksek müşterilere ediliyor ve Holding Yönetim Kurulu’na yarıyıl ve sürdürülebilir özellikte ürün ve hizmet sunarak yılsonu değerlendirmeleri sunuluyor. rekabet avantajı elde etmek ve bunu sürdürülebilir kılmak. Bizim İçin Öncelikli, Sürdürülebilirlik İçin 3. Sürdürülebilirlik iletişimi: Marka ve kurumsal Büyük Adımlar değeri artırmak. Topluluğumuzun taahhüdü uzun vadeli ekonomik performansını, toplumun refahını artıran ve doğal 4. Fırsat eşitliği: Vizyon geliştirmek ve potansiyel kaynakların sürdürülebilir kullanımına katkıda liderin yeteneklerini ortaya çıkarmak. bulunan iş stratejileri tasarlamak ve uygulamak. Bu 5. İş sağlığı ve güvenliği: Operasyonel verimliliğe taahhüdümüzü yerine getirebilmek ve hedeflerimize ve en üst kalite standartlarına ulaşmak, güvenli, ulaşmak, Topluluk genelinde şirketlerimizin sağlıklı ve sürdürülebilir çalışma ortamları karşılaştığı riskleri ve fırsatları, paydaşlarımızın sağlamak. beklentilerini ve öncelikli konularımızı değerlendirerek gerçekçi ve uygulanabilir bir yol haritası belirlemekten Bu beş önceliğimiz, BM Sürdürülebilir Kalkınma geçiyor. Hedefleri’yle (SKH) uyum sağlıyor. Bu raporda paylaştığımız gelişmelerin hangi Sürdürülebilir Farklı sektörlerdeki her işletmede olduğu gibi, her Kalkınma Hedefleri’ni karşıladığını da özel iş kolunun kendine özel nitelikleriyle karşılaşıyoruz. işaretlerden takip edebilirsiniz. Bununla birlikte, Topluluk genelindeki önceliklerimizi, her biri orta ila uzun vadeli ekonomik kazanımlarla ilişkili beş ana başlıkta ifade ediyoruz: Yüksek Paydaş İlgisi Standart Standart Eczacıbaşı Topluluğu’na Etkisi Yüksek SÜRDÜRÜLEBİLİR BAŞARI İÇİN İNOVASYON 18 Sürdürülebilir Başarı İçin İnovasyon Sürdürülebilir Başarı İçin İnovasyon Eczacıbaşı Topluluğu’nda, inovasyonu tüm iş Müşterilerimizden yola çıkarak değer inovasyonu süreçlerimize önemle katıyor, günlük yaşamımızın yaklaşımını benimsiyoruz. Bu yaklaşımla, bir parçası olarak görüyoruz. Başarılı inovasyonun, müşterilerimizle daha fazla zaman geçirerek, tüketicinin gerçek ihtiyacına cevap veren en yaratıcı geliştirdikleri alışkanlık ve davranış kalıplarını çözüm olduğuna inanıyoruz. Hayata, çevremize, gözlemliyor, tutkularını anlamaya çalışıyor ve ürünlerimize tüketici gözüyle bakarak, fikirden ölçümlüyoruz. Ürünlerimizi bu veriler ışığında ürüne giden yolculuğun her aşamasına yenilikçi tasarlayıp geliştiriyoruz. yaklaşımlarımızı yansıtıyoruz. İnovasyon ve sürdürülebilirlik kavramlarının Rekabetçi, Sıra Dışı ve birbirlerini tamamladığı inancıyla, tüm yaratıcı Değer Yaratan İnovasyon süreçlerimizi çevresel etkimizi en aza indirecek Rekabetin yoğun olduğu günümüz ekonomisinde var şekilde geliştiriyoruz. İş ortaklarımızı da süreçlerimize olabilmenin ve farklılaşmanın tek yolunun inovasyondan dahil ediyor, tüketicilerimiz için en büyük değeri geçtiğini biliyoruz. Yeniliklerin, rastlantılar ya da şans yaratacak ürün ve hizmetleri sunmak için çalışıyoruz. sonucu ortaya çıkmayacağının bilinci ile inovasyonu tekrarlanabilir, disiplinli bir süreç olarak ele alıyoruz. Değer Yaratan Gerçek Değişim İnovasyon çalışmalarını tıpkı üretim, pazarlama, satış, finans, insan kaynakları, bilgi teknolojileri, kurumsal Bizim için inovasyon; tüm paydaşlarımız için değer iletişim vb. disiplinler gibi en üst düzeyde koordine yaratan yenilikçiliktir. İnovasyonun kuruluşlarımızla ediyor ve yönetiyoruz. Alışılmamış yöntemlerin değer birlikte tüm paydaşlarımız için değer yaratabildiğinde yaratan uygulamalarını benimseyerek, Eczacıbaşı gerçek bir değişime önayak olabildiğini biliyoruz. Topluluğu’nun bugün olduğu gibi gelecekte de Bu değişimi yönetmek ve sürdürülebilir kılmak da rekabetçi ve güçlü olması için çalışıyoruz. ancak bu yeni, yaratıcı fikirleri paylaşılan değerler haline getirebildiğimizde mümkün olur. Paydaşlarımız her zaman inovasyon stratejimizin merkezinde yer alıyor. İnovasyonda başarıyı yakalayabilmek için müşterilerimizin değerlerine uygun, beklentilerinin ötesinde ürün ve hizmetler MÜLTECILERE HIJYENIK TUVALET İÇIN tasarlayıp üretmeye odaklanıyoruz. GATES VAKFI-ECZACIBAŞI İŞBIRLIĞI Eczacıbaşı Topluluğu için Portatif tuvalet ve sıhhi tesisat sistemlerinin tasarım ve uygulanmasını içeren, aynı zamanda yaratıcı ve özgün fikirler Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri’nin 6’ncısı olan ‘Temiz Su ve Sıhhi Koşullarını’ destekleyecek geleceğin yapı taşlarını “Sürdürülebilir Kalkınma Hedeflerinin (SKH) Etki Hızlandırıcısının Pilot Fazına Destek” projesi; oluşturuyor. İnovasyonu Melinda ve Bill Gates Vakfı işbirliği ile başlatıldı. yönetilen, faydaları Projede geliştirilecek sistemle mevsimlik işçilerin ve kamplarda yaşayan mültecilerin sağlıklı ve ölçülebilen, sürdürülebilir hijyenik koşullara kavuşması hedefleniyor. Proje, belirtilen bu soruna sürdürülebilir ve yenilikçi ve rekabette hep bir adım bir çözüm üretmek için, farklı paydaşların yeni ve etkileyici bir işbirliği modeliyle güçlerini nasıl önde olmamızı sağlayan birleştirebileceğine dair bir örnek temsil ediyor. Proje süresince Eczacıbaşı Topluluğu’nun bir kurum kültürü olarak önceliği; sorunu bilimsel ve teknik boyutta olduğu kadar, kültürel ve insani açıdan da ele görüyor ve bunu sistematik almaktır. olarak geliştirmek için sürekli çalışıyoruz. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 19 Türkiye’nin İlk Çok Merkezli VitrA İnovasyon Merkezi Kurumsal İnovasyon ve Yapı Ürünleri Grubumuz için yeni ürünler, malzemeler ve teknolojiler geliştirmek amacıyla Yenilikçilik Programı: 2011’de kurduğumuz VitrA İnovasyon Merkezi, iş Eczacıbaşı Geleceğin Gücü sonuçlarımıza ve Ar-Ge çalışmalarımıza önemli katkılar sağlıyor. VitrA İnovasyon Merkezi, açıldığı tarihten itibaren yenilikçi ve sürdürülebilir Ar-Ge Üniversiteler, araştırma-geliştirme merkezleri ve çalışmalarımızı hızlandırdı. alanlarında öncü çeşitli şirketlerle işbirlikleri yaparak yürüttüğümüz açık inovasyon çalışmalarını 2018 yılında bir adım ileriye taşıyarak, Türkiye’nin ilk çok merkezli kurumsal inovasyon ve girişimcilik programı olan Bilim, Sanayi ve Teknoloji “Eczacıbaşı Geleceğin Gücü”nü hayata geçirdik. Bakanlığı’nın 2016 Ar-Ge Merkezleri Performans Endeksi sonuçlarına göre, VitrA İnovasyon Merkezi, üst üste 5. kez cam ve seramik sektörünün en başarılısı seçildi. Eczacıbaşı Geleceğin Gücü programı, Eczacıbaşı Topluluğu’nun odaklandığı sektörlerde ve iş alanlarında faaliyet gösteren girişimcilerle işbirlikleri kurmak amacıyla tasarlandı. Program, girişimleri destekleyip büyüterek girişimcilik ekosistemini güçlendirirken, Eczacıbaşı Topluluğu kuruluşları, iş ortakları ve müşterileri için de yüksek katma değer yaratacak yenilikçi ürün, hizmet, süreç ve iş modellerine ulaşmayı hedefliyor. Türkiye’nin önde gelen kuluçka merkezleriyle işbirliği yapılarak başlatılan programda başarılı olan girişimciler, Eczacıbaşı Topluluğu kuruluşlarıyla somut işbirliği imkânına sahip oluyor. Koç Üniversitesi Girişimcilik Araştırma Merkezi KWORKS, Anadolu Üniversitesi Ar-Ge ve İnovasyon Koordinasyon Birimi ARİNKOM TTO, Ege Teknopark, İTÜ Çekirdek Erken Aşama Kuluçka Merkezi, ODTÜ Teknokent ve Teknopark İstanbul iş ortaklığı ile yürütülen programda girişimciler, konumları veya çalıştıkları alan doğrultusunda en uygun kuluçka merkezinde girişimlerini büyütme ve ölçekleme imkânı buluyor. 2018’de ana teması “banyoda sağlık ve güvenlik çözümleri” olan programa; sağlık teknolojileri, medikal teknolojiler, biyoteknoloji çözümleri, akıllı yaşam uygulamaları, veri ve analitik çözümleri, erişilebilirlik çözümleri, sürdürülebilir yaşam, akıllı güvenlik çözümleri gibi alt odak alanlarında 209 girişim başvurdu. VitrA İnovasyon Merkezi 20 Sürdürülebilir Başarı İçin İnovasyon Türkiye’nin en başarılı 2. Ar-Ge Merkezi önem taşıdığını biliyoruz. Bu nedenle inovasyonu Personel Sayısı uygulamakla kalmıyor, yaratıcı düşünme yöntemlerini yeni kuşaklara aktarıyoruz. 2018’de TÜBİTAK 4407 Teşvik Projesi kapsamında görev alarak Bozüyük’te yaşayan 8-12 yaşlarındaki öğrencilere VitrA İnovasyon Merkezi’nde Tasarım Odaklı Düşünce Atölyeleri düzenledik. Düşünce Atölyesi’nin yanı sıra, VitrA İnovasyon Merkezi olarak her sene farklı üniversitelerin ve şirketlerin saha gezisine ev sahipliği yapıyoruz. Sürekli Gelişim İçin Yeni Teknolojilere Yatırım VitrA İnovasyon Merkezi’nde bulunan sekiz farklı laboratuvara ek olarak, 2018’de Akustik Laboratuvarı’nın temellerini attık ve merkezde 14 geliştirilen ürünlerin fiziksel ve bilişsel ergonomi Meslek lisesi araştırmalarını yürütmek ve ürün-kullanıcı ilişkisini değerlendirmek üzere Kullanıcı Deneyimi ve Ergonomi 8 Ön lisans Laboratuvarı’nı kurduk. Laboratuvarda yer alan Virtual Reality (VR) sistemi ile ürünler daha tasarım 40 Lisans aşamasındayken sanal ortamda kullanılmaya başlıyor ve uzmanlar kullanıcıları gözlemleyerek ürünleri erişilebilirlik açısından daha kolay değerlendirebiliyor. 14 Yüksek lisans (Mezun + Öğrenci) Sürdürülebilir inovasyonun anahtarı olan yaratıcı fikirleri geliştiren ve uygulamaya hazır hale getiren 9 Doktora (Mezun + Öğrenci) Eczacıbaşılılar olarak, insan kaynağımızın en değerli varlığımız olduğunu biliyor, yenilikçi teknolojiler kadar VitrA İnovasyon Merkezi’nde 2018’de 21 proje onları kullanarak değer yaratan çalışanlarımızı da tamamlandı ve Türk Patent Enstitüsü’ne 51 ulusal destekliyoruz. 2018’de VitrA İnovasyon Merkezi patent başvurusu yapıldı. Sene sonu itibarı ile çalışanları tarafından farklı kongre, konferans, 30 projenin çalışmaları devam ediyor. Dördü ürün sempozyum ve seminerlerde toplam dört farklı sözlü geliştirme, biri maliyet iyileştirme ve 11’i de Ar-Ge sunum yapıldı ve Science Citation Index (SCI) projesi olan toplam 16 proje 2018 yılında başlatıldı. tarafından indekslenmiş dergilerde üç makale, katılım sağlanan kongrelerde iki özet metin ve bir tam metin Yine 2018’de “PIANiSM Predictive and Prescriptive yayınlandı. Böylelikle, VitrA İnovasyon Merkezi’nde Automation Smart Manufacturing” isimli Eureka ortaya çıkardığımız yaratıcı fikirleri paylaşma imkânı ITEA 3 Kümesi’ne kabul edilen proje ile ilk kez bulduk. uluslararası destek alındı. Yazılım alanında yenilikçiliği destekleyen ITEA, uluslararası ve endüstri odaklı bir Ar-Ge ve Yenilikçilik programı. 40’tan fazla ülkeyi kapsayan program, uluslararası bilgi sahibi bir topluluk oluşturmayı hedefliyor ve işbirliği olanakları açıyor. Program, yenilikçi fikirleri yeni iş, ekonomik büyüme ve toplumsal faydaya dönüştürebilen projeleri destekliyor. 2018’de 10 proje ile farklı teşvik programlarına da başvuru yapıldı. Başvurusu yapılan 10 projeden altısı kabul edildi. Üç projenin ise değerlendirme süreci devam ediyor. Başvurusu kabul edilen altı proje, toplamda yaklaşık iki milyon TL destek için uygun bulundu. VitrA İnovasyon Merkezi: Yenilikçiliğin Odağı VitrA İnovasyon Merkezi’nde topluluğumuz için yeni projeler geliştirmenin birkaç adım ötesine geçmek için çalışıyoruz. Yenilikçi ve yaratıcı düşünmenin sadece bizler ve paydaşlarımız için değil, ülkemiz için de kritik Kullanıcı Deneyimi ve Ergonomi Laboratuvarı Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 21 Geleceğe Değer Katmak İçin Bir kuruluşun ancak Akademi ile İşbirliği çalışanları kadar yaratıcı Yenilikçi fikirleri destekleme çabamıza paralel olarak, araştırma ve geliştirme kapasitemizi, yurtiçi ve olabileceğine inanıyor, yurtdışındaki üniversiteler ve fonlama kuruluşları (teşvik programları) ile işbirliği yaparak genişletiyoruz. Biliyoruz insan kaynakları ve iletişim ki, iş dünyasının pazar koşullarında güçlenerek büyüyen deneyim, hızlı hareket etme yeteneği ve akademinin politikalarımızı bu yönde ürettiği derinlikli bilgi kaynağı bir araya geldiğinde eşsiz fırsatlar yakalamak mümkün. Bu nedenle, akademinin geliştiriyoruz. birikimine deneyimimizi ekliyor, birlikte yürüttüğümüz projelerde iş dünyasının deneyimlerini akademinin teorik bilgisi ile harmanlıyoruz. Çalışanlarımızı Yenilikçiliğin Merkezine Konumlandıran Program: İnocino VitrA İnovasyon Merkezi an itibarı ile yurtiçi ve yurtdışından altı üniversiteyle 10 proje yürütüyor. 2009 yılında, inovasyonu içselleştirme çalışmalarımız Bu üniversitelerin arasında Türkiye’den Anadolu kapsamında, fikir aşamasında olan yeni önerilerin, Üniversitesi, Orta Doğu Teknik Üniversitesi, İstanbul proje çalışmaları ile olgunlaştırılarak katkı yaratan Teknik Üniversitesi ile Almanya’dan Westfälische uygulamalara dönüştürülmesini sağlayacak, İnocino Hochschule Gelsenkirchen Bocholt Recklinghausen Öneri Değerlendirme Sistemi’ni geliştirdik. Üniversitesi bulunuyor. Doğal kaynaklar alanında faaliyet gösteren Esan da kimya, jeoloji, malzeme bilimi, madencilik ve maden işleme gibi çok çeşitli departmanlarla koordine edilen yedi farklı üniversite ile yedi farklı projeye imza attı. 2244 Sanayi Doktora Programı, Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler ile Ankara Üniversitesi arasında İnocino Öneri Değerlendirme Sistemi üzerinden imzalanan protokol ile TÜBİTAK tarafından 2018 tüm Eczacıbaşı Topluluğu çalışanları, bireysel veya yılında desteklenmeye başlandı. Program, üniversiteekip olarak, Topluluğun tüm birim ve faaliyetlerini sanayi işbirliği ile sanayide ihtiyaç duyulan doktora ilgilendiren önerilerde bulunabiliyor. dereceli nitelikli insan kaynağının yetiştirilmesi, İnocino aracılığıyla verilen önerileri, yaratıcılık/ doktoralı araştırmacı istihdamı ve üniversite/araştırma yenilikçilik, katkı ve yaygınlaştırılabilirlik ölçütleri altyapısı-sanayi işbirliğinin geliştirilmesini amaçlıyor. doğrultusunda değerlendiriyoruz. İlgili kuruluşun Program kapsamında, üç doktora araştırmacısı ile hem İnocino Lideri tarafından değerlendirilerek Eczacıbaşı-Monrol ve Ankara Üniversitesi altyapısından kuruluşlarımızdaki İnovasyon Kurullarına iletilen yararlanılarak yeni ürün Ar-Ge’sinde ilerleme sağlanacak önerilerin hayata geçirilmesi sürecini İnocino sistemi hem de Eczacıbaşı-Monrol’un Nükleer Tıp alanındaki üzerinden takip ediyoruz. ihtiyaçları merkeze alınacak. Yeni ürün Ar-Ge projeleri 1501 Sanayi Araştırma Teknoloji Geliştirme ve Yenilik Eczacıbaşı Topluluğu çalışanlarından, İnocino Projeleri Destekleme Programı kapsamında da sistemine bugüne kadar 68 binin üzerinde öneri geldi. destekleniyor. Eczacıbaşı-Monrol ayrıca Sabancı Bu önerilerden %40’ını projelendirdik veya uygulamaya Üniversitesi’yle 1004 programı kapsamında oluşturulan aldık. Sadece 2018 yılında 11 farklı kuruluştan 750 Nanosis platformunun da katılımcısı oldu. çalışanımızdan üç binden fazla öneri geldi. Doğal kaynaklar alanında faaliyet gösteren Esan, Çalışanlarımızla Birlikte 2017’de başlattığı ve çalışanlarının İnocino Daha Yeni, Daha İyi, Daha Yaratıcı değerlendirme sistemine sunduğu her bir öneri ile fidan diktiği “İnovasyon Ormanı” projesini 2018’de de Fikirlere! sürdürdü ve 1.600 öneri için 1.600 fidan ile İnovasyon Ormanı’nı büyütmeye devam etti. Sadece ürün ve hizmetlerimizde değil, süreçlerimizde ve iş yapış şekillerimizde de inovasyonun gücünden yararlanıyoruz. Farklı ve etkili yöntemlerle, keyifli ve verimli bir şekilde çalışabileceğimiz, ilham veren ortamlar yaratıyoruz. İnovasyon konusunda farklı düşünen insan kaynağımızın ve katılımcı bir yaklaşımın önemine inanıyor, insan kaynakları ve iletişim politikalarımızı bu yönde geliştiriyoruz. Çünkü, bir kuruluşun ancak çalışanları kadar yaratıcı olabileceğine inanıyoruz. 22 Sürdürülebilir Başarı İçin İnovasyon Yenilikçiliği Paylaşarak Çoğaltan İnovasyon Buluşmaları 1999’dan bu yana 1999-2008 arasında, “Eczacıbaşı’nda Yaratıcı ve İnovasyon Ödülleri’ne Yenilikçi Buluşmalar” adıyla, 2008’den itibaren ise “İnovasyon Buluşması” adıyla, Eczacıbaşılıların başvuran proje sayısı geliştirdiği yenilikçi projelerin değerlendirilmesini, ödüllendirilmesini ve bilgi paylaşımını sağlayan her sene katlanarak toplantılar gerçekleştiriyoruz. artarken, yarışan toplam İnovasyon Buluşması ile, 476 projenin Eczacıbaşı • Kuruluşlarımızda inovasyonu teşvik eden bir ortam sağlamayı, Topluluğu’na katkısı 348,5 • Ürün, süreç ya da hizmet anlamında yaratıcı ve milyon dolara ulaştı. yenilikçi farklılıklar ortaya koymayı, • Fikrin ortaya çıkışından somut çıktıların Ezber Bozan Değer İyileştirme Programı gözlemlenmesine kadar her aşamada inovatif Çıkış noktası; maliyetleri azaltmak, verimliliği düşünce için zemin oluşturmayı, artırmak ve rekabet ortamında yaşamak için işin tüm süreçlerinde ezber bozmak olan Değer İyileştirme • Gerek bireysel gerekse takım çalışmaları Programı (DİP), 2014’ten bu yana Topluluk genelinde sırasında, stratejik hedef ve iş sonuçlarında 18 kuruluşun 35 farklı yerleşkesinde başarıyla devam somut etkileri olan yaratıcı ve yenilikçi katkıları ediyor. ödüllendirmeyi hedefliyoruz. “Süreç İnovasyonu” olarak tanımlanabilecek bu Yenilikçiliği Teşvik Eden İnovasyon programla; günümüzde her sektörde artan rekabet Ödülleri ortamında, Eczacıbaşı Topluluğu kuruluşları olarak müşteriye sunduğumuz ürün ve hizmetlerin kalitesinden ödün vermeden süreçlerimizi daha etkin hale getirmeyi ve yarattığımız değeri iyileştirmeyi hedefliyoruz. Amacımız; değer katmayan işlemleri mümkün olduğunca azaltarak maliyetleri aşağı çekip satılan mal maliyetlerini ve faaliyet giderlerini iyileştirecek, dolayısıyla kârlılıklarımızı artıracak ve rekabet avantajımızı koruyacak projelerin üretilmesini sağlamak. İnovasyon Buluşması kapsamında 1999’dan bu “Herkesin katılımını özendiren” bir yaklaşım yana, tüm kuruluşların en inovatif projelerinin çerçevesinde ele alınan Değer İyileştirme Programı’nda yarıştığı “İnovasyon Ödülleri”ni düzenliyoruz. “En iletişim çok önemli. DİP’in getirdiği düşünce yapısının İnovatif Ürün Projesi”, “En İnovatif Hizmet Projesi”, her bir bireye kadar inmesi ve içselleştirilerek kurum “En İnovatif Verimlilik Projesi”, “En İnovatif İletişim kültürü haline gelmesi hedefleniyor. Bu noktada, en Projesi”, “E-Dönüşüm Projesi” ve “Sürdürülebilir büyük rol kuruluşların organizasyon yapılarına birebir Kalkınma Projesi” kategorilerinde yarışan projelerin paralel şekilde oluşturulan ‘DİPlomat’lara düşüyor. kategori birincilerinin açıklandığı bu etkinlikte, çalışanlarımız, iş ortaklarımız ve basın mensuplarının Değer İyileştirme Programı’nın kendi kuruluşlarında katılımıyla, ödül alan projeleri hep birlikte başarılı ve istikrarlı şekilde sürdürülmesi konusunda alkışlıyoruz. en yetkili kişiler olan DİPlomatlar, hem projelerin takibinden hem de DİP etkinlikleri ve eğitimlerinin düzenlenmesinden sorumlular. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 23 Beşinci yılında DİP kapsamında 1.100’den fazla proje DİP kazancının %11’i ve toplam DİP proje sayısının ile Topluluk toplam giderlerinin %1,3’ünden fazla %14’ü Eczacıbaşı Topluluğu’nun sürdürülebilirlik tasarruf elde edildi. 2018 yılında elde edilen toplam performansını destekliyor. DİP Performansı %3 Diğer Giderler %20 Operasyon Giderler %77 Satılan Ürün Giderleri Sürdürülebilirlikle İlgili DİP Tasarrufları %22 Geri dönüşüm / yeniden kullanım %1 Su %1 Lojistik %20 Atık azaltımı %18 Enerji %29 Ambalaj ağırlığı azaltma %9 Fire HAYAL ETTİK, TASARLADIK, YAPTIK: HEDEFLERİMİZ, PROJELERİMİZ, PERFORMANSIMIZ Enerjimizi Doğru Lojistik ve Taşımacılıkta Akıllı Eczacıbaşı’nda Yaşamın Kullanıyoruz Çözümler, Verimli Sonuçlar Kaynağını Koruyoruz Atık Değil, Ortak Geleceğimiz İçin Yönetilecek Kaynak Sosyal Sürdürülebilirlik 26 Hayal Ettik, Tasarladık, Yaptık: Hedeflerimiz, Projelerimiz, Performansımız Hayal Ettik, Tasarladık, Yaptık: Hedeflerimiz, Projelerimiz, Performansımız Enerjimizi Doğru Kullanıyoruz Bu Adımlarımız Daha Az İz Bırakıyor Daha Az Enerjiyle, Daha Verimli Üretim Eczacıbaşı Topluluğu olarak enerji verimliliğini artırmak için pek çok alanda projeler geliştiriyor Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri, 2017’de olduğu gibi ve hayata geçiriyoruz: 2018 yılında da ton başına enerji tüketimini azaltmaya devam etti. Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri haricinde, • Fotovoltaik enerji santrallerinin kurulumu, enerji yoğunluğu yüksek olan Yapı Ürünleri Grubu da • Atık ısı geri kazanımı projeleri, 2017 yılına göre ton başına enerji tüketimini azaltarak • Kojenerasyon sistemlerinin devreye alınması, Topluluk performansını olumlu yönde etkiledi. • İzolasyon sistemlerinin iyileştirilmesi, Topluluk 2018 yılı hedefini yakalayamamış olsa da ton • Isıtma ve soğutma sistemlerinin iyileştirilmesi, başına enerji tüketimi 2017 yılına göre %2 azaltıldı. • LED aydınlatma ve verimli donanım kullanımı, • Aydınlatmada sensörlü sistemlere geçiş, • Kuruluşlarımızda enerji verimliliği etüt çalışmaları, • Üretim verimliliğini artıran projeler. Üretim süreçlerimizde ortaya çıkan ayak izimizi ve daha verimli süreçlerle enerji tüketimimizi azaltmak için Topluluk genelinde pek çok proje hazırlanıyor ve ardı ardına hayata geçiriliyor. Yapı Ürünleri Grubu’nda, Karo tesisimizde, enerji verimliliği alanında 11 farklı proje hayata geçirildi. Bu projelerden ikisi, üretim süreçlerimizdeki enerji verimliliğine en çok katkıyı sağlayan projeler oldu. Üretimde kullanılan fırınlardan birinde atık ısıdan faydalanılması ve sistemlerde yapılan yenileme ve izolasyonlarla iki projeden yıllık 4.800 MWh’lik tasarruf sağlandı. Eczacıbaşı Yapı Gereçleri Artema Fabrikası’nda ise oransal vanalarda yapılan iyileştirmelerle ana kazandan gelen sıcak suyun debisi düşürüldü. Böylece toplam doğalgaz tüketiminde %3, toplam enerji tüketimindeyse %1,2’lik tasarruf sağlanırken; fabrikanın, hayata geçirdiği diğer projelerle beraber toplam %2’lik tasarruf yapıldı. 2018 YILINDA ÜRETIM FAALIYETLERINDE GERÇEKLEŞTIRILEN ENERJI TASARRUFU PROJELERI Eczacıbaşı Topluluğu olarak PROJE MWH ton başına enerji hedefinde, SAYISI TASARRUF 2016 yılını temel alarak Yapı Ürünleri Grubu 20 12.913 2020 yılı sonuna kadar %4 Tüketim Ürünleri 24 4.432 azaltım hedefi koyduk. Bu Diğer Ürün ve Hizmetler 6 301 hedefe ulaşmak için, tüm Topluluk kuruluşlarımıza Toplam 50 17.646 özel yıllık hedefler belirledik. ENERJI AYAK İZIMIZI AZALTAN FAALIYETLER Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 27 Eczacıbaşı Yapı Ürünleri Grubu, Bozüyük Yerleşkesi Topluluk genelinde geçtiğimiz senelerde başlayan 2018’de “Enerji Verimliliğinde Yapılan İyi Uygulama LED dönüşümüne 2018’de de devam edildi. Bu Projelerimiz” ile 17.600 MWh’in üzerinde, yaklaşık 5 kapsamda, Topluluğun, Esan harici, enerji tüketiminde bin ailenin bir yılda tüketeceği enerjiye denk gelen yaklaşık %1’lik tasarruf sağlandı. tasarruf edildi. 28 Hayal Ettik, Tasarladık, Yaptık: Hedeflerimiz, Projelerimiz, Performansımız Sürdürülebilirlik İçin Yenilenebilir Enerji İSO ENERJI VERIMLILIĞI ÖDÜLÜ VITRA’NIN Güneş enerjisi kullanım potansiyeli yüksek olan Eczacıbaşı Yapı Gereçleri, İstanbul Sanayi Türkiye’de, üretim tesislerimizin çoğu bu yenilenebilir Odası (İSO) tarafından düzenlenen 2018 Çevre kaynaktan faydalanıyor. Türkiye’deki üretim Ödülleri’nde, büyük ölçekli işletmelerin çevre dostu tesislerimizin neredeyse tamamı, güneş enerjili su uygulama projesi kategorisinde 3.’lük ödülünün ısıtma sistemlerini kurdu ve önemli sayıdaki tesisimiz de sahibi oldu. Çevre Ödülleri, Türkiye’nin köklü sanayi doğal aydınlatmadan yararlanmak ve yıl boyunca yapay kuruluşlarının daha çevreci ürünlerini, daha az enerji ve hammadde ile üretim sağlayan projeleri ve aydınlatma ihtiyacını azaltmak için çatılarını tasarladı “sürdürülebilirlik ve çevre yönetimi” konusundaki veya yeniden yapılandırdı. çalışmalarını ödüllendiriyor. Ödülü, VitrA’nın Heat-Pipe Isı Değiştirici Tasarımı ile Doğal kaynakların Seramik Fırınlarından Atık Enerjinin Geri Kazanımı projesi getirdi. Proje, ısı değiştiricilerin ömürlerini sürdürülebilirliğini kısaltan etkileri ortadan kaldırırken, daha ekonomik ve yalın bir ısı geri kazanım sistemi geliştiriyor. sağlamayı önemli Eczacıbaşı Yapı Gereçleri, bu projeyle yıllık toplam tüketiminin %2’sine denk gelen bir tasarruf sağladı. sorumluluklarımızdan biri olarak görüyor, Daha İyi Bir Gelecek İçin Enerjimizi iş süreçlerimizin İyi Yönetiyoruz Tüm Eczacıbaşı Topluluğu kuruluşları, iyileştirilecek gezegenimize olan etkisini alanları belirlemek için enerji tüketimini izliyor ve değerlendiriyor. Topluluk enerji tüketiminin önemsiyoruz. %80’inden fazlasını (Eczacıbaşı Yapı Gereçleri, VitrA Karo, Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri (Temizlik Kağıtları Bu nedenle yenilenebilir Üretim ve Kimyasal Üretim Tesisleri) oluşturan enerji kaynaklarının kuruluşlarımızdan üçü aynı zamanda ISO 50001 sertifikalı enerji yönetim sistemine sahip. kullanımına ilişkin fırsatları ISO 50001’e ek olarak, Eczacıbaşı Yapı Ürünleri, VitrA Karo, Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri (Temizlik Kağıtları sürekli araştırıyor ve Üretim Tesisi) ve Esan (Balya Yerleşkesi), enerji bu alanda projeler kullanımlarına ilişkin ayrıntılı çalışmalar yürüterek öncelikli projelerini belirliyor ve adım adım hayata geliştirmeye çalışıyoruz. geçiriyor. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 29 Doğal kaynaklar alanında faaliyet gösteren kuruluşumuz uygulanabilecek çalışmalar, iyileştirme projeleri sunuldu Esan’ın bugüne kadar geliştirdiği projelerden aktif olarak ve bu yönde çalışmalar başlatıldı. kullandığımız iki güneş enerjisi santralimizin yanı sıra altyapı zorlukları yaşadığımız ocaklarımızda da güneş Uygulamaya alınan enerji verimliliği yatırımları genel enerjisinden faydalanıyoruz. olarak aşağıdaki kriterlere göre seçiliyor: Esan tarafından Muğla Milas’taki Güllük stok sahasında • Yatırımın karbon ayak izine etkisi, kurulan güneş enerjisi santrali, 2015’ten yılından beri • Enerji tüketiminde sağlanan tasarruf, elektrik üretiyor. Esan’ın Güllük stok sahasının enerji • Yatırım modellerinin geri dönüş süreleri ve şartları. ihtiyacını karşılamak ve yenilenebilir kaynakların kullanımını artırmak amacıyla kurulan santral tesisi ihtiyaç olan tüm elektrik enerjisini sağlıyor. Bu santral Lojistik ve Taşımacılıkta Akıllı kurulduğu tarihte bölgedeki en yüksek kurulu güce Çözümler, Verimli Sonuçlar sahip çatı üzeri lisanssız güneş enerjisi santrali olma özelliği taşıyor. 500 kilovatlık güce sahip fotovoltaik paneller ile 2018’de Güllük Güneş Enerjisi Santrali’nde Türkiye’de ve dünyada, 675 MWh enerji üretilmiş ve santral sayesinde 380 ton eşdeğerinde karbon salımı önlenmiştir. karbon ayak izi en yüksek Eczacıbaşı Topluluğu olarak, daha fazla kuruluşumuzu sektörlerden birini lojistik yenilenebilir enerji konusunda teşvik ediyor; elektrik üretimi için yenilenebilir enerjinin artan potansiyeliyle ve taşımacılık oluşturuyor. ilgili farkındalık çalışmalarımızı düşen maliyetler ve Türkiye’nin yasal mevzuatlardaki değişiklikler Bu alanda yapılacak en ışığında sürdürüyoruz. Ayrıca, kuruluşların bu küçük iyileştirmelerin bile alandaki deneyimlerden ve en iyi uygulamalardan ilham almalarını, yeni ve mevcut operasyonlar için etkisinin büyük. Bu nedenle, elektrik üretiminde yenilenebilir enerjinin fizibilitesini değerlendirmelerini teşvik ediyoruz. sürdürülebilirlik çalışma Verimli Mekanlar, Verimli Sonuçlar: gruplarımız 2014’ten bu Binalarımızda Enerji Kullanımı yana lojistik ve ulaşım Binalarda enerji kullanımı, enerji azaltma hedeflerimizde ulaştığımız ilk alan oldu. Uzman danışmanların alanına odaklanıyor. desteğiyle ve en büyük idari ve ticari binalarımızın temsilcilerinden oluşan bir ekiple, aydınlatma sürdürülebilir Lojistik ve Ulaşım Çalışma Grubu, verimliliğini, ısıtma ve iklimlendirme sistemlerini, Türkiye’de bulunan kuruluşlarımızın hem yurtdışına motorlar ve otomasyon sistemlerinin yanı sıra yalıtım yapılan hem de Türkiye içindeki tüm lojistik sistemlerini iyileştiren ve verimlerini artırmaya yönelik faaliyetlerinden kaynaklanan karbon emisyonlarını onlarca projenin geliştirilmesi ve uygulanması için hesaplamak için büyük çaba sarf etti. Yurtiçi bina özelliklerine, binanın işlevlerine ve ekipmanlara operasyonlarındaki iş seyahatlerinde kullanılan dair sistematik çalışmalar yaptık. Bu süre zarfında, araçların envanterini oluşturarak araç filomuzun Türkiye’de yaklaşık 150 bin metrekarelik 20 ticari ve ilgili karbon emisyonlarını toplamak ve hesaplamak idari binamızda, şu anda Enerji Verimliliği Çalışma için bir sistem kurdu. Ayrıca, yine Topluluk Grubumuzun bir parçası olan Binalarda Enerji Verimliliği operasyonlarımızdaki nihai ürünlerin sevkiyatından Çalışma Grubumuzun üyeleri, enerji verimliliği kaynaklı emisyonların hesaplanması için bir projeleri ve uygulamalarını tasarlamak, uygulamak ve metodoloji oluşturdu. Grup, eş zamanlı olarak hem değerlendirmek için çalıştı. filo hem de lojistik kaynaklı emisyonları azaltmak için stratejiler ve hedefler geliştirmeye devam ediyor. 2013’ten bu yana geçen sürede, bu uygulamaları Topluluk genelinde enerji verimliliği yönetim sistemimizin parçası olarak genişlettik. Tüm ULAŞIM KAYNAKLI KARBON EMISYONU, BIN TON yerleşkelerde ve tesislerde tamamlanıncaya kadar 2014 2015 2016 2017 2018 LED aydınlatma sistemlerine geçiş sürecimize devam Yurtiçi lojistik 13,8 14,2 14,9 14,2 12,2 ediyoruz. Yurtdışı lojistik 40,7 34,7 34,4 33,2 33,2 Aynı zamanda, enerji verimliliği çalışmaları kapsamında Toplam lojistik 54,5 48,8 49,2 47,4 45,4 2015’ten itibaren birçok Eczacıbaşı Topluluğu kuruluşunda enerji etüdü gerçekleştirildi. Hazırlanan Filo 7,3 8,5 6,5 6,5 6,0 raporlar doğrultusunda kuruluşlar, enerji verimliliği Toplam karbon 61,7 57,3 55,8 53,9 51,4 konusundaki önceliklerini belirledi. İlgili kuruluşlarda emisyonu 30 Hayal Ettik, Tasarladık, Yaptık: Hedeflerimiz, Projelerimiz, Performansımız 2018’de, Esan da dahil olmak üzere lojistikten kaynaklanan karbon emisyonlarımızın yaklaşık Yaşamın başlangıcı, %9,5’ine denk bir miktar olan 45,4 bin ton olduğunu hesapladık. Multi-modal taşımacılık gezegenimizin eşsiz uygulamalarımıza ve iş süreçlerimizin geliştirilmesine bağlı olarak bu alandaki emisyon kaynaklarından biri olan su, oranımız 2017 ile kıyasladığımızda %4 oranında Eczacıbaşı Topluluğu için azaldı. Filomuzdan kaynaklanan emisyonlar da hem filodaki araç sayımızın hem de araçların motor de en önemli önceliklerden hacimlerinin %2 oranında azaltılması ile yaklaşık %10 oranında düştü. biri. Bu paha biçilemez Yeni Teknolojilerle İz Bırakmadan kaynağı tüketirken Seyahat! aldığımız sorumluluğu Topluluğumuzda bir diğer bir karbon emisyonu kaynağımız ise gerçekleştirdiğimiz iş seyahatleri. biliyor, bu alandaki izimizi Bu emisyonları azaltmak için, tüm kuruluşlarımızda hem sesli hem de görüntülü konuşmaların etkin en aza indirmek için uygulanması için konferans sistemleri kuruldu. Tüm çalışanlarımız, seyahat ve birebir görüşmelerin çalışıyoruz. azaltılması için anlık mesajlaşma ve konferans sistemlerine teşvik edildi. Seyahatlerimizin etkinliğini, seyahat giderlerinin net satışlara oranını takip ederek değerlendiriyoruz. Bu oran 2016 ile 2018 arasında %33 iken, 2018’de %3 azaldı. 2016-2017 arasında sesli görsel konferans kullanım sayısı %17, uzunluğu %30 oranında arttı. Bu göstergelerdeki artış oranı, son dört yılda %59 ve %80 oldu. Tüm bu veriler değerlendirildiğinde, çalışanlarımızın her geçen gün video konferansları seyahatlere göre daha fazla tercih ettiğini görüyoruz. Eczacıbaşı’nda Yaşamın Kaynağını Koruyoruz Su kullanımına dair çalışmalarımız iki aşamadan oluşuyor: Üretim sürecinde suyun verimli kullanımını sağlamak ve ürünlerimizin kullanım ömürleri boyunca su tasarrufu sağlamaları. Ürünlerimizi bu bakışla, müşterilerimizin çok daha az su tüketimi ile aynı konfor ve memnuniyet seviyesinden yararlanmalarını sağlayacak teknolojilerle geliştiriyoruz. Topluluğumuzun su tüketimi için de enerji tüketiminde olduğu gibi, 2020 sonuna kadar %4 azaltım hedefi bulunuyor. Bu doğrultuda 2018 sonunda ton başına tüketim değeri, 2016’ya göre %1,7 oranında azaltıldı. Böylelikle 2018 sonu için verilen hedefi %85 oranında gerçekleştirdik. Su verilerimiz, 2018’de de 2016’dan beri olduğu gibi bağımsız denetleme kuruluşu PwC tarafından doğrulandı. Tüm kuruluşlarımızda, ton başına su tüketimi 2017’ye göre azalma gösterdi. Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri, Temizlik Kağıtları Üretim Tesisi Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 31 Ürünleri’nin iki farklı üretim tesisinde yağmur suyu SUYUMUZU DAHA İYI KULLANMAK IÇIN toplanarak bahçe sulamada değerlendiriliyor. Bebek DAHA AZ SUYLA DAHA ÇOK İŞ BAŞARIYORUZ ve Kişisel Bakım Üretim Tesisi’nde de prosesten geri kazanılan “gri su” pisuvar ve rezervuarlarda kullanılıyor. • Su arıtma sistemlerinde yapılan Böylelikle sıhhi tesisattaki su kullanımı azalıyor ve iyileştirmelerle atık suların geri kazanımını, yeniden kullanılıyor. • Ters osmoz sistemi ile yıkama sularının geri Topluluk geneli değerlendirildiğinde, su kullanımının kazanımını, yaklaşık %90’lık kısmı üretim süreçlerinde yer alıyor. • Ürün durulama banyolarında iyileştirme Bu kategoriye, üretim ekipmanı ve ürünlerinin çalışmaları ile yıkama sıklığının azaltılmasını, yıkanmasında kullanılan su ve taşıma aracı olarak kullanılan su dahil. İkincil olaraksa, kağıt üretiminde • Ürünlere ait reçete iyileştirme çalışmalarını ve seramik çamurunun hazırlanmasında kullanılan su sürdürüyor, yağmur suyunun toplanmasını tüketimimiz bulunuyor. sağlıyoruz. Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri Kimyasal Ürünler Tesisi tarafından üretilen temizlik ürünleri veya Bebek ve Özellikle su tüketiminin yoğun olduğu Eczacıbaşı Kişisel Bakım Tesisi tarafından üretilen kişisel bakım Tüketim Ürünleri Temizlik Kağıtları Üretim Tesisi’nde ürünleri gibi son üründeki bir içerik olarak su, “Ürün hayata geçirilen projelerle toplam su tüketiminde Hammaddesi” altında sınıflandırılır. Suyun bu kullanımı, %2 oranında tasarruf sağlandı. Eczacıbaşı Tüketim 2018’deki su tüketiminin en düşük payını oluşturuyor. Üretim süreci dışında suyun kullanıldığı diğer alanlar ise; sıhhi tesisat, su hazırlama, ısıtma-soğutma sistemleri, genel temizlik ve bahçe sulama olarak sıralanabilir. Atık su yönetimindeyse, açığa çıkan atık suyu ya kuruluş bünyesinde bulunan arıtmalarda ya da tesislerin bağlı oldukları organize sanayi bölgelerinin arıtma tesislerinde arıtıyoruz. 32 Hayal Ettik, Tasarladık, Yaptık: Hedeflerimiz, Projelerimiz, Performansımız Atık Değil, Yönetilecek Kaynak! Eczacıbaşı Topluluğu’nda Sıfır Atığa Doğru... Eczacıbaşı Topluluğu, enerji ve su tüketimini azaltırken, çevresel sürdürülebilirlikteki bir diğer odak alanında Eczacıbaşı Topluluğu’nda yeniden kullanılan ya atık yönetimini bulunduruyor. Doğal kaynaklar da geri kazanılan atık oranı %52’dir. Atık yönetimi alanında faaliyet gösteren Esan, Topluluğun en büyük alanındaki çalışmalarımız ve araştırmalarımız bu atık üreticisi olup, bu kuruluşumuzu Eczacıbaşı Yapı oranın yükselmesi için durmaksızın devam ediyor. Gereçleri (Seramik Sağlık Gereçleri), VitrA Karo üretim tesisleri, hemen ardından Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri Temizlik Kağıtları Üretim Tesisi izliyor. Bu tesislerimizle • Ürünlerimizin yalnızca daha uzun ömürlü ve birlikte atıklarımızın yönetimini daha etkili ve verimli daha çevre dostu değil, aynı zamanda faydalı yönetmek için yeni projeleri hayata geçirmeye devam ömürleri bittikten sonra diğer süreçler için ediyoruz. Bu üç operasyon, 2018’de, Esan hariç, katma değer kaynağı olmaları için çalışıyoruz. Türkiye’deki tüm Topluluk operasyonları tarafından • Bu nedenle, tasarım aşamasından itibaren, üretilen 98 bin ton atığın 93 bin tonunu üretti. Bu üretimin her aşamasının çevresel etkisini üç tesisin, en yüksek tonaja sahip ilk 10 atığı, tüm göz önünde bulunduruyoruz. Ürünlerimizi atıklarının %94’ünü oluşturuyor. üretmek için kullanılan kaynaklardan, kullanımları sırasında tüketilen kaynaklara, Sürdürülebilir bir büyüme, ürünlerimizin kullanım ömrü sona erip elden çıkma süresi sonuna kadar etkilerini göz sadece kaynaklarımızın önüne alırız. değil, atıklarımızın da • Kaliteli bir ürün üretme sorumluluğumuza ek olarak, değişen müşteri beklentilerine cevap akıllı yönetilmesini verebilmemiz için üretim süreçlerimizi sürekli gözden geçiririz. gerektiriyor. Atık • Atık yönetiminde sıfır atık yaklaşımı benimsiyoruz; bu da tüm üretim sürecinde yönetimi, Sürdürülebilirlik atıkları tasarlamak için üstün çaba sarf etmek çalışmalarımızın kilit • anlamına geliyor. Atık envanterimiz sayesinde, Topluluk başlıklarından biri ve bu kuruluşları içinde veya dışında atık ürünlerin geri dönüşümü veya yeniden kullanımı için bir alanda sürekli iyileştirmeler fırsat olup olmadığını hızla belirleyebiliyoruz. yapıyoruz. Eczacıbaşı Topluluğu’nda Atık Pazarı Sürdürülebilirlik çalışma gruplarından “Atık üretimden başlayarak Yönetimi Çalışma Grubu”nun yaptığı çalışmalar çerçevesinde, Topluluk kuruluşları içerisinde yapılan atıklarımızı kaynağında tüm iyi uygulamalar dönem dönem diğer kuruluşlarla paylaşılıyor. Çalışma grubunun önemli bir çıktısı azaltmayı hedeflerken Topluluk atık envanterinin oluşturulması oldu. 2014’ten beri takip edilen envanter, hem kuruluşlarımız arasında bir yandan da yeniden hem de diğer paydaşlarla yapılabilecek potansiyel işbirlikleri için önemli bir temel oluşturuyor. Bu kullanma ve geri kazanım işbirlikleri arasında en kapsamlı uygulamalardan biri, EYAP-Seramik Sağlık Gereçleri’nde oluşan çamurun yöntemleriyle yeni bir kaynak VitrA Karo Üretim Tesisi tarafından alınarak yeniden olarak değerlendiririz. değerlendirilmesi oldu. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 33 Kanyon Yönetim, Kompost Uygulaması ile evsel atık yükü azalıyor. İşletme 2016’dan bu Sürdürülebilirlik Adımlarını Ziyaretçileriyle yana 35 tondan fazla kompost oluşturdu. Kanyon Birlikte Atıyor Yönetim hayata geçirdiği bu uygulama sayesinde, ziyaretçilerinin de atık yönetimine katkıda bulunarak Kanyon Yönetim 2016’dan bu yana, bünyesinde sürdürülebilir atık yönetimine ortak olmasını bulunan restoranlardan aldığı yemek atıklarını sağlıyor. komposta dönüştürüyor ve bu sayede işletmenin Kanyon Yönetim, Kompost Uygulaması Geri Dönüşümün Öncüsü: Artema analizi çalışmalarını tamamladı. Kuruluş ayrıca, Bozüyük’te bulunan Eczacıbaşı Yapı Gereçleri Artema 2018’de başlatılan Yalın 6 Sigma Projesi ile oluşan Banyo Armatürü Üretim Tesisimiz %93’lük geri tehlikeli atık miktarının azaltılmasını hedefliyor. dönüşüm oranıyla kuruluşlarımız içerisinde en yüksek Eczacıbaşı Topluluğu olarak, kuruluşlarımızın tasarım geri dönüşüm oranına sahip. 2018’de tesisin atık aşamasından başlayarak tüm üretim süreçlerini miktarının %50’sini oluşturan maça ve kum döküm döngüsel ekonomi perspektifiyle gözden geçirmeleri kalıplarının alternatif hammadde olarak çimento ve geliştirmelerini teşvik ediyoruz. Bu sayede, atığın sektöründe kullanılmaya başlanmasıyla geri dönüşüm geri kazanım ya da yeniden kullanımının yanı sıra oranında artış sağlandı. ürün yaşam süresini tamamladığında oluşacak atık Milyonlarca Üründe Geri Dönüşüm bertarafını da en aza indirmeyi hedefliyoruz. Bozüyük’teki bir diğer üretim tesisimiz olan Eczacıbaşı Yapı Gereçleri Seramik Sağlık Gereçleri, yılda beş TÜKETİLEN SIR MİKTARI AZALIYOR milyondan fazla seramik sağlık gereci üretiyor. Tesisin geri dönüşüm ve yeniden kullanım oranı Askaynak ve Eczacıbaşı Yapı Gereçleri işbirliği %79 ile Topluluk içerisindeki en yüksek dördüncü ile başlatılan Robotik Sırlama Hatları Projesi’nde geri dönüşüm oranıdır. Tesisin %32’sine denk gelen oluşturulan sistemde, eş zamanlı çalışan iki robot yer seramik atığı, yerel bir çimento üretim tesisi tarafından alıyor. Robotlardan biri sır atılacak parçaları taşırken, kullanılıyor. Atığının %27’sine denk gelen çamur atığı diğeri sır atışını yapıyor. Otomatikleştirilen hat akışı, ise VitrA Karo tarafından değerlendirilerek porselen karo yapımında kullanılıyor. karışık bir düzende gelen ürünlerin sırlama işlemini gerçekleştiriyor. Robot ile sırlama, insan gücünden Ürün gamının büyük oranı kaynak ekipmanları ve tasarruf sağladığı gibi parça başına tüketilen sır kaynak sarf malzemelerinden oluşan Askaynak, miktarını da düşürüyor. Sır atışının paslanmaz çelik “kaynak telleri ve elektrotlar”, “robotik otomasyon kabin içinde yapılması kimyasalların operatörler sistemleri” ve “kaynak ve kesme makineleri”nden tarafından teneffüs edilmesinin de önüne geçiyor. oluşan üç farklı ürün grubu için yaşam döngüsü 34 Hayal Ettik, Tasarladık, Yaptık: Hedeflerimiz, Projelerimiz, Performansımız Ortak Geleceğimiz İçin 8 Mart 2011’den itibaren, Türkiye’de işe alım için eşit yetenekli kadın ve erkek adaylar arasında bir Sosyal Sürdürülebilirlik seçim yapıldığında, kadın adayı tercih etme ilkesini benimsedik. Aynı yıl, Dünya Ekonomik Forumu ve birliktebiz Eşit Bir Gelecek İnşa Ederiz Türkiye’nin Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı ile işbirliği içinde kurulan “İş’te Eşitlik Platformu”na da Dünyada olduğu gibi, Türkiye’de de kadınların eğitim katıldık. ve sağlık hizmetlerine erişimlerinin ve ekonomik, sosyal, politik hayata tam, eşit katılımlarının önünde 2013’te, çalışan ebeveynlerin iş ve ev sorumluluklarını önemli engeller bulunuyor. dengelemelerini kolaylaştırmak için “esnek çalışma saatleri” uygulamasını hayata geçirdik, “Toplumsal Araştırmalar, adil ve eşit şartlarda yetişen kadınların Cinsiyet Eşitliği Eğitim Programlarını” uygulamaya kendi ülkelerindeki refah ve kişi başına GSYİH koyduk ve Birleşmiş Milletler Kadının Güçlenmesi büyümesine daha fazla katkı sağladığını gösteriyor. Prensipleri’ne imzacı olduk. Bu nedenle, kadınlar için eşit fırsatların sağlanması ekonomik, sosyal ve çevresel sürdürülebilirlik için 2014’te, Türkiye’de faaliyet gösteren bütün yönleriyle kritik önem taşıyor. kuruluşlarımız için sürdürülebilirlik ana performans göstergelerimizde (KPI) fırsat eşitliği hedefleri Dünya Ekonomik Forumu’nun 2018 Küresel Cinsiyet belirledik ve 2015’te, Türkiye’deki iş yerlerimizde, Eşitsizliği Raporu’na göre Türkiye, Toplumsal Cinsiyet yeni doğum yapan çalışan anneler için tüm Eşitliği Endeksi’nde 149 ülke arasında 130. sırada kuruluşlarımızdaki süt odalarımızı yenileyerek daha yer alıyor. Türkiye’nin cinsiyet eşitliği performansına konforlu hale getirmek için bir proje başlattık. 2016 baktığımızda; iş dünyasında, özellikle ülke genelindeki yılında, çalışanlara her hafta bir gün uzaktan çalışma büyük şirketler düşünüldüğünde, göreceli olarak daha seçeneği sunarak esnek çalışma kapsamını bir adım iyi bir performans sergilendiği söylenebilir. McKinsey öteye taşıdık. & Company’nin Avrupa Birliği ve Türkiye’deki en büyük 102 şirketin 10. yıl anketine göre; Türkiye’nin en büyük şirketlerinde çalışan kadınlar uzmanlık gerektiren rollerde %40 (AB’de %36) ve üst düzey Eczacıbaşı Topluluğu, yöneticilik pozisyonlarında %25’lik bir paya sahipler sürdürülebilir bir (AB’de %20). Bununla birlikte, kadınların yer aldığı üst düzey geleceğin ancak yönetici pozisyonlarının çoğu finans ve pazarlama, kadınların yaşamın tüm insan kaynakları, kurumsal iletişim ve hukuki ilişkiler gibi destek fonksiyonlarıdır. Kadınların yürütme alanlarına, özellikle iş kurullarındaki payları ile kurumsal performans arasında güçlü bir ilişki olduğunu gösteren birçok dünyasına, aktif olarak çalışma bulunuyor ve bunun farkında olan pek çok şirket, kadınların liderlik pozisyonlarındaki varlığını katılması durumunda artırmak için aksiyon alıyor. Ancak Avrupa Birliği ve Türkiye’de süreç yavaş ilerlemeye devam ediyor. mümkün olacağına Tüm bu verilere baktığımızda, Topluluğumuzda fırsat inanıyor. Kuruluşlarımızın eşitliğinin geliştirilmesi için attığımız adımların sadece bizler için değil, ülkemiz için de ne kadar büyük uzun vadeli başarısının, önem taşıdığını görüyoruz. Bu bilgiyle, kadınların iş hayatında aktif ve eşit rol oynamasını kolaylaştıran sadece kadınların aksiyonları alırken insan kaynakları politikalarımızı ve uygulamalarımızı bu bakışla geliştiriyor; bu alandaki organizasyonda toplam performansımızı ölçmek, izlemek ve raporlamak için de sistemimizi sürekli iyileştiriyoruz. payının artmasına değil, Eczacıbaşı Topluluğu’nun fırsat eşitliği çalışmaları aynı zamanda yönetim 2011 yılından sonra ivme kazandı. 2011 yılı aynı zamanda Topluluğun insan kaynakları ilkeleri, kararlarında eşit girdi yaklaşımları ve politikaları için temel referans olan İnsan Kaynakları Uygulamaları El Kitabı’nda iki eşit sağlamalarına bağlı adaydan kadın adaya öncelik verdiğimizi yazdığımız olduğuna inanıyoruz. bir yıl oldu. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 35 BIRLIKTEBIZ DIYEREK ADIMLARIMIZI HIZLANDIRDIK 2011’den bu yana attığımız adımları, 2016’da • “Kadın çalışan işe alım oranı”nı (beyaz yakalı) birliktebiz Fırsat Eşitliği Platformu çatısı altında %50’ye, 2016 topladık ve hedeflerimizi belirledik. • “Kadın çalışan oranı”nı (beyaz yakalı) Türkiye’de bir ilk gerçekleştirilerek fırsat eşitliği %40’a, alanında McKinsey Danışmanlık ile kapsamlı bir • “Yönetimde kadın çalışan oranı”nı ise mevcut durum analizi yaptık. 2020’ye kadar %35’e çıkarmayı hedefledik. Eczacıbaşı Topluluğu’nda; İLKLERE İMZA ATTIK KADIN LIDERLERIMIZE İNANDIK 8 Mart Günü, birliktebiz diyerek fırsat eşitliğinde Kadın Lider Gelişim Programı’mız LiderizBiz’i ne kadar kararlı olduğumuzu manifestomuzla başlatarak, kadın yönetici ve çalışanları rol anlattık. modellerle bir araya getirdik. İlki Ekim 2017’de gerçekleştirilen dört LiderizBiz programını, Fırsat eşitliği için davranış değişikliği yaratabilme 2019 yılı Temmuz ayı itibariyle toplam 74 kadın yolunda yeni uygulamaların hayata geçmesi ve yönetici adayı tamamladı. Bu adaylardan eğitimler kadar iletişimin de önemine inandık. beşi bu süreç içinde bir üst pozisyona Hem iç hem dış iletişimlerimize hız verdik. “Kadın terfi ettiler, dördü ise yönetim kadrolarına işi erkek işi” demeyen iletişim kampanyamızın atandı. Mentorluk süreci ve proje çalışmaları lansmanıyla birlikte fırsat eşitliğini her zaman 2017 ile kadın çalışanların mesleki ve yönetsel Topluluk gündeminde tuttuk. yetkinliklerinin daha da geliştirilmesi; daha GELIŞIM PROGRAMLARIYLA ÖNYARGILARDAN etkili liderler olmaları yolunda desteklenmeleri ARINMAYA BAŞLADIK hedefleniyor. Tüm yönetim kadrolarının fırsat eşitliği ile ilgili TÜRKIYE’NIN İLK CINSIYETTEN ARINDIRILMIŞ bilinçsiz önyargılardan arınmalarını destekleyen ÖZGEÇMIŞ UYGULAMASINI BAŞLATTIK “FarkındayızBiz” gelişim programını başlattık. Türkiye’nin ilk cinsiyetten arındırılmış Bugüne kadar gerçekleştirilen 16 program özgeçmiş uygulamasını başlatarak fırsat ile Topluluk yönetim kadrolarının yüzde 65’i eşitliğini kağıt üzerinde bırakmayarak hayata FarkındayızBiz programını tamamladı. Yönetim geçirdik. altı kadrolar için 2019’da altı eğitim programı tamamlandı, yıl sonuna kadar dört eğitim daha gerçekleştirilmesi planlandı. YAPILAMAZ DENEN İŞLERI EŞITLEDIK Kuruluşlarımızda “sıfır ağırlık” ekipmanlar Tesisi’nin bir üretim hattında, yük kaldırma 2018 kullanılarak hem çalışanların iş sağlığı ve sistemleri ilave edilerek ve yeni teknoloji üretim güvenliğini hem de kadınların üretim alanındaki makineleri devreye alınarak daha önce hiç kadın istihdamını artırıcı adımlar atıldı. Eczacıbaşı çalışan bulunmayan üretim hattındaki kadın oranı Yapı Gereçleri Seramik Sağlık Gereçleri Üretim yüzde 39,6’ya yükseltildi. 36 Hayal Ettik, Tasarladık, Yaptık: Hedeflerimiz, Projelerimiz, Performansımız Fırsat eşitliği alanındaki çalışmalarımızı desteklemek Üretimde birliktebiz için; 11 insan kaynakları fonksiyonunun İşe Alım Raporu ve Öz Değerlendirme Anket Çalışması ile başlayan kapsamlı bir fırsat eşitliği performansı değerlendirme/tespit çalışması yürüttük. Bu çalışma Türkiye’de çalışan yaklaşık 1.500 kişinin katıldığı bir anket ve Topluluğumuzda çalışan 25’ten fazla üst yönetim ekibiyle birebir görüşmelerle oluştu. Projeye liderlik eden ekip, elde edilen verilerin sonuçlarını paylaşmak için 2016 yılı Ekim ayında bir Sonuç Atölyesi, Kasım ayındaysa bir Eylem Önceliklendirme Atölyesi düzenledi. Tüm bu çalışmaların sonucunda 8 Mart 2017 Fırsat eşitliğine olan inancımız ve bu alandaki tarihinde, Dünya Kadınlar Günü’nde, Topluluğumuzda değişim hareketi, Topluluğumuzun çok çeşitli kadınların işe alım, istihdam ve terfi artırma yönünde kurumlarına ve iş hayatımızın farklı alanlarına başlattığımız çalışmalarımızı daha ileri götürmek için yayıldı. Eczacıbaşı Yapı Ürünleri, kadınların birliktebiz “iyiden en iyiye” girişimi ortaya çıktı. işgücüne katılımını engelleyen faktörleri belirlemek amacıyla, banyo mobilyası ve seramik sağlık Cinsiyetsiz özgeçmiş, mentorluk, liderlik programları gereçleri tesislerindeki kadın çalışanlarına, üretim ve önyargıları kırmak için gerçekleştirilen eğitimler ortamında karşılaştıkları sorunları sordu. Dile gibi bir dizi özel uygulamayla 2020 yılına kadar getirilen her sıkıntı, yalnızca yeni bir çözüme değil, işe alımda kadın oranını en az %50’ye, beyaz yaka yeni uygulamalara da kapı açtı. Üretimde çalışmayı istihdamda ve yönetimde kadın oranını sırasıyla kadınlar için daha özendirici hale getirmek amacıyla, %40’a ve %35’e çıkarmayı hedefliyoruz. çalışma ve yaşam alanlarında pek çok düzenleme yapıldı. Bozüyük’teki Seramik Sağlık Gereçleri tesislerinde TÜRKIYE’DE BIR İLK: CINSIYETTEN yeni teknolojik üretim makineleri devreye alınıp yük ARINDIRILMIŞ ÖZGEÇMIŞ UYGULAMASI kaldırma sistemleri ilave edilerek, üretim hatlarının birliktebiz diyerek çıktığımız yolda, Türkiye’de ilk fiziksel zorlukları ortadan kaldırıldı. Bu değişim kez cinsiyetten arındırılmış özgeçmiş uygulamasını sayesinde, önceki yıllarda hiç kadın çalışanın başlattık. Bu uygulama ile Eczacıbaşı Topluluğu, bulunmadığı döküm bölümündeki hatlarda kadın işe alım görüşmeleri süresince bilinçsiz cinsiyet istihdamı %40’a ulaştı. yanlılığı olasılığını ortadan kaldırmayı hedefledik. Banyo mobilyası tesisinde ise yalnızca kadın Aday özgeçmişlerinin isim, fotoğraf, askerlik çalışanların bulunduğu bir üretim hattı başladı. Bu gibi cinsiyete ilişkin bilgilerinin gizlenerek işe ekiple birlikte hattın süreci de değiştirilerek, aynanın alım süreçlerine dahil edilmesiyle, yöneticilerin dışında başka ürünlerin de üretilebildiği çevik ve özgeçmişleri cinsiyetten arındırılmış olarak esnek bir yapıya kavuşuldu. inceleyip değerlendirmesini sağladık. Hattın grup lideri, kadın ve erkeklerin birlikte çalışmasının fabrikadaki çalışma hayatını zenginleştirdiğini ve herkese farklı bakış açıları kazandırdığını söyledi. Bu projede bulunmaktan çok mutlu olduklarını paylaşan hattın kadın çalışanları ise birçok işi yapabileceklerini belirterek bunu herkese göstermenin gururunu yaşadıklarını vurguladı. Kadınların ekonomik hayatın her alanında ve her seviyesinde yer alması gerektiğine inanan Eczacıbaşı Yapı Ürünleri, “kadın işi-erkek işi” ayrımını ortadan kaldırmayı hedefleyen birliktebiz projeleriyle, üretim süreçlerini fırsat eşitliği sağlayacak şekilde yapılandırarak daha fazla kadın çalışana istihdam olanağı sunmayı hedefliyor. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 37 Fırsat Eşitliğinin Sözcülüğünü Yapıyoruz Projenin ana hedefi, kuruluşun tüm fonksiyonlarında Kuruluşlarımız, üniversitelerde gerçekleştirilen kadın-erkek oranının çok daha dengeli hale gelmesi. panellerde ve derslerde konuşmacı olarak Eczacıbaşı Özellikle saha satış ekiplerinde kadın sayısının Topluluğu’nun fırsat eşitliği çalışmalarını öğrencilere artırılması için yapılan bölge toplantılarında, aktarıyor. Kuruluş dışında yer alınan bu etkinliklerin istihdamda kadın oranının artırılmasının önemi tüm yanı sıra, kuruluşlarımız bünyesinde söyleşiler ve ekip liderleri ile paylaşıldı ve iyi örnekler vurgulandı. atölye çalışmaları gerçekleştiriliyor. 2017 sonunda sahada kadın işe alım oranı %24 iken, bu oran 2018 Eylül sonu itibariyle %60 seviyesine Eczacıbaşı İlaç Pazarlama’da “Satışta Kadın” ulaştı. İşe alımdaki bu hedefleme sayesinde satışta Çalışmaları: Satışta birliktebiz kadın oranı %17’den %19 seviyesine erişti. Önümüzdeki 2018’de Eczacıbaşı İlaç Pazarlama tarafından dönemde bu dengenin daha yüksek seviyelerde lansmanı yapılan “Satışta Kadın” projesi, satış devamı sağlanacak ve (tıbbi tanıtım sorumlularının) ekiplerindeki kadın oranının desteklenmesini ve 2018 içlerinden ekip liderlerinin yetiştirilmesi sağlanacak. yılı itibariyle saha satışında işe alınan kadın oranını %60’a çıkarmayı amaçlıyor. BUNLARI BILIYOR MUSUNUZ? Dünyada bir milyardan fazla yetişkin okuma-yazma bilmiyor ve bunların üçte ikisi kadın. Dünya Ekonomik Forumu’nun 2017 raporuna göre kadınların erkeklerle eşit haklara sahip olması için 100 yıl daha geçmesi gerekiyor. Borsa İstanbul'a kayıtlı şirketlerin yönetim kurulu üyelerinin yüzde 13,9'u kadın. Türkiye'de evli erkeklerin sadece yüzde 4'ü çamaşıra yardım ediyor. Bulaşık yıkayanların oranı yüzde 5, yemek yapanların oranı ise yüzde 7. Sürdürülebilir Kalkınma İçin Sağlıklı Ufkumuz, çevre, sağlık ve güvenlik standartları Bireylerle İnsana Yakışır İş ve Büyüme açısından Türkiye’nin en iyi, dünyanın ise önde gelen kuruluşları arasında yer almak. Bu ufka Güvenli ve sağlıklı bir çalışma ortamı sağlamanın ilerlerken attığımız her adımı dikkatle takip birincil sorumluluklarımızdan biri olduğunu biliyor, ediyoruz. Topluluk kuruluşlarında bulunan iş Eczacıbaşı Topluluğu’nun tüm kuruluşlarında bu sağlığı ve güvenliği ekiplerimiz, her kuruluşun alana özel bir önem atfediyoruz. 17 Sürdürülebilir performansını değerlendirmek için detaylı istatistiki Kalkınma Hedefi’nden ikisini (3. Sağlıklı Bireyler, 8. araştırmayı yürütüyor ve gelişmeye açık alanları İnsana Yakışır İş ve Büyüme) doğrudan kapsayan tespit ederek üzerinde çalışıyor. bu bakışla, iş sağlığı ve güvenliği alanında mümkün olan en iyi standartlara ulaşmayı amaçlıyoruz. İş sağlığı ve güvenliği hedeflerimiz, politikalarımız Hayata geçirdiğimiz sosyal projelerle, sağlıklı ve programlarımız sadece kendi çalışanlarımızı kişisel bakım ve doğru hijyen uygulamalarını da değil aynı zamanda taşeron çalışanlarımızı ve iş desteklemeyi hedefliyoruz. süreçlerimizde etkileşimde bulunduğumuz diğer paydaşları da içeriyor. Tüm süreçlerimizde temel hedefimiz sıfır kazaya ulaşmak ve meslek hastalığı olasılığını en düşük seviyeye çekmek. 38 Hayal Ettik, Tasarladık, Yaptık: Hedeflerimiz, Projelerimiz, Performansımız Eğitim, İletişim, Değişim Yıl boyunca Topluluk kuruluşları, çalışanların iş İş sağlığı ve güvenliği alanında, özellikle riskin sağlığı ve güvenliği konularında farkındalıklarını yüksek olduğu işletmelerde hastalıkların önlenmesini artırmaya ve mesleki risk kaynaklarını belirlemek hedefliyoruz. İş kazalarını önlemek üzere “Ramak için kapsamlı çalışmalarına devam etti. Bu Kala” ve “Tehlike Bildirimi” programlarımız etkin bir çalışmalar içerisinde işyerindeki davranışları ve şekilde uygulanıyor. iş süreçlerini geliştirerek düzeltici ve önleyici uygulamalar geliştirdik. Kuruluşlar aynı zamanda Bu taahhütlerimizi yerine getirmekteki kararlılığımızı kendi süreçlerine özel farkındalık yaratmak ve ortaya koymak için, iş sağlığı ve güvenliği alanında riskleri azaltmak amacıyla kendi projelerini geliştirip sürdürülebilirlik ana performans göstergesi uyguluyorlar. kriterlerimizde kaza sıklık oranlarını iddialı bir biçimde indirmeyi hedefledik. Kuruluşlarımızda, kaza Örneğin, Eczacıbaşı Yapı Ürünleri Grubu’nun sıklık oranları 1,0’in altına inip bu noktada sürekliliği Bozüyük’teki üretim tesisinde, fabrika ortamındaki sağlayana kadar, %10 ila 30 oranında azaltma içeren tipik risklerin minyatür prototipi olan bir İSG eğitim hedefler verdik. salonu yer alıyor. İş güvenliği uzmanları bu prototipleri kullanarak, iş güvenliği uzmanları yeni çalışanlara 2018’de, bir önceki yıl olduğu gibi yedi işletmemizde kişisel koruyucu ekipman kullanmanın önemini, kaza sıklık oranı azaldı ve dört işletmemizde kaza ekipmanın nasıl kullanılacağını ve uygun şekilde nasıl sıklık oranı 1,0’in altında kaldı. Topluluk kaza sıklık saklandığını gösteriyor. Yine bu eğitim salonunda oranımız iyileşerek 1.74’ten 1.44’e geriledi. Eczacıbaşı üretimde bulunan makinelerde, tezgahlarda güvenli Yapı Ürünleri Grubu Yıkanma Alanları Üretim çalışma, kaldırma ve taşıma için uygun teknikleri de Tesisi’nde 2018’de, 2013’ten beri, dördüncü kez sıfır uygulamalı olarak gösteriyorlar. kazayla tamamlandı. Kaza Oranı 4.00 3.00 2.00 1.00 0.00 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Eczacıbaşı Yapı Ürünleri, İSG Eğitim Salonu Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 39 Eczacıbaşı Yapı Ürünleri, İSG Eğitim Salonu Güvenli ve Sağlıklı Bir Kurum Kültürü tellerin görünürlüğünü artırmak için aldığı önlemlerle, İSG kültürünü güçlendirmek ve kişisel koruyucu bobin yükleme çıkarma işlemleri sırasında kaza ekipmanların her zaman kullanılmasını, güvenlik risklerini önleme amacıyla yaptığı odaklanılmış Kaizen kurallarına uymanın önemini hatırlatmak için Bozüyük Projeleri ile riskleri minimize ediyor. üretim kompleksinin giriş koridorunda bir “İş Sağlığı ve Güvenliği Farkındalık Tüneli” oluşturduk. Yapı Ürünleri Grubu 2017’de başlattığı, Toplam Üretken Bakım (TPM) ve İSG faaliyetlerinin bir parçası Neredeyse tüm şirketlerimiz, belirli süreçlerdeki olarak Kiken Yochi (Tehlike Tahmini) eğitimlerine riskleri vurgulamak ve bunları azaltmak için düzenli 2018’de de devam etti. Kazalara karışan personel için iş başı eğitimleri ve tek-nokta eğitim oturumları zorunlu İSG eğitimi almasının yanı sıra, aynı zamanda, düzenliyor. Kuruluşlarımızın birçoğu, çalışanlarımızın bazı yerlerde “Güvenlik Uyarısı Sistemi” bulunuyor. ağır cisimleri kaldırma ihtiyacını en aza indirmek ve VitrA Karo, son 30 günlük dönemde meydana gelen hatta ortadan kaldırmak için robotik ve pnömatik her kazayı değerlendirmek için tüm fabrika çalışanları kaldırma ekipmanlarına yatırım yapıyor. Eczacıbaşı ile aylık toplantılar yapmaya başladı. Bu toplantılarda Tüketim Ürünleri’nin tüm üretim tesislerinde üretim İSG personeli, kazanın içinde yer alan kişi ile her hatları makine koruyucu ekipmanlarında iyileştirmeler bir kazanın temel nedenini analiz ediyor ve diğer yaparak risk analizinde “olasılık” çarpanını düşürdük. katılımcılardan gelecekte benzer kazaları önleme Askaynak, sıfır kaza hedefi doğrultusunda, gerek konusunda fikir önerisinde bulunmalarını istiyor. üretim andon ekranlarında farkındalık artırıcı uyarı önlemleriyle gerekse düzenlediği el güvenliği, kişisel Yapı Ürünleri Grubu, çalışanların ağır nesneleri koruyucu donanım farkındalığı, makine koruyucuları, kaldırmasını gerektiren tüm görevleri kısa sürede güvenli davranış vb. eğitimler ile iş sağlığı ve ortadan kaldırmak amacıyla 2018 yılında ağır cisimleri güvenliği farkındalık çalışmalarını artırıyor. Askaynak kaldırmak için pnömatik sistemlerin kullanımını aynı zamanda sulu çekme alanında görünemeyen genişletmeye devam etti. PAYDAŞ YÖNETİMİ Topluluğumuzun Sürdürülebilirliği İçin Sürdürülebilir Bir Başarı İçin Çalışanlarımızın Değeri Sürdürülebilir Ortaklıklar 42 Paydaş Yönetimi Paydaş Yönetimi Topluluğumuzun Sürdürülebilirliği En iyilerle çalışan İçin Çalışanlarımızın Değeri bir toplulukta, insan Topluluğumuzun başarısının çalışanlarımızın başarısıyla ve onların Topluluğumuza olan bağlılığıyla geliştiğini kaynakları yeteneğinin biliyoruz. Çalışanlarımızla üniversite yıllarından başlayan ve hatta emekliliklerinde devam eden uzun süreli kuruma kazandırılması, ilişkimizin her adımında bu bilgiyle hareket ediyoruz. tutundurulması ve Kurumsal stratejilerimizin uygulanmasındaki sürdürülebilir başarı, değişime hazırlanan dinamik geliştirilmesine yönelik bir yapıya sahip olmamızı gerektiriyor. Bu konuda, çalışanlarımız en önemli güç kaynağımız. Bu programların da en iyileri nedenle üst düzey performanslarına ulaşmaları ve potansiyellerini gerçekleştirebilmeleri için onları olduğuna; profesyonel, destekliyoruz. Çalışanlarımıza ortak hedeflere ulaşma konusunda potansiyellerini keşfetme, yeteneklerini çekici, sağlıklı, verimli geliştirme, bireysel motivasyonlarını ve takım ruhunu güçlendirme ve performanslarına ve potansiyellerine çalışma ortamları göre kariyerlerini geliştirme fırsatı sunuyoruz. Stratejik oluşturulduğuna planlardan kaynaklanan her türlü yeni ve/veya boş pozisyonun, yetenek yönetimine göre önceliği olan emin olmak için özen Topluluk çalışanları tarafından doldurulduğu, etkin bir yedekleme sistemi yürütüyoruz. gösteriyoruz. İnsan Kaynakları Değer Zinciri STRATEJIK İK YÖNETIMI VE ORGANIZASYON YÖNETIMI Yetenek Yönetimi Ücret ve Yan Haklar Yönetimi Emeklilik ve Sonrası Uygulamalar Üniversitelerle Seçme ve Oryantasyon Yerleştirme Performans Eğitim ve (İşe Uyum) İlişkiler Yönetimi Yönetimi Geliştirme Yönetimi İş İlişkisinin Sona Ermesi Kariyer Yönetimi Kavramsal ve Teknolojik Altyapı Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 43 Performans değerlendirmesi, yönetime açık erişim, strateji toplantıları, inovasyon ekipleri ve Topluluk genelinde kullandığımız öneri sistemimiz sayesinde çalışanlarımızın yaratıcı enerjilerini kullanıyor ve yönetim kararlarına katılımlarını teşvik ediyoruz. İnsan kaynakları politikalarımızın temel amacı, en yüksek kalitede insan kaynağını çekmek, geliştirmek ve elde tutmak; şirketlerimizin stratejik planlarına ve hedeflerine uygun dinamik bir organizasyonun olmasını sağlamak. Bu doğrultuda, en iyi insan kaynakları yönetimi uygulamaları ve eğitim programları, güçlü Topluluk çapında dijital kanallar aracılığıyla da iletişim kanalları ve kişisel ve mesleki gelişim için sürekli uygulanan eğitim ve gelişim programlarımız ile fırsatlar sunan çekici bir çalışma ortamı yaratmaya çalışanlarımızın liderlik ve yönetim becerileri, mesleki kendimizi adadık. Bu şekilde, üniversite yıllarında ve teknik bilgileri destekleniyor; kariyer gelişimleri için başlayan ve emeklilik ve sonrasına kadar bizlerle gerekli olan her alandaki yetkinliklerinin geliştirilmesi olmasını istediğimiz çalışanlarımızla uzun vadeli ilişkiler amaçlanıyor. kurmayı hedefliyoruz. Hem yetenek geliştirme programımız “Future Fit” Misyonumuz ve değerlerimiz, İnsan Kaynakları hem de yönetim geliştirme programlarımız Uygulamaları El Kitabı’nda olduğu gibi, Topluluk “YönetecekSen” ve “YöneticiySen”, güçlü liderlik insan hakları, örgütlenme özgürlüğü ve yolsuzlukla becerileri ve Topluluk vizyonuna sahip, nitelikli, mücadele politikası hakkında net bir kılavuz sağlıyor. başarılı ve motive bir yönetici topluluğu oluşturmayı Çalışanlarımızın günlük iş hayatında karşılaşabilecekleri amaçlıyor. Yöneticilerimiz, sadece Topluluğun olaylarda Topluluk değerleri doğrultusunda yaklaşım büyüme hedeflerine ulaşmalarından emin olmakla sergilemelerine rehber olacak Eczacıbaşı Topluluğu kalmıyor. Her bir yöneticimizin Topluluğun inovasyon Davranış Kuralları Kitapçığı’nı da oluşturduk. ve sürdürülebilirlik süreçlerini de desteklemesi ve organizasyonlarının ihtiyaç duyduğu yetenekleri Sürekli Öğrenen, Gelişen Bir Topluluk tanıyarak geliştirmeleri için gerekli fırsatları ve ortamı sağlamak üzere çalışıyoruz. Çalışanlarımıza devamlı öğrenme, deneyim edinme ve bu sayede kişisel ve mesleki gelişimlerini Liderler Burada Büyüyor sürekli geliştirme fırsatı veren bir ortam sağlamayı Future Fit, Eczacıbaşı Topluluğu’nun yetenek yönetimi amaçlıyoruz, Çalışanlarımızla birlikte çıktığımız uzun süreçlerini destekleyen patentli bir geliştirme programı. yolda insanların kendilerini ve çalışmalarını geliştirmeye Programa katılanlar, 2,5 yıl boyunca derslere dahil ve katma değer yaratmaya teşvik edeceğine oluyor, dijital platformlarda kurs ve koçluk desteği inandığımız bir yapı kuruyor, birlikte gelişiyor, birlikte alıyor, danışman oluyor, bir projeyenin parçası oluyor, öğreniyoruz. deneyimlerini paylaşıyor ve diğer gelişim faaliyetlerinde Performans yönetimi uygulamaları ile kariyer yer alıyor. Bu uzun vadeli program üç genel beceri haritalarını kullanarak çalışanların hedeflerini alanına odaklanıyor: Kişisel yönetim, insan yönetimi ve belirlemelerine, gerekli kişisel ve mesleki iş yönetimi. yeterlikleri elde etmek için gelişim ve eylem planları hazırlamalarına yardımcı oluyoruz. Ortak Kültürle İyi Yönetişim “YöneticiySen”, Topluluk genelinde ortak bir yönetim Dinamik Bir Kurum Kültüründe Yetenekleri kültürü oluşturmak ve yöneticilerin stratejik bakış açısı geliştirmelerini ve insan yönetimine odaklanmalarını Geliştirmek sağlayacak temel yeterliklere sahip olmaları amacıyla Bizim için “mükemmel insan kaynağı”, iyi eğitimli, yöneticiler için tasarlanmış patentli bir eğitim programı. yaşam için iyi hazırlanmış, yenilik ve değişime açık, “Yöneticiysen” potansiyel yöneticiler için bir hazırlık girişimci, enerjik, kendi kişisel ve mesleki gelişimleri programı olan “YönetecekSen”i de içeriyor. için aktif olarak çalışan, başkalarını eğitmeye açık olan, Topluluğun temel değerlerini benimseyen insanlar Çalışanlarımızla Birlikte Nice Senelere! anlamına geliyor. Mesleki gelişim programlarının yanı sıra, çalışanların Eczacıbaşı Topluluğu her çalışanını bir yetenek olarak motivasyonunu ve işyeri memnuniyetini artıracak görüyor. Her Topluluk çalışanı, kişisel yeteneklerini uygulamalar geliştiriyor ve devreye alıyoruz. olabildiğince genişletmek ve geliştirmek için bireysel 2013 yılında hayata geçirdiğimiz esnek çalışma sorumluluklarını biliyor; bunu başarmak için yönetim saatleri uygulamasının ardından, 2016 yılında desteği, eğitim, mentorluk, diğer kişisel ve mesleki çalışanlar için haftada bir gün uzaktan çalışma gelişim fırsatlarına erişebiliyor. politikasını başlattık. 44 Paydaş Yönetimi Topluluğumuzun çevrimiçi ve çevrimdışı ÇOCUKLAR İÇIN OYUNLARLA MATEMATIK sürdürülebilirlik iletişim projesi olan “Yeşilİz”, tüm ATÖLYESI çalışanlarımızı daha yeşil yaşam tarzlarına yönelmeye teşvik ediyor. Ofis binalarımız ve tesislerimizde sık Eczacıbaşı Matematik Atölyesi 3. sınıftan kullanılan noktalarda paylaşılan broşür ve görsellerin 8. sınıfa kadar olan yaş grubundaki yanı sıra çalışanların birebir etkileşim içerisinde çocuklarımıza özel olarak tasarlandı. Atölye, olduğu kurumsal portalımızda da sürdürülebilirlikle fen, teknoloji, mühendislik, matematik eğitiminin ilgili konular, yeşil tüketim ve çevre dostu yaşam artık çok önem kazandığı bu çağda, matematik tarzları hakkında güncel bilgiler Yeşilİz ve eğitimi ve becerilerini, çocuklara erken yaşta Sürdürülebilirlik gruplarında paylaşılıyor. kazandırmayı hedefliyor. Programda geometri, simetri, mantık, algoritma, sayı dizileri, olasılık, Çalışanlar, sürdürülebilirlik terminolojisi, tanımlar, oyun teorisi gibi konular simülasyonlar ve çeşitli makalelere ve hem Topluluk içerisinde oyunlar aracılığı ile ele alınıyor; çocukların hem de dünyadaki iyi uygulama örnekleri matematiğin gerçek, eğlenceli ve günlük hayatla hakkında sürdürülebilirlik portalımızdan bilgi bağlantılı yüzünü tanımaları sağlanıyor. ediniyorlar. Sürdürülebilirlikle ilgili makaleleri ve kendi sürdürülebilir kalkınma faaliyetlerimiz ve yatırımlarımızla ilgili çok sayıda bilgiyi de yılda iki kez yayınlanan kurum içi yayınımız Yaşam Dergisi’nde paylaşıyoruz. FOTOĞRAF SERGİSİ: TÜRKIYE’NIN GELECEĞINE DOKUNUYORUZ YILDIZ MORAN WE’RE HELPING TO SHAPE BİR DAĞ MASALI TURKEY'S FUTURE 24 KASIM 2018 12 MAYIS 2019 SERGİ SPONSORU YAŞAM // LIFE YAŞAM // LIFE TEMMUZ / JULY 2019 // SAYI / ISSUE 241 // ISSN 1308-2612 OCAK / JANUARY 2019 // SAYI / ISSUE 240 // ISSN 1308-2612 İSTANBUL MODERN SANAT MÜZESİ BAZI ÖDÜLLER MAÇLARLA DEĞİL Asmalımescit Mah., Meşrutiyet Cad., No: 99 Beyoğlu, İstanbul T +90 (212) 334 7300 www.istanbulmodern.org AMAÇLARLA KAZANILIR! SOME TROPHIES PAY TRIBUTE TO GOALS, NOT GAMES! ANTHONY CRAGG İNSAN DOĞASI 23 MAYIS 11 KASIM 2018 İSTANBUL MODERN SANAT MÜZESİ Asmalımescit Mahallesi, Meşrutiyet Caddesi, No: 99 Beyoğlu, İstanbul T +90 (212) 334 7300 www.istanbulmodern.org SERGİ SPONSORU YAŞAM // LIFE YAŞAM // LIFE TEMMUZ / JULY 2018 // SAYI / ISSUE 239 // ISSN 1308-2612 ARALIK / DECEMBER 2017 // SAYI / ISSUE 238 // ISSN 1308-2612 Sürdürülebilirlik Kültürünü Dokunduğumuz Her Yaşama Katmaya Çalışıyoruz 1952 Eczacıbaşı Topluluğu’nda, sürdürülebilirlik kültürünü Nazare, Portekiz çalışanlarımızın hem iş hem özel hayatına katmaya ARTIK HIÇBIRIMIZ “BU DÜNYANIN YERLISI” DEĞILIZ. HEPIMIZ ÇEVRESINE Koşumdan Çıkar, 2008 özen gösteriyoruz. UYUM SAĞLAMAYA ÇALIŞAN GÖÇMENLERIZ. MUTFAĞA BAKIŞ AÇINIZI DEĞIŞTIRECEK NONE OF US ARE “NATIVES” OF THIS BIR YAKLAŞIM: INTEMA YAŞAM WORLD, WE’RE ALL MIGRANTS TRYING TO INTEMA YAŞAM WILL REVOLUTIONIZE ADAPT TO OUR “NEW” SURROUNDINGS. YOUR VIEW OF KITCHENS KATKILARIYLA Sürdürülebilirlik ilkelerini ticari faaliyetlerimizin her alanına dahil etme çabalarımızın uzun vadeli başarısının, taahhüdümüzü tüm Topluluk Topluluk üst düzey yöneticilerinin ve sürdürülebilirlik kuruluşlarımız aracılığıyla paylaşmamıza, farkındalık çalışma grubu üyelerinin katıldığı yıllık yaratma ve tüm çalışanlarımızın çözüm geliştirme Sürdürülebilirlik Paylaşım Toplantımız; çevresel ve ve uygulama konusunda desteğini almamıza bağlı sosyal sürdürülebilirlik alanlarında verilen hedefleri olduğuna inanıyoruz. yakalayan kuruluşlarımıza ödüllerinin takdim edildiği, Türkiye’de ve dünyadaki sürdürülebilirlik gündeminin paylaşıldığı bir ortam. Son yıllarda, iş ve STK topluluğunun önde gelen üyelerini bu etkinlikte sürdürülebilirlik sorunlarına ve uygulamalarına yaklaşımlarından bahsetmeye davet ettik. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 45 Usta Pilotların İlk Adımı: Genç Yeteneklere ÖDÜLLÜ PROGRAMDA BINLERCE BAŞVURU, Kariyer Test Sürüşü YÜZLERCE TEST PILOTU Eczacıbaşı Topluluğu’nun genç yeteneklerin Kariyer Test Sürüşü programı 2009’dan bu yana 50 kazandırılmasına yönelik, işe alım odaklı staj programı bin başvuru aldı ve 200 yöneticinin danışmanlığında “Kariyer Test Sürüşü (KTS)”, 2009 yılından bu 374 üniversite öğrencisine staj sağladı. Eczacıbaşı yana üniversite öğrencilerine Eczacıbaşı Topluluğu Topluluğu kuruluşları bünyesinde 108 öğrenci tam kuruluşlarında farklı pozisyonlarda, tüm yıl, en az iki zamanlı çalışmalarına başladı. Programa katılan her ay tam zamanlı staj yapma fırsatı sunuyor. Öğrenciler dört stajyerden biri Topluluk kuruluşlarında işe alındı. bu sürede, mentorlarının da desteğiyle gerçek iş İzleme araştırmaları, tam zamanlı çalışanlar haline projeleri üzerinde çalışırken, bir yandan iş hayatına gelen “pilotların” diğer yeni mezun işe alımlarından ve kariyerlerine yönelik koçluk ve kişisel gelişim daha iyi performans gösterdiğini, Topluluğa daha eğitimleri alıyorlar. bağlı olduğunu ve daha fazla liderlik pozisyonu potansiyeli olduğunu ortaya koyuyor. Bugüne kadar program üç prestijli ödül kazandı: • Brandon Hall Mükemmellik Ödülleri: “En İyi Benzersiz veya Yenilikçi Yetenek Toplama Programı” kategorisinde Gümüş Ödül. • Brandon Hall Mükemmellik Ödülleri: “En İyi Kaynak ve Değerlendirme Stratejisi” kategorisinde Gümüş Ödül. • Stevie Awards: “İşe Alımda Başarı” kategorisinde Gümüş Ödül. Kariyer Test Sürüşü (KTS); program açılışlarında, kampüslerde, iş fuarlarında ve konferanslarda, kuruluş lokasyonlarında gerçekleştirilen saha ziyaretlerinde, Eczacıbaşı Topluluğu’nun sosyal medya hesaplarında, basılı ve çevrimiçi reklamlar aracılığıyla ve kurum içi aktivitelerle duyuruluyor. Mart 2019’da yenilenen Eczacıbaşı Kariyer internet sitesinde öğrencilerin tüm KTS duyurularına ulaşabileceği, kolayca filtrelenebilir KTS için özel bir alan bulunuyor. KTS her yeni pilota; bir danışman, yardımcı pilot Eczacıbaşı Topluluğu, (başka bir deyişle arkadaş) ve bir proje atar. Program, yeni KTS pilotları için oryantasyon ile başlar, proje 75 yıldır çağdaş, kaliteli ve tasarım ve uygulama aşamaları, iş yaşamı ve sunum teknikleri gibi eğitimlerle devam eder ve pilotların sağlıklı bir geleceğe katkıda danışmanlarına ve genel müdürler, grup başkanları ve CEO dahil olmak üzere, ilgili yöneticilere yapılan proje bulunmak için çalışıyor. sunumlarıyla tamamlanır. 2017’de Eczacıbaşı Topluluğu’nun bir üyesi olmanın ne KTS pilotlarına, programlarının her aşamasında eğitim anlama geldiğine dair kapsamlı ve detaylı bir çalışma ve birebir mentorlukla öğrenimlerini zenginleştirmek yaptık. Taşeron çalışanlar da dahil olmak üzere, her için fırsatlar sunuluyor. Program boyunca iyi Topluluk kuruluşundan beyaz ve mavi yakalı çalışanlarla performans gösteren pilotlar, Topluluk kuruluşlarında atölye çalışmaları gerçekleştirdik. Mevcut ve eski kalıcı pozisyonlar buluyor. çalışanların, iş tekliflerini reddedenlerin ve yüzlerce Öğrencilerin ilgisinin giderek arttığı Kariyer Test öğrencinin deneyimlerini, algılarını ve beklentilerini Sürüşü programı 2018’de, üniversite öğrencilerinden öğrenmek için anket yaptık. Bu araştırmadan derlediğimiz 7.000’den fazla başvuru aldı. 2019’da ise, KTS kapsamlı verilerle Eczacıbaşı’nı diğer işverenlerden ayıran programlarının yalnızca sınırlı bir süre için tek şeyin değerlerimizi yaşama başarımız olduğunu gördük. bir duyuru olarak yayınlandığı 2018’den farklı Topluluğun işveren markası “Eczacıbaşı’nda olarak Topluluk kuruluşları, tüm yıl boyunca proje Yaşa” hem bizimle çalışmak için bir davet hem de gereksinimlerine göre duyurularını yayınlamaya insanların Eczacıbaşı’nda bir işten çok daha fazlasını başladı. kazanacaklarına dair bir söz. 46 Paydaş Yönetimi SÜRDÜRÜLEBİLİR BİR BAŞARI İlk Adımdan Sürdürülebilir Yaklaşım: Sertifikalı Çevre Dostu Ürünler İÇİN SÜRDÜRÜLEBİLİR Eczacıbaşı Yapı Ürünleri Grubu ve markaları, ORTAKLIKLAR yaşam döngüleri boyunca daha az doğal kaynak ihtiyacı duyan ürünlerin geliştirilmesinde ve Sürdürülebilir İlişkilerin Temeli: sertifikalandırılmasında Türkiye ve Avrupa’daki Sürdürülebilir Pazarlama öncü uygulamaları hayata geçiriyor. Yapı Ürünleri Sürdürülebilir pazarlama, müşterilerimize ve iş Grubu, şeffaf iletişim ilkeleri gereğince müşterilerinin ortaklarımıza olan taahhütlerimizi en iyi yansıtan aldıkları ürünlerin sürdürülebilirlik özelliklerini kavram. Sürdürülebilir pazarlama, sadece değerlendirebilecekleri bir sistemle çalışıyor. Grup, pazarlamaya ilişkin faaliyetlerin sürdürülebilirliğini bir ürünün veya hizmetin yaşam döngüsü boyunca değil, ürün ve hizmetlerimizin yüksek sürdürülebilirlik çevresel etkilerini ölçen ve derecelendiren, çevresel güvenilirliğine sahip olarak tasarlanmasını kapsıyor. ürün bildirimleri (EPD’ler) ve AB Eko Etiketleri gibi sertifikaları almaya özen gösteriyor. Her iki alanda da devam eden çabalarımızı desteklemek için, 2014 yılında Topluluk genelinde Banyo ve Karo Ürünlerinde Çevre Dostu Tasarımlar sürdürülebilir pazarlamayı teşvik edecek uzmanlık Yeni VitrA klozet, pisuvarları ve Artema armatürleri; ve becerilerin artmasını sağlayacak çeşitli araçlar yıkama, duş, el yıkama ve temizlik için su tüketimini geliştiren bir çalışma grubu oluşturduk. Çalışma azaltarak bir ailenin yılda 190 tondan fazla suyunu grubunun ilk projelerinden biri, dört pazarlama kurtarabiliyor. Bu ürünlerin birçoğu, tasarımları “P”sine (Product, Price, Place, Promotion Ürün, sayesinde enerji tasarrufu sağlıyor ve bazı ürünler Fiyat, Dağıtım ve Tutundurma) dayanan bir üretim sürecinde daha az kaynağa ihtiyaç duyuyor. “Sürdürülebilir Pazarlama Rehberi” geliştirilmesi Çevre dostu karo çözümleri arasında az bakım oldu. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilir gerektiren karolar, kendi kendini temizleyen karolar Pazarlama Rehberi, sürdürülebilir pazarlamanın ve ekstra ince karolar bulunuyor. “VitrA Clean” ve temel kavramlarını özetliyor, neden ve nasıl önem “VitrA Hygiene” yüzey teknolojileri seramik sağlık kazandığını açıklıyor ve sürdürülebilir pazarlama gereçlerinin ömrünü uzatıyor, kir birikimini azaltıyor; kampanyalarının hem etkin yürütülmesini hem de böylece sürekli temizlik ve kimyasal madde kullanımı şirketin performansına değer katmasını sağlamak için ihtiyacını azaltıyor. bir kontrol listesi sunuyor. Yapı Ürünleri Grubu’nun, kullanıcıların su ve Çalışma grubu uzun vadede Eczacıbaşı Topluluğu karbon ayak izlerini azaltmalarına yardımcı banyo kuruluşlarını sürdürülebilir pazarlama alanında lider ürünlerinden biri, rim veya gizli kanalları olmayan olarak konumlandırmayı hedefliyor. bir klozet olan Rim-ex. Klozet tasarımı, klozetin kolay temizlenmesini sağlamasının yanı sıra, aynı zamanda hijyeni de büyük ölçüde artırıyor. VitrA, bu teknolojiyi adım adım tüm yeni klozet serilerine genişletiyor. Bir diğer yeni ürün olan klozet kapağı, yaşam döngüsü boyunca daha az sera gazı emisyonu oluşturup üretim süresince daha az enerjiye ihtiyaç duyan bir ürün. VitrA ince ve dayanıklı klozet kapağı, DuPont ile işbirliği içinde geliştirilen ve bitki kaynaklı yenilenebilir malzeme içeren çevre dostu bir biyopolimer ile üretiliyor. Eczacıbaşı Topluluğu’nun müşteriler ve iş ortakları ile olan etkileşimi, etik iş ilkelerinin desteklendiği, sürdürülebilir ve uzun vadeli karşılıklı faydaya dayanıyor. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 47 Q-Line Axe S BlueEco özelliği, Q-Line, Axe S ve Minimax serilerinde mevcuttur. Avrupa Su etiketi, armatürlerin su tüketim Artema seviyesini A sınıfı su göstererek tüketimine tüketicil sahipArte ar eviye ARTEMA’DA su tasarrufu konusunda bilinçlendiren bir sertifikadır. • Konutlarda EPActAvrupa %60 1992’yestandartları göre %30 • S %30 SU gösteren bu sertifikayı Türkiye’de ilk defa Artema • LEED su verimliliği ürünlerinde kategorisinde görebilirsi • mi K A SINIFI SU • S TASARRUFU • K • Konforlu bir kullanım sunar. s VERİMLİLİĞİ Avrupa Avrupa Su Etiketi’nde Suetiketi, en yüksek armatürlerin su tüketimtasarruf seviyesindeki Artema BluEco A sınıfı kartuşlu tüketimine sulavabo BluEco ve mutfak Armatür sahip 90° hareket S seviyesini göstererek tüketicileri su tasarrufu bataryaları gereksiz sıcak su tüketimini düşürerek Artema konusunda Armatür serileri: bilinçlendiren bir sertifika. Avrupa konutlarda %60’a varan oranlarda doğalgaz ve Kombi çalışır standartlarını gösteren bu sertifikayı Türkiye’de SU TÜKETİMİ elektrik tasarrufu sağlıyor. EPAct (%100 sıcak 1992* su) ARTEMA ilk defa Artema ürünlerinde görebilirsiniz. Artema 90 derecelik özel BluEco kartuşlu lavabo (%1 4 kişilik bir ailenin Lavabo Bataryası 60,794 36,476 Artema A sınıfı su tüketimine sahip armatürler; ve mutfak bataryaları orta konumda Kombiaçıldığında; çalışır konutlardaki su Banyo Bataryası 110,534 (%50 soğuk su 87,543 tüketimine göre• Sadece soğuk su akışı yapar. %50 sıcak su) • Konutlarda EPAct 1992’ye göre %30 su hesaplanmıştır. Eviye Bataryası 48,635 29,181 Kombi çalışmaz tasarrufu sağlar. • Kombiyi çalıştırmaz, İstanbul Memoria Elegance Style X Brava sıcak su T4tüketmez.Nesty (%100 soğukJuno su) • LEED su verimliliği kategorisinde minimum TOPLAM TOPLAM 219,963 Trendy 153,200 Swarovski • Suyun gereksiz ısıtılmasını engeller. 14 2 puan kazandırır. * LEED hesaplamalarında Energy Policy Act of 1992 baz alınmaktadır. Konutlarda %60 doğalgaz ve elektrik tasarrufu • Konforlu bir kullanım sunar. sağlar. BluEco Armatür 90� Standart Armatür 120� Juno Classic Juno Suit Uhareket Suit L Matrix Z-Line Purehareket Q-Line X-Line Kombi çalışır (%100 sıcak su) Kombi çalışır (%100 sıcak su) Kombi çalışmaz Artema A sınıfı su tüketimine sahip armatürler; (%100 soğuk su) Kombi çalışır (%50 soğuk su • Konutlarda EPAct 1992’ye göre %30 su tasarrufu sağlar. %30 SU %50) sıcak su) • LEED su verimliliği kategorisinde min. 2 puan kazandırır. Kombi çalışır TASARRUFU • Konforlu Kombi çalışmaz (%100 soğuk su) bir kullanım sunar. (%50 soğuk su %50) sıcak su) Artema, Müşterileri ile Açık İletişim Kuruyor! ECZACIBAŞI YAPI ÜRÜNLERI: Avrupa Su Etiketi (European Water Label) sertifikasını İLKLERIN VE BIRINCILIKLERIN YUVASI! AvrupailkSu alarak Türkiye’de sektöründe olan Etiketi Artema, Armatürlerde enerji miktarını gösteren etiketler gibi, su tüketimini • VitrA Karo, Türkiye’de Avrupa Eko-Etiket ve kullanılan belirten etiket kullanmaya başlayarak, özelmüşterisiyle perlatör sayesinde Greenguard Sertifikası alan ilk seramik karo SU TÜKETİMİ EPAct 1992* doğrudan iletişime ARTEMA geçiyor. Türkiye’den bir markaya markası oldu. ilk kez verilen ve Artema5 L/dk su akışı ürünlerinin ile en düşük tüketi ambalajlarına •4 kişilik Seramik yerleştirilen Avrupa Su Etiketi sertifikası, kullanıcıya, bir sağlık aileningereçleri, Lavabo Çevresel Ürün Beyanları armatürün su tüketim grubunda maksimum Su kullanım Bataryası 60,794 36,476 seviyesini gösteriyor. alıcısı olarak konutlardaki susektöründe 1.’lik elde etti. Banyo Bataryası 110,534 87,543 tüketimi konusunda şeffaflığı amaçlayan ve tasarruflu tüketimine göre rahatlığı sağlanır. •hesaplanmıştır. Artema, Türkiye’de Eviye Bataryası sektöründe Avrupa Su Etiketi 48,635 ürünleriyle29,181 öne çıkan Artema; inovatif ve teknolojiyi Sertifikası’nı alan ilk armatür markası oldu. yakından takip eden banyo aksesuarlarının yanı sıra, çevrecilik anlayışıyla da standartlarını ileri taşıyor. TOPLAM 219,963 153,200 * LEED hesaplamalarında Energy Policy Act of 1992 baz alınmaktadır. 48 Paydaş Yönetimi Artema, kaliteye yönelik yatırımlarıyla sektöründe VitrA Watersmart Susuz “Ulusal Kalite Başarı Ödülü” almaya hak kazanan ilk Pisuvar kuruluş oldu ve standart gereklerinin çok üzerindeki VitrA Watersmart Susuz ürün performanslarıyla, TSE’nin Türkiye’de ilk Pisuvar, inovatif tasarımı “TSE Çift Yıldızlı”lı markası olmaya hak kazandı. sayesinde yılda yaklaşık 150 ton su tasarrufu sağlıyor. VitrA VitrA ve Artema, LEED, BREEAM ve DGNB yeşil bina Watersmart, Yapı-Endüstri sertifikasyonları kapsamındaki projelerde çevresel Merkezi tarafından düzenlenen, ayak izi düşük ürünleriyle binalara puan kazandırarak, Türkiye’nin yapı malzemesi projelerin bu sertifikalara sahip olmasına katkı alanındaki ilk ürün ödülü Altın sağlıyor. Çekül kapsamında, Yapı Ürün Diğer Eczacıbaşı Topluluğu operasyonları ve Ödülü 2012’nin sahibi. markaları da sürdürülebilir kalkınma hedeflerine katkıda bulunan ürünler geliştirmek ve VitrA İnce ve Dayanıklı SuKlozet tüketmeden Kapağı sürdürülebilirlik yaklaşımlarını tarafsız sertifikalarla hijyen sağlayan Hygienic tüketicilere iletmek için benzer girişimlerde pisuvar waterless urinal bulunuyorlar. İçindeki özel kartuş sayesinde, suya ihtiyaç Equipped with a special cartridge, the selfduymadan hijyen sağlayan ve kötü kokuları gideren cleaning urinal eliminates bad odors while susuz pisuvar, hem kullanımda sudan tasarruf ediyor providing waterless hygiene. VitrA Rim-ex Kanalsız Klozet hem de ürünün temizliğini otomatik olarak yıkama yapmadan gerçekleştiriyor. VitrA Rim-ex kanalsız klozetlerde, sağlığa zararlı VitrA ince ve dayanıklı klozet kapağı, VitrA kir ve organizmaları saklayan kanal ve delikler inovasyon merkezi ve DuPont işbirliği ile %100 geri bulunmuyor; bu sayede daha az kir tutuyor ve daha dönüştürülebilir malzemelerle geliştirilmiş çevre kolay temizleniyor. Akdeniz Üniversitesi tarafından dostu yapısının yanında kırılmalara karşı iki kat daha yapılan testlere göre VitrA Rim-ex, standart klozetlere dayanıklı. Kir tutmayan ekstra parlak yüzey, yavaş kıyasla daha kolay temizlik sağlıyor ve %95 oranında kapanma, kolay sökülüp takılma gibi ek özellikleri daha hijyenik. ile konforu, hijyeni ve dayanıklılığı tek bir üründe birleştiriyor. 2,5/4 lt. Klozet: Dünyanın En Az Su Harcayan Klozeti Powerbox: Gücü İçinde Dünyanın, Almanya Standartları Enstitüsü (LGA) onaylı ilk klozeti, yıkama yaparken kullandığı su miktarını 2,5 ile 4 litre arasında tutarak %60’a varan su tasarrufu sağlıyor. 1 yılda kullanılan 250 adet 2,5/4 lt. klozet ile üç olimpik havuz dolduracak kadar su tasarruf ediliyor. Kendi elektriğini suyun akışıyla üreten yeni güç kaynağı. Artema Powerbox, içindeki güç jeneratörü ile suyun akışını elektriğe dönüştürüyor, kolayca monte ediliyor ve uzun yıllar sorunsuz kullanılıyor. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 49 Suya Hükmeden Yeşil Bir Gelecek için Mavi Yaşam: BLUE LIFE Teknoloji ve Uzmanlık: Q-Line Serisi Blue Life; nihai tüketiciler Rahatça kavranabilen özel kumanda kolu ile için çevre ve gelecek farklılaşan seri, güçlü tasarımıyla banyo bilinciyle, enerji ve doğal mekanlarına ayrıcalık katıyor. Q-Line serisine kaynak tasarrufunu teşvik özel 90° sola hareket edebilen kartuş sayesinde; eden ürünler tasarlamayı armatür, orta konumda açıldığında kombiyi ve geliştirmeyi hedefliyor. çalıştırmayarak enerjiden Blue Life; VitrA, Artema, VitrA Therm’den oluşan tüm tasarruf ediyor. Ayrıca Eczacıbaşı Yapı Ürünleri Grubu markalarının üretim; seride kullanılan ısı ve debi limitörlü kartuş ile tasarım ve yönetim anlayışıdır. Bu anlayış; üretim istendiğinde en yüksek su sıcaklığı sabitlenerek sürecinde yenilenemeyen doğal kaynak tüketimini gereksiz enerji tüketimi engelleniyor. en aza indiriyor ve eko-verimliliği artıran çözümlere Düşünceli Ekosistem VitrA V-Care’den: önemli yatırımlar yapıyor. Blue Life; nihai tüketiciler için çevre ve gelecek bilinciyle, enerji ve doğal kaynak tasarrufunu teşvik eden ürünler tasarlamayı ve geliştirmeyi hedefliyor. Çünkü bize göre tasarım, doğal kaynakları koruma sorumluluğudur. Doğal kaynakları korumak ve yönetmekse, geleceği yönetmektir. Blue Life aynı zamanda çocukları, hijyeni ve eğitimi hedef alan uzun vadeli sosyal sorumluluk projeleriyle daha iyi bir topluma katkıda bulunmak anlamına geliyor. Eczacıbaşı Topluluğu, hammaddenin bilinçli kullanımını ve doğaya geri dönüşümünü sağlayan teknoloji yatırımlarıyla doğal kaynakları koruma sorumluluğunu, üretim aşamasında da gözetiyor. Yapı Ürünleri Grubu, tüm tesislerinde çeşitli geri dönüşüm sistemleri geliştirerek hammadde ve enerji kullanımlarındaki kaybı en aza indiriyor. VitrA tesislerinde, toz presleme tekniğiyle üretilen seramik karolardan artakalan hammadde, yirmi V-Care Akıllı Panel ayrı toz toplayıcıda toplanıyor; tekrar kullanım için yeniden üretim süreçlerine alınarak hammadde V-Care Akıllı Panel, üstün teknolojisiyle banyolarda olarak kullanıma sunuluyor. Üretimin sıfır atıkla yeni bir devir başlatıyor. Akıllı cihazlara indirilebilen gerçekleştirilmeye çalışılması, atık maddenin uygulama sayesinde uzaktan da kontrol edilebilen beraberinde getirdiği sağlıksız üretimi engelliyor; panel, periyodik yıkama özelliği sayesinde uzun süre böylece verimli bir üretim süreci yaratılıyor. kullanılmadığında otomatik yıkama yaparak kötü koku oluşumunu engelliyor. Sensörlü kullanım seçeneği Yapı Ürünleri Grubu, çok çeşitli müşteri ihtiyaçlarını ile kullanılması gereken su miktarını ayarlayarak karşılayan, evler ve ticari alanlar için 240’tan fazla su otomatik yıkama yapıyor. Uyumlu yapısı sayesinde tasarrufu sağlayan ürün geliştirdi. Banyo alanları için V-Care Akıllı Panel, mevcut VitrA paneller yerine Blue Life ürünlerini seçen dört kişilik bir aile, yılda 190 kullanılabiliyor. tona kadar su tasarrufu yapabilir. Bu ürünlerin birçoğu aynı zamanda üretim sırasında malzeme kullanımını Otomatik yıkama: Sensörlü kullanım seçeneği azaltmak ve bunun sonucunda üretim ve nakliye için sayesinde el değmeden yıkama, el değmeden hijyenik enerji kullanımında tasarruf sağlamak üzere tasarlandı. kullanım. Son yıllarda, Eczacıbaşı Yapı Ürünleri Grubu, ürünlerin Periyodik yıkama: Uzun süre kullanılmadığında yaşam döngüleri üzerindeki çevresel performansını otomatik yıkama özelliği ile kötü koku oluşumunu ölçen uluslararası geçerliliği olan çok sayıda ürün engelleme. sertifikasına sahip. Aynı zamanda, uluslararası Uzaktan erişim: Akıllı telefona indirilebilen uygulama “yeşil bina” sertifikasyon sistemlerinden yüksek sayesinde kolayca uzaktan erişim, uzaktan kontrol. sürdürülebilirlik puanları almayı hedefleyen mimarlar ve inşaatçılar için, kullanımı kolay “yeşil banyo Kilit: Kilit özelliği sayesinde kontrol altında kullanım. çözümleri kataloğu” hazırlandı. 50 Paydaş Yönetimi Katalog, dünyanın önde gelen değerlendirme sistemleri Türkiye’de ilk kez yüksek enerji ve su tasarrufu olan LEED, BREEAM ve DGNB sertifikaları için, her sağlayan özel üretim yöntemiyle tamamen kuru değerlendirme kategorisi için ilgili sürdürülebilirlik karışımdan üretilen fosfatsız toz çamaşır deterjanı, puanları, farklı ürün seçenekleri ve ürün özellikleri sürdürülebilirlik ilkelerine paralel olarak kağıt hakkında detaylı bilgi içeriyor. ambalajıyla sunuluyor. Temizlik Kimyasalları Maratem Bio: Biyolojik Ürünler ile Hijyende EVLERDEN İŞ YERLERINE HER YERDE Yenilikçi Çözüm SÜRDÜRÜLEBILIRLIK YAKLAŞIMIMIZI YAYGINLAŞTIRIYORUZ Eczacıbaşı Profesyonel, Türkiye’de hızla büyüyen turizm, restoran-ikram servisi, alışveriş merkezi, eğitim ve sağlık sektörlerinde yaklaşık 11 bin işletmeler arası müşterisine bütüncül profesyonel temizlik, hijyen çözümleri ve geniş bir içecek yelpazesi sunuyor. 800’den fazla ürün ve 10 markanın yanı sıra; şirket, müşterilere yüksek temizlik ve hijyen standartları, çalışan güvenliği ve kaynak verimliliği sağlamada yardımcı olacak özel eğitim ve danışmanlık hizmetleri veriyor. Böylesine büyük sektörlerde çalışan ve binlerce insana temas eden Eczacıbaşı Profesyonel, gerçek değişim yaratabileceğimiz bir fırsat Biyolojik ürünler, tuvalet ve banyo giderlerindeki kötü sağlıyor. 2012 yılında, ev dışı sektörde kokuları gidermek, kötü kokuların oluşumunu önlemek, sürdürülebilir çözümler için ortaya çıkan temizlemek; yağ kapanları, fosseptik ve pis su tanklarının fırsatların bilincinde olan şirket, çevre dostu bakımını sağlamak, kötü koku oluşmasını önlemek ve hijyen ve temizlik ürünleri için bir pazarlama mekanik temizleme sıklığını azaltmak için geliştiriliyor. platformu olan “Eco-Touch”ı başlattı. Bu ürünler, insan sağlığına zararsız bakteriler içeren çok Hem tedarikçileri hem de müşterileri ile yakın özel ürünlerdir. İçerdikleri bakteriler organik kirlilikleri çalışan Eczacıbaşı Profesyonel, müşterilerinin doğal elementlerine biyolojik olarak parçalarlar. Diğer su tüketimini azaltmasına, zararlı kimyasalların bir deyişle kiri yiyerek yok ederler. kullanımını ortadan kaldırmasına ve sürdürülebilir orman yönetimini teşvik etmesine yardımcı olan Biyolojik yüzey aktif maddeler, konvansiyonel yüzey hijyen ve temizlik ürünleri portföyleri geliştiriyor. aktif maddelerden 500 kat daha etkili. Biyolojik ürünler yüksek etkinliğin yanı sıra tehlikeli kimyasallar Eco-Touch ürün portföyünde Selpak Professional sınıflandırmasına girmeyen ve kullanımı güvenli olan geri dönüştürülmüş kağıt mendil ürünleri, ürünlerdir. Hiçbir tehlike ve uyarı işareti içermezler. Maratem Bio hijyenik temizlik ürünleri, Maratem Aynı zamanda çevre dostu da olan ürünler; doğal, fosfat içermeyen deterjanlar, Tana Professional’ın yenilenebilir ve geri dönüştürülebilir hammaddeler ile bir alt markası olan ve AB Ecolabel ve Nordic üretilirler; geri dönüştürülebilir ambalaja sahiptirler; Ecolabel gibi zorlu çevresel performans ve insana ve çevreye zarar vermeyen içeriktedirler; doğada raporlama standartlarına uygunluğu onaylanan %100 çözünen biyolojik yüzey aktif maddeler içerirler. Tana Green Care bulunuyor. Eczacıbaşı Profesyonel, 2014 yılında tüm Eco-Touch Maratem M664 Fosfatsız Komple Yıkama Çamaşır ürünlerinin kataloğunu ve işletmelerine “Yeşil Deterjanı Sertifika” almak isteyen müşterilerine katkıda Fosfat, geleneksel olarak çamaşır ve bulaşık bulunabilecekleri bir katalog hazırladı. deterjanlarının performansını artırmak ve suya yumuşaklık vermek için kullanılıyor. Fosfat, toksik Eco-Touch pazarlama platformunun temel bir değil fakat çevreye olumsuz etkisi sebebiyle özellikle bileşeni, müşterilerinin sürdürülebilir hijyen ve ev tipi deterjanlarda Avrupa’da ve Amerika’da temizlik uygulamalarına bağlılığının iletişimidir. kullanımı sınırlandırıldı. Maratem Linela M664 ve Eczacıbaşı Profesyonel, oda, banyo, yemekhane M665 Fosfatsız Toz Çamaşır Deterjanları, içeriğinde ve diğer kamu alanları için müşterilerinin fosfat bulunmamasına rağmen, özel aktif madde taahhütlerini belirten özel etiketleme ve kombinasyonu sayesinde bitkisel ve mineral yağlar ile işaretlemeler sunuyor ve son kullanıcıları da sentetik kumaşlar üzerinde çok daha etkin sonuçlar kaynakları daha sürdürülebilir kullanmaya davet elde edilmesine olanak tanıyor ve su sertliğinden ediyor. etkilenmiyorlar. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 51 Temizlik Kağıtları Sülfat, Sodyum Laureth Sülfat ve bebek cildini tahriş Eczacıbaşı Tüketim edebilecek veya bebek cildi için sağlıksız olabilecek Ürünleri, Temizlik diğer kimyasalları içeriğinde bulundurmuyor. Kağıtları Üretim tesisi, Uni Baby bu özelliğini sadece markasını farklılaştırmak ürünlerinin hammaddesi üzere kullanmıyor. Yeni ebeveynlerde, yenidoğan olan selülozun tamamını, ve bebek ürünlerinde aramaları ve kaçınmaları dünyaca kabul görmüş gereken kimyasallar hakkında farkındalık yaratıyor. uluslararası bir kuruluş olan Forest Stewardship Bu pazarlama stratejisinin başarısı sayesinde, Council-Orman rakiplerimizin tüketicilerin yararına, benzer ürünler ve Yönetim Konseyi (FSC) iletişim kampanyaları başlatması bizleri sadece kendi standartlarına uygun sürdürülebilir ormanlardan başarımız için değil, bebeklerin sağlığına yaptığımız sağlayan tedarikçilerden temin ediyor. Şirket ayrıca, katkı nedeniyle de gururlandırıyor. insan sağlığına veya çevreye zarar vermeyen ağartma işlemlerini kullanıyor. Sürdürülebilirlik İçin 3600: Yeşil Mimari, Eko-Etiketleme ve Döngüsel 2016 yılında, Temizlik Kağıtları Üretim Tesisi, iki Ekonomi yenilikçi ürünüyle sürdürülebilirliği destekledi. Normal rulonun üç misli uzunluğundaki Solo Dev Rulo Havlu, Eczacıbaşı Topluluğu, kurucu üyesi ve yönetim tutkal ve karton kullanımını normal miktarın üçte kurulu üyesi olduğu Türkiye Çevre Dostu Yeşil Binalar birine, polietilen ambalaj ihtiyacını ise normal miktarın Derneği (ÇEDBİK) ile inşaat sektöründe “Yeşil Bina” dörtte üçüne düşürüyor. Selpak dispenserler için özel tasarımı ve sertifikasyonu konusundaki farkındalığın tasarlanan Selpak Professional V katlanmış peçeteyse, artırılması konusunda işbirliği yapıyor. kullanım için her defasında bir peçete sunarak tüketimi Ürünlerin yaşam döngüleri üzerindeki çevresel geleneksel dispenserlere kıyasla en az %10 azaltıyor. performansını ölçen uluslararası geçerliliği olan Sürdürülebilir Bir Dünya için Selpak Professional çok sayıda ürün sertifikası sahibi Eczacıbaşı Yapı Kalitesi Şimdi de Geri Dönüşümlü Ürünlerde! Ürünleri Grubu, uluslararası “Yeşil Bina” sertifikasyon sistemlerinden yüksek sürdürülebilirlik puanları almayı Sürdürülebilir bir dünya için geri dönüşümlü ürünleri hedefleyen mimarlar ve inşaatçılar için, kullanımı portföyüne ekleyen Selpak Professional, işletmelerin kolay “Yeşil Banyo Çözümleri Kataloğu” hazırladı. çevreye saygılı ürünler kullanmaları için onların iş ortağı oluyor. Selpak Professional Essential segmenti Katalog, dünyanın önde gelen değerlendirme altında bulunan Geri Dönüşümlü Z Katlı Havlu, sistemleri olan LEED, BREEAM ve DGNB sertifikaları Sensörlü Havlu, Jumbo Havlu, Peçete ve Tuvalet için, her değerlendirme kategorisinde ilgili Kağıdı ürünlerinde minimum %80 geri dönüşümlü sürdürülebilirlik puanları, farklı ürün seçenekleri ve kağıt kullanılarak daha az enerji, daha az ağaç ve ürün özellikleri hakkında detaylı bilgi içeriyor. daha az su kullanımı sağlanarak çevreye minimum zarar verilmesi hedefleniyor. Yönetim Kurulu Üyesi olduğumuz Sürdürülebilir Kalkınma Derneği (SKD) ile çeşitli alanlarda işbirliği Bebek Bakım Ürünleri yapıyoruz. SKD’nin yeni dönemde güncellediği beş odak alanından “Düşük Karbon Ekonomisine Geçiş ve Verimlilik”, “Sürdürülebilir Sanayi ve Döngüsel Ekonomi”, “Sosyal İçerme ve Kapsayıcılık”, “Sürdürülebilir Finans ve Risk Yönetimi” olmak üzere dört farklı çalışma grubunda temsiliyet gösteriyoruz. SKD’nin eko-etiketleme çalışma grubunun, uluslararası kabul görmüş farklı eko-etiketlerle ilgili bir katalog yayınlayan ve Türkiye’nin iş dünyasındaki eko-etiketlemenin önemine dair farkındalık yaratan ortak grubuyuz. Ayrıca, SKD’nin çalışma grubunu, daha fazla işletmenin kucakladığı yeni ortaya çıkan bir kavram olan “döngüsel ekonomi” üzerine yönlendiriyoruz. Her ne kadar döngüsel ekonomilerin pratik örnekleri hala nadir olmasa da, vizyon sahibi En Hassas Ciltler için En Hassas Ürünler: Anne ve işletmeler yeni iş modelleri ve pazar payı geliştirmek bebek bakım markamız Uni Baby, tüm ürünlerinde için gereken ilkeleri kullanmanın yollarını bulmaya bebeklerin sağlıklı gelişimine katkıda bulunmayı başladılar. amaçlıyor. Bu nedenle, Uni Baby ıslak mendilleri, pişik kremleri, şampuanları, çamaşır deterjanı ve Eczacıbaşı Topluluğu, ayrıca Global Compact Türkiye yumuşatıcıları alkol, parabenler, boyalar, Sodyum Lauril Yönetim Kurulu’nun aktif bir üyesi. İÇİNDE YAŞADIĞIMIZ TOPLUMLA BİRLİKTE BÜYÜYORUZ 54 İçinde Yaşadığımız Toplumla Birlikte Büyüyoruz İçinde Yaşadığımız Toplumla Birlikte Büyüyoruz Çalışanlarımızın gönüllü çalışmalarından, Kültür ve Sanatla Tasarlanan Bir kuruluşlarımızın projelerine, toplumu zenginleştiren organizasyonlar ve girişimlerden Topluluk Gelecek İçin düzeyinde verdiğimiz desteklere kadar tüm adımlarımızı içinde yaşadığımız toplumun geleceği İstanbul Modern Sanat Müzesi için atıyoruz. Türkiye’nin ilk özel modern ve çağdaş sanat müzesi olan İstanbul Modern Sanat Müzesi’nin kurucusu 1942’deki kuruluşundan bu yana, Eczacıbaşı ve çekirdek koleksiyonu bağışçısıyız. 2004 Topluluğu ve Eczacıbaşı ailesinin üyeleri, eğitim; yılında kurulan İstanbul Modern, ziyaretçilerinin kültür sanat; kamu politikası ve bilimsel araştırma; etkin biçimde sanata katılımlarını sağlamaya, ve spora katkı sağlayan çok sayıda vakıf veya yeni eserlerin üretilmesine katkıda bulunmaya ve STK’nın kurucusu ya da kurucu ortağı oldu. Bu Türkiye’nin sanatsal yaratıcılığını ve kültürel kimliğini köklü gelenek, her yıl, tüm Topluluk kuruluşlarımızın küresel izleyicilerle paylaşmaya kararlı. bu faaliyetlerin bir veya daha fazlasına katkıda bulunmalarıyla güçlenerek devam ediyor. Boğaz’ın kıyısındaki Karaköy’de 8 bin metrekarelik bir alana yayılan ve 14 yıl boyunca sergi ve etkinlere ev sahipliği yapan bu binada faaliyet gösteren Kurucu değerlerimizden İstanbul Modern, yeni binası inşa edilirken, 2018 ilham alarak toplumsal Mayıs itibarıyla üç yıl boyunca Beyoğlu’nda ziyaretçileri ağırlayacağı geçici mekânına taşındı. yaşamın gelişmesine İstanbul Modern, küresel sanat dünyasında bir katkıda bulunuyor, referans noktası olma amacıyla, modern ve çağdaş sanat yapıtlarını, fotoğraf, tasarım, mimari, yeni içinde bulunduğumuz medya ve sinema alanındaki üretimleri uluslararası bir yaklaşımla koleksiyonunda topluyor, koruyor, toplumla bağlarımızı sergiliyor ve belgeliyor. Türkiye’nin kültürel kimliğinin küresel sanat ortamıyla paylaşılmasına güçlendiriyoruz. aracılık ediyor. Sanatçıların üretimlerine ve uluslararası işbirlikleri kurabilmelerine destek oluyor. Sanatı kitleler için kolayca erişilebilir kılmak amacıyla Eczacıbaşı Topluluğu’nun değerlerini kültür ve her yaştan sanat izleyicisine eğitim programları sanat, bilim, eğitim ve spor alanındaki sosyal düzenliyor. Bünyesinde barındırdığı kütüphane, girişimlerimizle de koruyor ve yaşatıyoruz. sinema, kafe ve tasarım mağazasıyla çok yönlü bir Kuruluş, marka ve çalışanlarımızın uzun vadeli ve hizmet alanı sunuyor. sürdürülebilir çözümlerin bir parçası olmaları için fırsatlar yaratıyoruz. İstanbul Modern, bugüne kadar 7,5 milyondan fazla ziyaretçi ağırladı, 17’si yurtdışında olmak üzere, 131 sergi düzenledi ve 750 bini aşkın çocuk ve yetişkine eğitim programlarını ve etkinliklerini tanıttı. İstanbul Modern, Türkiye’nin kültürel kimliğinin küresel sanat ortamıyla paylaşılmasına aracılık ediyor. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 55 İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV) KÜLTÜR VE SANAT KART Gençlerin kültür-sanat etkinliklerine erişimini artırmak amacıyla İKSV Kültür Sanat Kart projesinin ana destekçisi olan Eczacıbaşı Topluluğu, 2017 yılında hayata geçirilen projeyle bugüne kadar 4.000 öğrenciye ulaştı. Proje ile öğrenimini Türkiye’de sürdüren 18-25 yaş arası 1.000 üniversite öğrencisine, İKSV’nin düzenlediği tüm etkinliklerde kullanabilecekleri 250 TL değerindeki İKSV Kültür Sanat Kart hediye ediliyor. 1973 yılında Dr. Nejat F. Eczacıbaşı’nın girişimiyle kurulan İstanbul Kültür Sanat Vakfı’nın (İKSV) Kurucu Sponsoru’yuz. İKSV, İstanbul Müzik, Film, Tiyatro ve Caz Festivalleri’nin yanı sıra İstanbul Bienali, İstanbul Tasarım Bienali, Leyla Gencer Ses Yarışması, Filmekimi ve yıl boyunca özel etkinlikler gerçekleştiriyor. Vakıf ayrıca Venedik Bienali’nde dönüşümlü olarak Uluslararası Mimarlık ve Sanat Sergilerindeki Türkiye Pavyonu’nun organizasyonunu üstleniyor ve Fransa’daki Cité Internationale des Arts sanatçı atölyesinde bir misafir sanatçı programını yürütüyor. VitrA Seramik Sanat Atölyesi Seramik sanatına yeni yapıtlar kazandırarak topluma aktarmayı amaçlayan VitrA Seramik Sanat Atölyesi, 1957 yılında Dr. Nejat F. Eczacıbaşı’nın önderliğinde kuruldu. VitrA Seramik Sanatları Stüdyosu yıllar boyunca kapılarını çok sayıda genç ve yetenekli seramik sanatçısına açtı, halka açık sergiler düzenledi ve konferanslar, sunumlar ve atölye çalışmalarına ev sahipliği yaptı. Uluslararası Seramik Akademisi (IAC) üyesi olan Atölye, 2012 yılında Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi (MSGSÜ) bünyesindeki Seramik Ürünler Araştırma ve Uygulama Merkezi ile üniversite Performans mekanı Salon’un ev sahipliğinde öğrencilerinin sanatsal gelişimine katkıda bulunmayı gerçekleştirilen etkinlikler de dâhil olmak üzere, ve bakış açılarını zenginleştirmelerini sağlayarak düzenlenen kültürel ve sanatsal etkinliklerin yanı sıra, bir araya getirme amacıyla imzalanan protokol İKSV Türkiye’de kültürel politikalar üzerine çalışmalar çerçevesinde, faaliyetlerini MSGSÜ VitrA Seramik yürütüyor ve raporlar hazırlıyor. Vakıf ayrıca klasik Sanat Atölyesi adı altında sürdürüyor. müzik alanında çalışan genç bir müzisyene yıllık olarak verilen Aydın Gün Teşvik Ödülü, nitelikli edebiyat Anlaşmanın bir parçası olarak, MSGSÜ ve VitrA her çevirilerini desteklemek amacıyla verilen Talât Sait yıl ulusal ve uluslararası konuk sanatçıları stüdyoda Halman Çeviri Ödülü ile güncel kültür-sanat üretimini çalışmaya, atölye çalışmaları düzenlemeye ve destekliyor. İstanbul Müzik Festivali, 2018 yılında TSKB çalışmalarını yıl sonunda sergilemeye davet ediyor. (Türkiye Sınai Kalkınma Bankası) işbirliğiyle başlattığı Yarının Kadın Yıldızları projesi ile klasik müziğin farklı alanlarından, üstün yetenekli genç kadın müzisyenlerin kariyerlerini destekliyor. 56 İçinde Yaşadığımız Toplumla Birlikte Büyüyoruz Sürdürülebilir Bir Gelecek İçin Eğitimli ve Sağlıklı Nesiller Eczacıbaşı Hijyen Projesi Eczacıbaşı Topluluğu, 2007 yılında Yatılı Bölge Ortaokulları (YBO)’ların fiziki şartlarını iyileştirerek çağdaş, kaliteli ve sağlıklı yaşam koşulları sağlamaya katkıda bulunmayı hedefleyen Eczacıbaşı Hijyen Projesi’ni hayata geçirdi. Proje kapsamında ihtiyaç sahibi YBO’lardaki ıslak mekanların tesisat altyapısının Milli Eğitim Bakanlığı tarafından onarılmasının ardından, banyo ve tuvaletleri VitrA ve Artema markalı ürünlerle yenileniyor, öğrencilere Selpak kişisel hijyen eğitimi veriliyor, Eczacıbaşı Profesyonel yenilenen okullara hijyen ürünleri temin ediyor. HIJYEN PROJESI’NIN EN BÜYÜK ÖDÜLÜ, 2007-2018 yılları arasında DOKUNDUĞU NESILLER! 38 ilde 50 okulda Eczacıbaşı Hijyen Projesi, uluslararası platformda ödüllerle taçlandırıldı. Uluslararası gerçekleştirilen yenileme Halkla İlişkiler Derneği’nin (IPRA) Altın Dünya Ödülleri (Golden World Award) kapsamında çalışmalarıyla 18.500’ün “Sosyal Sorumluluk” dalındaki ödülü ve Birleşmiş Milletler Özel Ödülü’nü alan proje, üzerinde öğrenciye ABD’nin Stevies Uluslararası İş Dünyası sağlıklı, kaliteli ve hijyenik Ödülleri kapsamında Avrupa’nın En İyi Sosyal Sorumluluk Projesi seçildi. ABD’de halkla eğitim ortamları sağlandı. ilişkiler ve pazarlama iletişimi üzerine çalışmalar yürüten PR News tarafından verilen Platin Mart 2015’te Milli Eğitim Ödüller’in “Toplumla İlişkiler” dalında finalist olan proje, Active Academy’nin “Kurumsal Bakanlığı ile imzalanan Sosyal Sorumluluk” ödülünü aldı. yeni protokolle, 2020 yılına Eczacıbaşı Hijyen Projesi’nin önemli bir bileşeni olan ve Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri’nin, Milli kadar toplam 60 okula Eğitim Bakanlığı işbirliğiyle yürüttüğü “Selpak İlköğretim Okulları Kişisel Hijyen Eğitimi” projesi ulaşılması hedefleniyor. de Birleşmiş Milletler tarafından belirlenen “Binyıl Kalkınma Hedefleri”ne ulaşılmasına en çok katkıda bulunan 10 projeden biri seçilerek, “2006 Uluslararası Özel Sektör Ödülü”nü kazandı. Ayrıca, Birleşmiş Milletler tarafından hazırlanan “İnsan Haklarını İş Dünyasına Entegre Etmek” (Embedding Human Rights into Business Practice) adlı kitapta yayımlandı. Proje, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı’nın “2006 Geleneksel Tüketici Ödülleri” kapsamında “Tüketici Memnuniyetini İlke Edinen Firma” ve TÜHİD’in “Altın Pusula Halkla İlişkiler Ödülleri” kapsamında “2006 Jüri Özel Ödülü”nü de aldı. Selpak’ın, 2002 yılında başladığı kişisel hijyen eğitimi ile bugüne kadar 6 milyona yakın devlet ilkokulu öğrencisine ulaşıldı. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 57 Dr. Nejat F. Eczacıbaşı Vakfı Kadın Voleybol Takımı, 1968’de İstanbul ligine katıldı. 1972-1973 sezonundan başlayarak, 17 kez arka arkaya Müzik Bursları Türkiye Şampiyonu olarak bir rekor kırdı ve toplamda Müzik alanında olağanüstü yetenekli genç Türk 28 Türkiye Şampiyonluğu elde etti. Üç Türkiye sanatçılarının yurtdışındaki virtüözlük öğrenimlerine Şampiyonlar Kupası, 22 Altyapı Türkiye Şampiyonluğu, katkıda bulunan burs programı ile bugünden geleceği dokuz Türkiye Kupası, iki FIVB Dünya Şampiyonluğu, kurmaya hazırlanan gençlerimize destek veriyoruz. bir CEV Şampiyonlar Ligi Şampiyonluğu, bir Avrupa Genç müzik sanatçılarına yurtdışı yüksek lisans Kupa Galipleri Kupası Şampiyonluğu ve bir CEV eğitimleri için burs imkânı sunan programın, bugüne Kupası Şampiyonluğu olmak üzere birçok kupayı kadar burs sağladığı toplam öğrenci sayısı 130’a ulaştı. kazanan Takım, Milli Takım’a sayısız oyuncu yetiştirdi. Eczacıbaşı Spor Kulübü, 2016 yılında, erken eğitim programlarını daha büyük bir platforma taşıdı. “Geleceğe Smaç” olarak adlandırılan proje, 6-14 yaşları arasındaki binlerce genç kızı spor yapmaya teşvik etmeyi amaçlıyor. Yeni nesil yüksek vasıflı voleybol oyuncularının eğitimine ek olarak, proje katılımcılara, özgüven ve spor sevgisi aşılayarak kişisel gelişimlerine katkıda bulunmayı umuyor. “Geleceğe Smaç”ın şu anda Türkiye’de yılda 3 bin kız çocuğu yetiştiren 10 kampüsü bulunuyor ve 2021’de yılda beş bin kız çocuğu yetiştiren 11 ilde 30 kampüs olması hedefleniyor. MAÇLARLA DEĞIL AMAÇLARLA KAZANDIK Eczacıbaşı Spor Kulübü, kadınların spordaki varlığını artırmaya Bugünün Kupalarına, Geleceğin yönelik çalışmaları, binlerce genç kıza voleybol oynama imkânı Umudunu Kattığımız Bir Alan: Spor sunması ve kadın voleybolunda dünyanın öncü kulüplerinden olması nedeniyle, Uluslararası Eczacıbaşı Spor Kulübü Olimpiyat Komitesi’nin (IOC) “Kadınlar ve Spor Sporu geniş kitlelere sevdirmek, yaygınlaştırmak, Dünya Ödülü”ne layık görüldü. Kadın ve spor ülke için sporcular yetiştirmek hedefiyle yola çıkan alanında dünyanın en prestijlisi olan ve IOC ve kurulduğu 1966 yılından bu yana basketbol, tarafından 18 yıldır verilen ödülü ilk kez Türkiye’den voleybol ve masa tenisinde Türk sporuna büyük bir aday kazanırken, kulüp olarak dünyada bu katkılarda bulunan Kulüp, çalışmalarını günümüzde ödülün ilk sahibi de Eczacıbaşı Spor Kulübü oldu. tümüyle kadın voleyboluna yönlendirdi. 58 İçinde Yaşadığımız Toplumla Birlikte Büyüyoruz Bilimin Işığında Geleceğe Yürüyoruz Dr. Nejat F. SÜRDÜRÜLEBILIR BIR GELECEK IÇIN Eczacıbaşı GÖNÜLDEN ÇALIŞMALAR: Tıp Ödülleri ECZACIBAŞI GÖNÜLLÜLERI Dr. Nejat F. Eczacıbaşı Eczacıbaşı Gönüllüleri, eğitim, bilim, teknoloji, Tıp Ödülleri, 1959 kültür ve sanat konularında başta çocuklar yılında Türkiye’deki olmak üzere, ilgili paydaşlara zihinsel, fiziksel yüksek vasıflı tıbbi ve sosyal fayda sağlamaya yönelik projeler araştırmaların yürütmek için Topluluk çalışanları tarafından tanınması, kurulan gönüllü bir oluşumdur. Eczacıbaşı desteklenmesi ve Gönüllüleri, kültür sanat alanında “Bir Şarkıyız ödüllendirilmesi için Biz” projesi ile öncelikli olarak Eczacıbaşı Hijyen başlatıldı. Bugüne Projesi kapsamında yenilenen Yatılı Bölge kadar, 200’e yakın Ortaokulları (YBO)’lar okullarda müzik sınıfları tıbbi araştırma oluşturuyor. Anadolu’da ihtiyaç sahibi okullarda projesi, 2002’den müzik öğretmenleri ve okul yönetimlerinin beri tıp öğrencileri desteği ile kurulan müzik sınıflarında, çocuklar tarafından yürütülen yepyeni müzik aletleri ile tanışıyor. umut verici araştırma projeleri dahil olmak Eczacıbaşı Gönüllüleri, kültür sanat alanında üzere, Eczacıbaşı “Bir Şarkıyız Biz” projesi ile Yatılı Bölge Ortaokulları (YBO)’lar öncelikli olmak üzere Topluluğu’ndan hibe ve ödüller aldı. okullarda müzik sınıfları oluşturuyor. Anadolu’da Eczacıbaşı Topluluğu, tıp dünyasında dünyaca ihtiyaç sahibi okullarda müzik öğretmenleri ve tanınan başarılar için Tıp Onur Ödülü de dahil okul yönetimlerinin desteği ile kurulan müzik olmak üzere olağanüstü tıbbi araştırmalar için sınıflarında, çocuklar yepyeni müzik aletleri ile 2017 yılında tıp ve eczacılık bilimlerinin gelişimine tanışıyor. katkıda bulunan altı tıp ödülü sundu. Eczacıbaşı Gönüllülerimiz, “Bilimle Büyüyeceğiz” projesi Topluluğu’nun tıp alanında başlattığı ödüllendirme ile YBO’lar başta olmak üzere, öğrencilerin ve destek geleneğinin 58. yılında, Prof. Dr. Olcay temel bilimlerde güçlü bir altyapı edinmesine Neyzi çocuk sağlığı ve hastalıkları alanında Türk ve ve bilişim becerilerinin güçlenmesine katkı Dünya tıbbına büyük katkılarından dolayı Tıp Onur sağlamak için bilişim, fen ve teknoloji alanında Ödülü’nün sahibi oldu. 1979-1994 yılları arasında çeşitli projeler gerçekleştiriyor. Bu kapsamda İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Pediyatri Anabilim belirlenen okulların fen ve teknoloji sınıfları Dalı Başkanı ve üniversitenin Pediyatri Enstitüsü yenileniyor, kütüphaneler oluşturuluyor, proje Müdürü olan Neyzi, Anne ve Çocuk Sağlığı Eğitim ve ve etkinliklerle bilimsel altyapılarının ve bilişim Araştırma Birimi’ni kurdu. kapasitelerinin güçlendirilmesi hedefleniyor. Aynı zamanda Bilim Kahramanları Derneği ve Türkiye Bilişim Vakfı (TBV) Young Guru Academy (YGA) gibi kurumlarla Türkiye’nin bilgi temelli bir topluma dönüşümüne işbirliği yapılarak öğrencilerin erken yaşta yardımcı olmak amacıyla 1995 yılında kurulan bilimle tanışması sağlanıyor ve kendi projelerini Türkiye Bilişim Vakfı’nın kurucuları arasındayız ve gerçekleştirmeleri yönünde teşvik ediliyor. kurumsal ana destekçisiyiz. Bu çalışmaların yanı sıra, 12 gönüllümüz ise Özel 2017 yılında, Topluluğumuzun 75. yılı kapsamında, Sektör Gönüllüleri Derneği (ÖSGD)’nin Meslek TBV tarafından düzenlenen, matematik ve Lisesi Koçları Programı’na katılarak meslek liseli fen bilimleri alanlarındaki eğitim oyunlarının öğrencilerin kişisel ve profesyonel gelişimlerine ödüllendirildiği “Kod Ödülleri Eğitim Oyunu katkıda bulunuyor. Yarışması”nın ana sponsoru olduk. İstanbul dışındaki yerleşkelerimizde bulunan gönüllülerimiz ise içinde bulundukları topluma “KOD Ödülleri Eğitim Oyunu Yarışması” Türkiye’de fayda sağlamaya yönelik kültür-sanat, bilim, türünün ilki ve ilkokul, ortaokul ve lise eğitim teknoloji alanlarında çeşitli projeleri hayata düzeylerinde, bilişim teknolojilerinin eğitimdeki geçiriyor. önemini ve katkısını vurgulamak, bu alanda fikir üreten, uygulama geliştiren ve uyarlama yapan Eczacıbaşı Gönüllüleri bugüne kadar 75.000 kişi ve kurumların çalışmalarına güç katmak ve kişiye fayda sağlayan 210’a yakın proje yetişmekte olan kuşakları özendirmek amacıyla gerçekleştirdi. düzenleniyor. Eczacıbaşı Topluluğu Sürdürülebilirlik Raporu 59 Eczacıbaşı Topluluğu Raporlama Kılavuzu Bu Raporlama Kılavuzu (“Kılavuz”) Eczacıbaşı • “Karbon emisyonları” raporlama dönemindeki (1 Ocak Topluluğu’nun (“Topluluk”) Sürdürülebilirlik Raporunda 31 Aralık arası) enerji tüketimi sonucu salınan karbon belirtilen enerji tüketimi, karbon emisyonu, su tüketimi, anlamına gelmektedir. istihdamda kadın oranı, işe alımda kadın oranı, kaza oranı, eğitim saati, toplam bertaraf edilen atık miktarı, • “Ton başına karbon emisyonu” raporlama döneminde geri dönüştürülen atık oranı, ton başına enerji tüketimi, (1 Ocak – 31 Aralık arası) ton başına üretim için ton başına karbon emisyonu ve ton başına su tüketimi tüketilen enerjinin sonucu olarak salınan karbon verilerinin hazırlanma ve raporlanma süreçlerine destek anlamına gelmektedir ve endüstriyel tesislerde oluşan olmaktadır. Yukarıda belirtilen bu göstergeleri, her türlü karbon emisyonlarının toplamının üretim hacmine maddi açıdan, Kılavuz doğrultusunda hazırlamak için (ton biriminde) bölünmesiyle hesaplanmaktadır. uygun prosedürlerin uygulandığından emin olmak, Şirket Ton başına karbon emisyonu miktarı hesaplanırken, yönetiminin sorumluluğundadır. doğal kaynaklar alanında faaliyet gösteren Esan FY18 (31 Aralık 2018 tarihinde sona eren mali yıl) dahil tarafından üretilen üretim tonajı dahil edilmemektedir. olmak üzere bu tarihe kadar olan tüm veriler Türkiye’deki • “Endüstriyel tesisler” fabrika binaları, arıtma işleri, ilgili operasyonları kapsamakta olup (sayfa 61’de depolar, laboratuvarlar ve endüstriyel tesisin yönetim ayrıntılandırıldığı gibi) tüm yurtdışı operasyonları hariç binalarını kapsamaktadır. tutmaktadır. • Topluluğun endüstriyel tesiste üretilen enerjiye Genel Raporlama İlkeleri sahip olması durumunda, ilgili enerji tüketimi, üretim Bu rehber dokümanın hazırlanmasında aşağıdaki yakıtının enerjisi olarak tanımlanmaktadır (örneğin, prensiplere dikkat edilmiştir: tesisteki doğal gazla çalışan elektrik jeneratörü için, enerji tüketimi, elektrik üretimi yerine kullanılan doğal • Bilgilerin hazırlanmasında bilginin kullanıcılarına gaz olacaktır.). bilginin uygunluk ve güvenilirliğinin temel ilkelerini vurgulamak, • “İşe alımda kadın oranı” raporlama döneminde (1 Ocak 31 Aralık arası) işe alınan beyaz yakalı kadın • Bilgilerin raporlanmasında bilgilerin önceki yıl dahil çalışanların (belirsiz tam süreli) toplam işe alınan diğer verilerle karşılaştırılabilirlik / tutarlılık ilkelerini beyaz yakalı çalışan sayısına (belirsiz tam süreli) ve kullanıcılara netlik sağlayan anlaşılabilirlik / bölünmesi anlamına gelmektedir. şeffaflık ilkelerini vurgulamak • “İşe alımda kadın oranı” raporlama döneminde Temel Tanımlamalar (1 Ocak 31 Aralık arası) işe alınan kadın çalışanların Bu raporun amacı doğrultusunda Topluluk aşağıdaki (belirsiz tam süreli) toplam işe alınan çalışan sayısına tanımlamaları yapmaktadır: (belirsiz tam süreli) bölünmesi anlamına gelmektedir. • “Enerji” elektrik, doğal gaz, dizel / benzin, akaryakıt, • “Kaza oranı” raporlama döneminde (1 Ocak 31 Aralık LPG ve buhar anlamına gelmektedir. Bu raporun arası) kaza sayısı ve çalışma saatleri dikkate alınarak amacı doğrultusunda enerji, biyo-atık, biyo-kütle ve hesaplanmaktadır. Çalışma saatleri, çalışanların biyodizel gibi alternatif yakıt türlerini içermemektedir. giriş ve çıkış zamanlarını belirleyen HRIS yazılımı ile hesaplanmaktadır: • “Enerji tüketimi” raporlama döneminde (1 Ocak – 31 Aralık arası) satın alınarak kullanılan enerji anlamına Kaza Oranı: Kaza Sayısı*200.000 saat/Çalışma saati gelmektedir. Enerji tüketimi verileri endüstriyel • “Yetenek başına eğitim saati” raporlama döneminde tesisteki operasyonlar ve elektrik sistemleri, ısıtma, (1 Ocak 31 Aralık arası), Topluluk veya herhangi bir aydınlatma, tesis içi ulaşım ve hava sirkülasyonu da üçüncü taraf eğitim kurumu tarafından “ yeteneklere” dahil olmak üzere üretim süreçlerinde kullanılan enerji verilen toplam eğitim saati dikkate alınarak verilerini içerir. hesaplanmaktadır. ‘Yetenek’ liderlik programlarına • “Ton başına enerji tüketimi” raporlama döneminde katılançalışanları ifade etmektedir. (1 Ocak – 31 Aralık arası) ton başına üretim için Yetenek başına eğitim saati: Eğitim saati/Yetenek tüketilen enerji anlamına gelmektedir ve üretim sayısı süreci için kullanılan tüm enerji kaynaklarının (MWh birimde) toplamının üretim hacmine (ton biriminde) • “Su” şebeke suyu ve yeraltı suyu dahil olmak üzere bölünmesiyle hesaplanmaktadır. tesislerde kullanılan her türlü su anlamına gelmektedir. • Ton başına enerji tüketimi miktarı hesaplanırken, • “Su Tüketimi” raporlama döneminde (1 Ocak 31 doğal kaynaklar alanında faaliyet gösteren Esan Aralık arasındaki dönem) kullanılan su anlamına tarafından üretilen üretim tonajı dahil edilmemektedir. gelmektedir. Su tüketim verileri, ürün içerikleri için 60 kullanılan suyu, ısıtma-soğutma buharını, suyun Müşterek yönetime tabi ortaklıklara ait endüstriyel arındırılmasını, sıhhi tesisat malzemeleri, yer temizliği tesislerde enerji tüketimi, karbon emisyonları ve su ve üretim işlemleri için kullanılan suyu içermektedir. tüketimi, Topluluğun finansal muhasebe politikaları doğrultusunda müşterek yönetime tabi ortaklık ortakları • “Ton başına su tüketimi” raporlama döneminde arasında paylarına göre tahsis edilmiştir. (1 Ocak – 31 Aralık arası) ton başına üretim için tüketilen su anlamına gelmektedir ve üretim FY 18 ve sunulan karşılaştırmalı dönemler için süreci için kullanılan tüm su kaynaklarının (m3 Topluluğun Türkiye’deki atık üretimi (bertaraf edilen ya birimde) toplamının üretim hacmine (ton biriminde) da geri dönüştürülen) aşağıdakilerle ilişkilidir: bölünmesiyle hesaplanmaktadır. • Türkiye’deki endüstriyel tesisler, üretim tesislerini Ton başına su tüketimi miktarı hesaplanırken, doğal kapsarken madencilik faaliyetlerini dışarda bırakır; kaynaklar alanında faaliyet gösteren Esan tarafından üretilen üretim tonajı dahil edilmemektedir. • Endüstriyel tesislerde bulunan idari binalar; ve • “Atık”, üretim, inşaat, yemek hizmetleri veya diğer • Endüstriyel tesisler içinde malzeme ve ürünlerin faaliyetlerden kaynaklanan atıkları içeren belirli bir nakliyesi endüstriyel tesiste üretilen atıkları ifade etmektedir. Aşağıda belirtilenler raporlama kapsamından Şirket tarafından tehlikeli olmayan atık olarak üretilen çıkartılmıştır: atık örnekleri arasında kağıt, plastik, karton, metal, cam, sudaki çamur, elektronik atık ve hasarlı içerikler Fabrika kapıları dışında kullanılan enerji ve su ile üretilen veya ürünler bulunmaktadır. Şirket tarafından tehlikeli atık. Örneğin, tedarikçilerden, müşterilere, Topluluk atık olarak üretilen atık örnekleri arasında ise emici lokasyonları arasında taşımacılık veya çalışanların iş maddeler, laboratuvar kimyasalları veya cıva içeren seyahati (endüstriyel tesise ait araçlar dahil olsalar bile) atıklar bulunmaktadır. ile işe gidiş/gelişleri; • “Toplam berteraf edilen atık miktarı”, raporlama Endüstriyel olmayan faaliyetlerde kullanılan enerji ve su döneminde (1 Ocak 31 Aralık arası) bertaraf tüketimi ile üretilen atık; edilen atık miktarı anlamına gelmektedir. Bertaraf Satın alınan hammaddelerin, ürünlerin ve yöntemini belirlemek için, Topluluk akredite edilmiş diğer malzemelerin üretiminde üçüncü şahıslar atık müteahhitleri tarafından sağlanan bertaraf tarafından kullanılan enerji veya su ile üretilen atık belgelerindeki yasal kategorileri kullanmıştır. Bertaraf belgelerine dayanarak, bertaraf işlemleri arasında Üretilen ürünlerin kullanımında / tüketiminde ve depolama, işlenmiş depolama, fiziko-kimyasal arıtma bertaraf edilmesinde kullanılan enerji veya su; ve karada yakma bulunmaktadır. Atık bertaraf işlemlerinin tamamı Topluluğun faaliyet alanı dışında Dış kaynaklı ve sözleşmeli operasyonlar / imalatlar gerçekleşmektedir. için kullanılan enerji veya su ve üretilen atıklar (diğer bir deyişle üçüncü taraflarca sözleşmeye • “Geri dönüştürülen atık oranı”, raporlama döneminde bağlı faaliyetler) (1 Ocak 31 Aralık arası) geri dönüştürülen veya yeniden kullanılan atık miktarı ve toplam atık miktarı Üçüncü taraflara verilen enerji ve su; ve dikkate alınarak hesaplanır. Yeniden kullanılmış atık, Maddi olmayan diğer sera gazlarından kaynaklanan yeniden işlenmeden ve geri dönüştürülmüş atık eşdeğer karbon emisyonları olmadan aynı veya farklı amaçlar için tekrar kullanılan atıkları; hammadde olarak ya da değiştirilerek / Devralma ve elden çıkarmalardan kaynaklanan yeniden işlenerek yeni ürünler için kullanılmasını ifade enerji tüketimi, karbon emisyonları ve su tüketimi etmektedir. hesaplamalara dahil edilmektedir ve varlık mülkiyeti / kira bedelinin devredilmesinin sözleşmeye bağlı Atık miktarı hesaplanırken, doğal kaynaklar alanında tamamlanma tarihinden itibaren bu dahil edilme faaliyet gösteren Esan tarafından üretilen üretim tonajı süreci sona ermektedir. Bu durum, Topluluğun dahil edilmemektedir. finansal raporlamasıyla tutarlıdır. Raporlama Kapsamı Verilerin Hazırlanması FY 18 ve sunulan karşılaştırmalı dönemler için Enerji tüketimi TopluluğunTürkiye’deki enerji tüketimi, enerji tüketimi sonucu oluşan karbon emisyonu ve su tüketimi Enerji tüketimi verileri kapsamında elektrik, buhar; aşağıdakilerle ilişkilidir: doğal gaz, dizel, LPG ve akaryakıt olmak üzere birincil yakıt kaynakları raporlanmaktadır. Elektrik, • Türkiye’deki endüstriyel tesisler, üretim tesisleri ve doğal gaz ve buhar tüketim verileri, tedarikçilerin madencilik faaliyetlerini kapsayan; sayaçlarından elde edilmekte ve iç sayaçlarla (mevcut olduğunda) ve / veya servis sağlayıcı faturalarıyla • Endüstriyel tesislerde bulunan idari binalar; ve eşleştirilmektedir. Dizel, LPG ve akaryakıt tüketimi • Endüstriyel tesisler içinde malzeme ve ürünlerin verileri ise tedarikçi faturalarından elde edilmektedir. nakliyesi 61 Topluluk aşağıda belirtilen dönüşüm faktörlerini oranıdır. Bu oran, literatürde yer alan uygulamalara kullanmaktadır: göre flotasyon işleminin % 15 ile% 20 arasında gerçekleşmesinden kaynaklanmaktadır. Topluluk, • Elektrik için, tedarik birimi kWh cinsinden operasyon yapısını dikkate alarak 1/5 oranını optimum faturalandığı için enerji dönüşümü gerekmemektedir; olarak tanımlamıştır. • Buhar için dönüşüm faktörü (tondan kWh’a) doymuş Güvence kapsamında kuyu suyu tüketimi m3 (bin buhar için termodinamik tablolar (Öztürk, A. ve Kılıç, olarak) verilmektedir. A. (1991). Isı Birimleri ile Termodinamik Tablolar ve Diyagramlar. Birsen Yayınları), içeride belirlenen Yeniden Görüş Beyanı dahili olarak üretilen basınç ve yoğuşma faktörleri Enerji tüketimi ve karbon emisyonu verilerinin (kapalı-açık devre yoğuşma oranı ve ilgili sıcaklıklar) ölçülmesi ve raporlanması kaçınılmaz olarak bir kullanılarak hesaplanmaktadır; dereceye kadar tahmin içermektedir. Topluluk • Doğal gaz için, Türkiye Enerji Piyasası Düzenleme seviyesinde veriler üzerinde %5’ten fazla bir değişiklik Kurumu tarafından sağlanan enerji dönüşüm faktörü olduğu durumda, yeniden görüş beyanı düşünülebilir. (metreküpten kWh’a) kullanılmaktadır; ve • Doğal gaz dışındaki (dizel, LPG ve akaryakıt) yakıtlar Eczacıbaşı Topluluğu için, Sera Gazı (GHG) Protokolü (Temmuz 2009) Yurtiçi Üretim Tesisleri tarafından sağlanan karbon dönüşüm faktörlerinin Eczacıbaşı Topluluğu’nda bulunan ve aşağıda ilgili oranları kullanılarak enerji dönüşüm faktörleri belirtilen 23 adet üretim tesisi 2018 yılı (litre veya kilogramdan kWh’a) elde edilir. değerlendirmemize tabiidir. Karbon Emisyonu Yapı Ürünleri Karbon emisyonları, Topluluk tarafından yayınlanmış çevrim faktörleri kullanılarak hesaplanmaktadır. Eczacıbaşı Yapı Ürünleri (seramik sağlık gereçleri, Dönüşüm faktörleri, enerji tüketimi birimi başına banyo mobilyası, yıkanma alanları, armatür), 4 yerleşke atmosfere salınan karbon miktarının belirlenmesini VitrA Karo, 1 yerleşke sağlamaktadır. Farklı enerji kaynakları, karbon yoğunluğunu yansıtan farklı dönüşüm faktörlerine Sağlık sahiptir. Gelecek dönemlerde, yayınlanan verilerdeki Eczacıbaşı-Monrol Nükleer Ürünler (radyofarmasötik değişiklikleri / gelişmeleri yansıtacak şekilde ilaçlar), 6 yerleşke dönüşüm faktörleri güncellenebilir. Tüketim Ürünleri Topluluk aşağıda belirtilen dönüşüm faktörlerini kullanmaktadır: Eczacıbaşı Tüketim Ürünleri (kimyasal ürünler, bebek ve kişisel bakım ürünleri, temizlik kağıtları), 4 yerleşke • Yakıtlar için (doğal gaz, mazot, LPG, akaryakıt gibi) dönüşüm faktörleri IPCC (İklim Değişikliği Hükümetler Diğer Ürün ve Hizmetler Arası Hükümet Paneli) tarafından sağlanan verileri Esan (seramik sağlık gereçleri ve karo için endüstriyel kullanan Sera Gazı Protokolü (Temmuz 2009) hammadde), 6 yerleşke tarafından sağlanan hesaplama aracından elde edilir. IPCC 2006 Ulusal Sera Gazı Envanterleri Rehberi Eczacıbaşı-Lincoln Electric Askaynak (kaynak (www.ipcc-nggip.iges.or.jp/public/2006gl/vol2); elektrodları ve kaynak telleri), 1 yerleşke • Elektrik ve buhar için dönüşüm faktörleri, Birleşik E-Kart Electronik Kart Sistemleri (akıllı kart), 1 yerleşke Krallık Hükümeti tarafından sağlanan “2010 Defra / DECC’nin Şirket Raporlama için Sera Gazı Dönüşüm Faktörleri Rehberi” nden alınmıştır. “Ek 10 Uluslararası Elektrik Emisyon Faktörleri” içinde 2006 yılı ve Türkiye için listelenen elektrik dönüşüm faktörleri kullanılmıştır. İletim ve dağıtım kayıpları olduğundan elektrik ve buhar için belirtilen bu dönüşüm faktörleri, Sera Gazı Protokolü hesaplama aracında ayrıntılandırılan etkenler yerine kullanılmıştır. Su Tüketimi Su tüketim verileri doğal kaynaklar alanında faaliyet gösteren Esan tesisleri dışındaki diğer üretim tesisleri için tedarikçi faturalarından ve sayaçlardan elde edilmektedir. Bir üretim biriminde oranında kullanılacak su miktarını gösteren genel formül 1/5 62 63 64 65 66 Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi İçin Kaynakça İnsan Hakları Çevre İlke 1: İş dünyası, ilan edilmiş insan haklarını İlke 7: İş dünyası, çevre sorunlarına karşı ihtiyati desteklemeli ve haklara saygı duymalı. (Sayfa: 2-3) yaklaşımları desteklemeli (Sayfa: 2-3; 26-33) İlke 2: İş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı İlke 8: Çevresel sorumluluğu artıracak her türlü olmamalı. (Sayfa: 2-3) faaliyete ve oluşuma destek vermeli (Sayfa: 26-33) İlke 9: Çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve Çalışma Standartları yaygınlaşmasını desteklemeli (Sayfa: 18-23; 26-33; İlke 3: İş dünyası çalışanların sendikalaşma ve toplu 46-51) müzakere özgürlüğünü desteklemeli. (Sayfa: 42-45) Yolsuzlukla Mücadele İlke 4: Zorla ve zorunlu işçi çalıştırılmasına son verilmeli. (Sayfa: 42-45) İlke 10: İş dünyası, rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla savaşmalı (Sayfa: 2-3) İlke 5: Her türlü çocuk işçi çalıştırılmasına son verilmeli. (Sayfa: 42-45) İlke 6: İşe alım ve işe yerleştirmede ayrımcılığa son verilmeli. (Sayfa: 34-37; 42-45) Eczacıbaşı Holding Büyükdere Cad. Kanyon Ofis No:185 Levent, 34394 İstanbul Tel: 0 212 371 70 00 Faks: 0 212 371 72 22 www.eczacibasi.com.tr
