SAMFUNDSANSVAR – FREMSKRIDTSRAPPORT TIL FN GLOBAL COMPACT 2018 CEO STATEMENT Energinet er sat i verden for I 2018 fremkom FN’s klimapanel og i den kommende tid ikke mindst følgenat bidrage til at løse enerandre internationale institutioner med de indsatser, Energinet vil fokusere på: klimaadvarsler, som sætter streg giomstillingens trilemma: under, hvor nødvendigt det er at handle • Forberedelsen af elnettets kapacitet tilvejebringelse af energi, rigtigt, hvis vi vil værne om livsvilkåretil at tage imod den vindmøllestrøm, ne på vores fælles klode. der i de kommende år udbygges i som er både grøn, sikker og Nordsøen betalbar for samfundet. Samfundet har betroet Energinet vitale opgaver i den grønne omstilling, og • Udvikling af gassens infrastruktur til vi sætter vores ressourcer ind på at grøn gas samarbejde med alle relevante parter om at finde og realisere de bedste • Udvikling af elmarkeder og digitaliseløsninger. ring, der kan understøtte effektiv og fleksibel anvendelse af vedvarende I 2018 har Energinets arbejde med energi. at etablere energiforbindelser over landegrænser til England, Holland, Derfor glæder det mig også at kunne Tyskland og Polen bidraget til, at udtrykke Energinets fortsatte støtte til energi kan deles over store geografiske FN’s Global Compacts 10 principper. områder. Deling af energi på tværs af grænser er afgørende for udbredelsen og nyttiggørelse af vedvarende energi, der er afhængig af vejrforhold. Også på markedsområdet har Energinet og de øvrige nordiske TSO’er opnået væsentlige resultater, herunder særligt indgåelsen af en vigtig aftale om Thomas Als Egebo udveksling af balanceringsydelser på Administrerende direktør, CEO tværs af de nordiske lande. Energinet ser frem til fortsat at bidrage til internationale og nationale målsætninger i den grønne omstilling. I tråd med temaer i den energiaftale, som det danske Folketing indgik i 2018, er det Energinet rapporterer om sine politikker og fremskridt inden for samfundsansvar på www.energinet.dk/samfundsansvar2018 Samfundsansvar 2018 indeholder to redegørelser: • Redegørelse for samfundsansvar, jf. årsregnskabslovens § 99 a • Redegørelse for den kønsmæssige sammensætning af ledelsen, jf. årsregnskabslovens § 99 b Redegørelserne udgør hver især en bestanddel af ledelsesberetningen i Energinetkoncernens ”Årsrapport 2018: Sikker forsyning bliver delt forsyning”. Begge redegørelserne dækker ligesom årsrapporten perioden 1. januar 2018 til 31. december 2018. Samfundsansvar 2018 3 INDHOLD Redegørelse for samfundsansvar jf. årsregnskabslovens § 99 a............................4 Energinets forretningsmodel...............................................................................................5 Overordnet om arbejdet med samfundsansvar.............................................................6 Miljø og klimapåvirkning ved virksomhedens aktiviteter............................................7 Sociale forhold og medarbejderforhold..........................................................................10 Respekt for menneskerettigheder....................................................................................15 Antikorruption og bestikkelse............................................................................................17 Redegørelse for den kønsmæssige sammensætning af ledelsen jf. årsregnskabslovens § 99 b...................................................................19 Energinet marts 2019 Dokumentnummer: 18/05918-2 4 Samfundsansvar 2018 REDEGØRELSE FOR SAMFUNDSANSVAR JF. ÅRSREGNSKABSLOVENS § 99 A Samfundsansvar 2018 5 ENERGINETS FORRETNINGSMODEL Energinets formål er overordnet at sikre en effektiv drift og Energinets opgaver løses i overvejende grad via en række udbygning af infrastruktur på elog gasområdet, og at sikre datterselskaber, som illustreret nedenfor. åben og lige adgang for alle brugere af Energinets ydelser. Energinet er ejet af den danske stat, og rammerne for Læs mere om Energinets selskabsstruktur og forretningsEnerginets opgaveportefølje er fastlagt ved lov. model i Energinets årsrapport for 2018 på siderne 12-15 og siderne 71-83. ELTRANSMISSION Energinet Eltransmission A/S omstiller og vedligeholder dansk elnet og etablerer udlandsforbindelser. ELSYSTEMANSVAR Energinet Elsystemansvar A/S udvikler elmarkeder og har ansvar for den daglige elforsyningssikkerhed. TEKNIK OG ANLÆG Teknik og Anlæg overvåger DATAHUB og vedligeholder gasanlæg, Energinet DataHub A/S sikrer som er ejet af Energinet. ensartet adgang til data om energiforbrug og –produktion mellem aktører i elmarkedet. ENERGINET GAS TSO Energinet Gas TSO A/S omstiller og vedligeholder dansk gasnet, udvikler gasmarkeder og har ansvar for den daglige gasforsyningssikkerhed. FORRETNINGSSERVICE Forretningsservice leverer ydelser inden for HR, IT, indkøb, DANSK GAS DISTRIBUTION økonomi og facility til selskaber Dansk Gas Distribution understøtter og koncernstabe i Energinet. gennem drift af gasnet på distributionsniveau, at gaskunder har en stabil og sikker leverance af gas. GAS STORAGE DENMARK Gas Storage Denmark driver to gaslagre og sælger lagerydelser på det nordvesteuropæiske gasmarked. 6 Samfundsansvar 2018 OVERORDNET OM ARBEJDET MED SAMFUNDSANSVAR Relevante politikker Forventninger til arbejdet fremover Energinets CSR-politik giver sammen med Energinets medForventningen for 2019 er, at Energinetkoncernen får lemskab af UN Global Compact den overordnede strategiske vedtaget en ny samfundsansvarspolitik som erstatning for retning for arbejdet med samfundsansvar i koncernen. CSR-politikken og en række andre politikker. Herudover er det forventningen, at revideringen og tilpasning af tidligere Ramme og fokusområder for arbejdet med poltikker, indsatser og processer til den nye selskabssamfundsansvar struktur bliver tilendebragt og overgår til en mere løbende CSR-politikken definerer tre fokusområder for Energinets opgave. arbejde med samfundsansvar: • Medarbejdere • Miljø og klima • Leverandørkæden Fokusområderne udgør – sammen med de ti principper fra UN Global Compact – Energinets ramme for arbejdet med samfundsansvar. Dette arbejde er yderligere uddybet i en række politikker og retningslinjer for koncernen, som fremhæves nedenfor. Flere af Energinets tidligere politikker er i 2018 blevet omskrevet til mere konkrete retningslinjer. Dette gøres for at sikre vedvarende fokus på implementering af Energinets overordnede politikker i konkrete handlinger, der understøtter koncernens strategi og målsætninger, blandt andet på samfundsansvarsområdet. Sideløbende udarbejdes nye og reviderede politikker, herunder en ny personalepolitik, en ny samfundsansvarspolitik med flere. Politikkerne favner en række af de tidligere politikker. Formålet med at omskrive de eksisterende politikker til mere konkrete retningslinjer er at revidere og tilpasse Energinets rammer og forventninger, så koncernens selskaber, ledere og medarbejdere lettere kan agere efter dem med den nye organisering. Ikke-finansielle KPI’er Energinetkoncernen har ingen overordnede KPI’er for samfundsansvar. Vurdering af årets resultater Energinetkoncernen har taget første skridt mod at tilpasse eksisterende politikker og indsatser for samfundsansvar til den nye koncernstruktur men er ikke i mål med tilpasningen. Samfundsansvar 2018 7 MILJØ OG KLIMAPÅVIRKNING VED VIRKSOMHEDENS AKTIVITETER Relevante politikker Miljøbevidsthed: Energinet har de senere år fået mange nye Generelt: Energinets CSR-politik definerer klima og miljø medarbejdere, og vi har mange anlæg og forskelligartede som et af tre primære fokusområder i forhold til Energinets aktiviteter spredt overalt i Danmark. Det medfører, at der samfundsansvar. Energinet har derfor en selvstændig altid er en risiko for, at den miljømæssigt korrekte adfærd miljøpolitik. Med den vil Energinet forankre miljøbevidsthed kan blive glemt eller tilsidesat i dagligdagen. Det kan skyldes og ansvarlighed som en del af kulturen og afværge negative manglende viden, opmærksomhed, eller at tingene går for påvirkninger af natur, klima og miljø i såvel drift som i stærkt. Energinet forsøger at minimere denne risiko igenplanlægningsog byggefasen af anlægsprojekter. nem information, dialog, instrukser og manualer til vores medarbejdere i de mest risikobetonede områder. Leverandører: Energinets indkøbspolitik anfører, at miljøog klimaforhold bør inddrages, hvor det er relevant ved SF6-gas: SF6-gas er en ekstremt kraftigt drivhusgas, som virksomhedens indkøb. Energinet har herudover et etisk Energinet bruger i visse el-transmissions anlæg navnlig regelsæt for leverandører, hvor Energinet fastsætter krav for at reducere anlæggenes størrelse. På kort sigt er fokus og forventninger til leverandører og underleverandørers løbende på, hvordan udslip helt undgås i forbindelse med miljøbevidsthed og ansvarlighed. drift og vedligehold af anlæggene. Som led i en langsigtet udfasningsindsats, har Energinet dog et mål om, at der i Implementering 2020 er udarbejdet en konkret udfasningsplan for anlæg Generelt: Energinet arbejder løbende med at fremme miljømed SF6-gas. bevidstheden og en forsigtighedstilgang i vores aktiviteter, blandt andet via udvikling og anvendelse af miljøvenlige Naturgas: Naturgas (metangas) er en drivhusgas, som ved teknologier i energisystemet. støre udslip i sin rene form giver en markant påvirkning af klimaet i forhold til, hvis gassen forinden var blevet afLeverandører: Energinet arbejder kontinuerligt med brændt. Da transport og lagring af naturgas udgør kernemiljøforhold i forbindelse med udbudsprocessen, hvor det forretningen i flere af Energinetkoncernens selskaber, kan forventes af tilbudsgiverne, at de efterlever Energinets Code et vist udslip ikke undgås, men fokus er løbende på, hvordan of Conduct for leverandører. Heri fremgår, at leverandøren udslip af naturgas kan reduceres inden overdragelse til skal udføre sine aktiviteter ansvarsbevidst i forhold til miljøkunden. et, overholde gældende lovgivning samt benytte moderne og miljøeffektive teknologier, der understøtter en miljømæssig, Leverandører: Energinet anvender generelt en konkurrencebæredygtig udvikling. Ved indhentning af tilbud og ved præget tilgang ved vurdering af, om leverandørerne i deres gennemførelse af udbud foretager Energinet i relevant tilbud efterlever de af Energinet definerede krav, herunder omfang en konkret vurdering af, hvorvidt der i kravspecifiogså i forhold til eventuelle miljøkrav. I udbudsforløbet kan kationen eller som en del af evalueringen skal indarbejdes miljøkrav på denne baggrund blive mindre fordelagtigt specifikke miljøelementer om eksempelvis olieforbrug eller tilgodeset end oprindeligt ønsket af Energinet. Energinet har -forurening, støjniveau, vægtbelastning mv. derfor i enkelte tilfælde forsøgt at modvirke denne risiko ved i stedet at stille miljøkrav som minimumskrav, dvs. krav som Risici leverandørerne skal efterleve i deres tilbud for kunne vinde Generelt: Energinets væsentligste risici for miljø og klima kontrakten. Denne tilgang indebærer dog omvendt en risiko har i 2018 været relateret til: for, at Energinet skal afvise tilbudsgivere, som måske kun i yderst begrænset omfang ikke opfylder mindstekravet, men 1. At sikre kontinuerligt fokus på miljøbevidsthed i organisasom i øvrigt har afgivet det mest fordelagtige tilbud. tionen for at fastholde det lave antal miljøhændelser Ikke-finansielle KPI’er 2. Brug af SF6 indebærer en risiko for markant klimapåvirkGenerelt: Energinet anvender ikke KPI’er på området, men ning ved selv små udslip Energinetkoncernen har i 2018 vedtaget tre målsætninger, som skal indfries senest i år 2020. 3. Større udslip af naturgas(metangas) medfører en markant klimapåvirkning 8 Samfundsansvar 2018 Leverandører: Energinet anvender ikke KPI’er i forhold til væsentligste egenpåvirkninger af klimaet fra koncernens leverandører på området, men det er en målsætning, at aktiviteter. Klimaregnskabet for 2018 viser en samlet økonomiske besparelser ikke skal realiseres på bekostning klimapåvirkning i 2018 på 218.331 ton CO2-ækvivalenter mod af kvalitet, herunder i forhold til miljø og klimaforhold. 234.484 ton i 2017. Udviklingen kan navnligt tilskrives et lavere transmissionstab i nettet i 2018 i forhold til 2017. Vurdering af årets resultater Generelt: På baggrund af den udarbejdede miljøkortlægning Nettabet i eltransmissionsnettet udgør fortsat den største i 2016-2018 var det forventningen for 2018, at miljøpolitikken enkeltpåvirkning i Energinet koncernens klimaregnskab. skulle revideres, at der skulle opsættes miljømålsætninger, Nettabet udgør ca. 2 procent af den totale transporterede og der skulle udarbejdes en strategi for udmøntningen heraf. elektricitet i transmissionsnettet. Energinets flerårige kortlægning af miljømæssige forhold, Leverandører: I de tilfælde, hvor det er relevant, indhenter relevant lovgivning og efterlevelse af denne er blevet afslutog vurderer Energinet dokumentation for eksempel for tet i 2018 og har vist, at virksomheden generelt har styr på, leverandørers miljøsikringsstandarder i prækvalifikationsfahvordan vi håndterer miljøforhold. Kortlægningen viser dog sen for udbud. også, at der fortsat er forhold, hvor vi kan forbedre os. Forventninger til arbejdet fremover Der er vedtaget tre målsætninger i 2018, som skal indfries Generelt: Energinet vil i 2019 fortsætte det generelle frem mod 2020: risikobaserede arbejde med miljø og klimapåvirkninger og herudover udmønte initiativerne i handlingsplanen med • Energinets generelle modenhed omkring håndtering af henblik på at opnå de vedtagne målsætninger i 2020. egne miljø og klimapåvirkninger er på et niveau, hvor reduktionen af egene miljøpåvirkninger er indarbejdet i I 2019 erstattes en række af Energinets politikker med en vores hverdag, med henblik på en miljøcertificering efter Samfundsansvarspolitik, der blandt andet vil indeholde 2020. elementer fra de nuværende miljøog arbejdsmiljøpolitikker. • Der skal laves en væsentlig reduktion i Energinets Leverandører: I forhold til leverandører og gennemførelse klimapåvirkning fra gasudslip, herunder at: af tilbudsog udbudsforretninger, er det forventningen for 2019 at krav til samfundsansvar skal integreres i endnu • Udslip af SF6-gas skal reduceres til 120 kg. per højere grad end i dag. Det kunne for eksempel ske gennem år. (Udslip 2018: 169 kg, svarende til 3.842 ton minimumskrav, hvor det er muligt, således at kravene vedrøCO2-ækvivalenter) rende miljø og klima til leverandørerne i højere grad nærmer sig det niveau, Energinet ønsker. • Udslip af naturgas(metan) skal reduceres med 10 % i 2020 (Udslip 2018: 142.039 Nm3, svarende til 2.250 ton CO2-ækvivalenter) • Der skal udarbejdes en langsigtet udfasningsplan for SF6-gas. I 2019 erstattes en række af Energinets politikker med en Samfundsansvarspolitik, der blandt andet vil indeholde elementer fra de nuværende miljøog arbejdsmiljøpolitikker og erstatte disse. Klimaregnskab: Energinet begyndte i 2017 at føre regnskab med de Samfundsansvar 2018 9 Klimaregnskab* for Energinet, CO2-ækvivalenter (ton) 2018 2017 2016 Direkte udledninger 16.228 13.719 22.767 Gasforbrug ved transport og lagring af naturgas 9.914 8.163 8.809 Afblæsning og flaring af naturgas 2.250 2.328 1.578 Udledning af SF6-gas fra eltransmissionsnet 3.842 2.974 12.103 Brændsler til egne og leasede køretøjer 222 253 277 Indirekte udledninger fra energiforbrug ** 199.061 217.832 243.256 Energiforbrug (el og fjernvarme) i kontorer 893 842 887 Elforbrug ved transport og lagring af naturgas 6.625 6.511 6.961 Elforbrug ved transport af el (ekskl. nettab) 2.642 2.510 3.066 Nettab i eltransmissionsnet 188.901 207.970 232.341 Indirekte udledninger fra øvrige forbrug 3.042 2.933 2.563 Tjenesterejser med fly 1.897 2.207 1.930 Tjenesterejser med tog, taxi og private biler 645 595 537 Helikoptertransport og inspektion af elog gasnet 500 131 96 Total udledning 218.331 234.484 268.542 *Klimaregnskabet er opgjort efter Green House Gas Protocol, som er en internationalt anerkendt regnskabsstandard. ** Klimapåvirkningen fra elforbrug og nettab er beregnet på baggrund af miljødeklarationen for el, som Energinet årligt beregner og offentliggør. 2018 tal er baseret på den foreløbige miljødeklaration for 2018. 10 Samfundsansvar 2018 SOCIALE FORHOLD OG MEDARBEJDERFORHOLD Relevante politikker potentiale i forhold til de mulige karriereveje og funktioner, Generelt: Medarbejdere og leverandører har høj prioritet der er defineret i virksomhedens jobstruktur. Dette drøftes for Energinet. Energinets CSR-politik beskriver niveauet for på de årlige medarbejderudviklingssamtaler, men også virksomhedens arbejde for at sikre et godt arbejdsmiljø, løbende gennem sparring med leder. Herudover er der hvor medarbejderne trives. Som primære interessenter for mulighed for differentierede udviklingsforløb via Energinets virksomheden er fokus på medarbejderne og deres trivsel talentudviklingsprogram ”Væksthuset” inden for tre forskelsåledes også beskrevet i Energinets nye interessentpolitik. lige spor. Leverandører: Energinet standard indkøbsmateriale Energinet lægger ved udvikling af medarbejdere vægt på indeholder en vejledning for inklusionen af sociale klausuler både uddannelseslignende aktiviteter (kursus, coaching og i Energinets indkøb. I det etiske regelsæt for leverandører konferencer) og på udvikling via jobbet (nye opgaver, mere fastsætter Energinet endvidere krav til leverandøren og ansvar, nye samarbejdsrelationer mv.). Herudover gennemdennes underleverandører vedrørende sociale forhold. føres løbende strategisk og systematisk opkvalificering af medarbejdere via et centralt udbudt kursussystem. Implementering Energinet arbejder løbende med at sikre egne medarbejdere Sundhed og trivsel: Energinet prioriterer, at der skabes de gode forhold via fokus på arbejdsmiljø, udvikling, sundhed og bedste rammer for medarbejdernes sundhed og trivsel, trivsel, men også sociale samfundsforhold via virksomheblandt andet gennem reduktion af stress og sygefravær. dens medarbejdersammensætning. Derudover har Energinet fokus på vore leverandørers medarbejderes velbefindende Konkret betyder det, at Energinet har fokus på forebyggelse og forhold i øvrigt. af stress, på sund mad i kantinen, frugtordning, interne motionscentre, behandlingsforsikring samt mulighed for fyArbejdsmiljø: I Energinet skal alle medarbejdere trives i et sioterapi, krisehjælp og lignende. Virksomhedens ledelse og sikkert og godt arbejdsmiljø såvel fysisk som psykisk, og medarbejdere er løbende i dialog om disse tiltag i Energinets vore aktiviteter skal tilrettelægges med henblik på at sikre samarbejdsudvalg. Herudover tilbydes ledere uddannelse og dette. Det gælder både blandt Energinets egne medarbejredskaber, der kan anvendes i forhold til dialogen om stress dere og for de entreprenører og leverandører, der udfører og trivsel med den enkelte og i afdelingen. tjenesteydelser på vores byggepladser og faciliteter. Medarbejdertrivsel måles i en medarbejdertilfredshedsunEnerginet arbejder systematisk med at nedbringe antallet dersøgelse (MTU) hvert andet år. MTU’en afføder en række af arbejdsulykker gennem information, dialog, leverandørinitiativer i de enkelte afdelinger, som understøtter høj møder, arbejdspladsvurderinger, risikostyring, arbejdsmilmedarbejdertilfredshed, trivsel, motivation og performance. jøkoordinering, organisering og -ledelse, dokumentation af Energinet arbejder løbende med de valgte initiativer både på arbejdsmiljøprocesser, teknisk understøttelse, beredskab koncernniveau og i de enkelte datterselskaber. samt rapportering af ulykker og afledt fravær. Det gør vi, så vi løbende kan forbedre vores arbejdsmiljøindsats Medarbejdersammensætning: Energinet søger at underi tæt samarbejde med og mellem koncernselskabers støtte ligestilling og diversitet i arbejdsmarkedet igennem arbejdsmiljøorganisationer. virksomhedens medarbejdersammensætning. Udvikling: Energinet prioriterer, at medarbejdernes kompenDet sker konkret ved valget af kandidater i rekrutteringsprosation ved siden af de direkte lønelementer også omfatter en cessen og gennem en kompensation, hvor medarbejdernes række andre elementer, der understøtter medarbejdernes aflønning afspejler jobindhold, kompetencer og resultater. mulighed for personlig og faglig udvikling, trivsel og Herudover optager Energinet elever med ansættelse i performance. enkeltafdelinger samt turnuselever med ansættelse i flere afdelinger. Energinet søger endvidere at fastholde medarbejKonkret betyder det, at udvikling af medarbejdere i Energidere over 60 år ved, at medarbejderen gives mulighed for at net sker med udgangspunkt i medarbejderens ambitioner og modtage rådgivning og særlige senioraftaler. Samfundsansvar 2018 11 Leverandører: Energinet arbejder med sociale forhold sygdom, stress og lav performance. Energinets forskellige i forbindelse med gennemførelse af udbud. Energinet indsatser og forsikringer skal således hjælpe til at sikre forventer, at tilbudsgiverne efterlever Energinets Code of en god og dynamisk arbejdsplads med høj arbejdsglæde, Conduct for leverandører, herunder at leverandøren sikrer en sund livsstil og en god balance mellem arbejdsliv og arbejdstagerrettigheder for egne og underleverandørers privatliv. medarbejdere. Det inkluderer endvidere tilsagn om, at vores leverandører eller disses underleverandører ikke benytter Medarbejdersammensætning: Den umiddelbare risiko ved sig af fx børnearbejde og tvangsarbejde. en mindre mangfoldig medarbejdersammensætning er ikke stor på den korte bane. Det er dog Energinets holdning, at Sociale forhold kan også indgå i kontrakten og typisk i entreen mangfoldig medarbejdersammensætning giver en bedre priseaftaler, hvor fx krav om uddannelsesog praktikpladser dynamik og medvirker til en bedre trivsel og robusthed i kan indgå. På samme måde kan krav om arbejdsklausuler virksomheden. indgå, herunder overholdelse af arbejdsretlige regler og normer. Et andet vigtigt fokusområde for Energinet i forhold Leverandører: Energinets leverandører kan bevidst eller til leverandører er arbejdsmiljø. Energinet stiller krav herfor uforvarende træde ved siden af den standard og de normer, i forbindelse med udbud, hvor det er relevant. Energinet forventer til sociale forhold og medarbejderforhold. Energinet arbejder derfor proaktivt for at undgå sådanRisici ne situationer gennem afklaring allerede i tilbudsfasen. Ulykker, sygdom og arbejdspres er risikoområder indenfor medarbejderforhold, som er forbundet med store omkostninger. Det gælder både for den enkelte medarbejder men også for Energinet, vores leverandører og samfundet. Arbejdsmiljø: Energinet har en række aktiviteter med forskellige arbejdsmiljømæssige risici. Energinets ledelse og Arbejdsmiljøorganisationen arbejder målrettet med at øge den generelle sikkerhedskultur i Energinet, såvel på kontorarbejdspladser som på anlæggene. Energinet arbejder med at minimere risici gennem faste procedurer og indsatser. Energinet registrerer en del tilbagevendende adfærdsulykker som for eksempel faldulykker i forbindelse med trapper i Energinets kontormiljøer. Sådanne risici forsøges minimeret gennem fx informationskampagner. Energinets aktiviteter på fysiske anlæg med høje spændingsniveauer og anlæg under højt tryk, medfører en høj og vedvarende risiko i forbindelse med anlægsprojekter og arbejde på anlæg for blandt andet personsikkerheden. Energinet entrerer i høj grad med eksterne leverandører til udførsel af såvel anlægsetablering som vedligehold af anlæg og har stort fokus på at nedbringe antallet af arbejdsulykker med fravær på dette område. Udvikling, sundhed og trivsel: Det er grundlæggende Energinets holdning, at mistrivsel øger risikoen for ulykker, 12 Samfundsansvar 2018 IKKE-FINANSIELLE KPI’ER ARBEJDSMILJØ 2018 2017 MÅL FAKTISK MÅL FAKTISK Total LTIF* (inkl. leverandører) 4,0 4,4 2,0 6,1 Intern LTIF 2,0 0,9 2,0 3,6 UDVIKLING 2018 2017 MÅL FAKTISK MÅL FAKTISK Intern karriereudvikling** 55 % 51,1 % 55 % 52,7 % SUNDHED OG TRIVSEL 2017*** 2015*** MÅL FAKTISK MÅL FAKTISK Medarbejdertilfredshed(MTU) 76 75 76 75 2018 2017 MÅL FAKTISK MÅL FAKTISK Sygefravær 2% 2,3 % 2% 2,3 % MEDARBEJDERSAMMENSÆTNING 2018 2017 Andel kvinder/mænd 32/68 33/67 Nye elever 5 5 Nye graduates 8 7 *LTIF (Lost Time Injury Frequency): Angiver hvor mange arbejdsulykker med fravær, der har været i forhold til antallet af arbejdstimer på tværs af Energinet og vore leverandører. Det opgøres hver måned i Energinet, som et 12 måneders løbende gennemsnit per million arbejdstimer. Tabellen angiver gennemsnittet af LTIF for årets 12 måneder. Tallet dækker over et vægtet gennemsnit for december 2017 til ultimo november 2018. Da LTIF er for løbende 12 mdr., inkluderer 2018-tallet derfor også ulykker i slutningen af 2017. ** Tallet omfatter andelen af medarbejdere, der internt er forfremmede til senioreller chefkonsulentniveau, samt ledere der rekrutteres internt. *** MTU gennemføres hvert andet år og er planlagt til 2019. Tallene for 2017 og 2015 er derfor taget med her. Samfundsansvar 2018 13 Vurdering af årets resultater Den nye sundhedsaftale, der blev indgået i 2017, har i Arbejdsmiljø: Energinet har i 2018 haft stort fokus på 2018 gjort det muligt at få flere elementer af træning ind i arbejdsmiljø og får tilbagemeldinger om et godt og hverdagen, ligesom der er etableret mere pausetræning ind konstruktivt samarbejde fra leverandørerne. Internt har i afdelingerne – primært som elastiktræning på de større der blandt andet været fokus på etableringen af en ny lokationer. arbejdsmiljøorganisation, som afspejler koncernstrukturen, øget ledelsesmæssig fokus på daglige arbejdsmiljøindDer er sundhedsambassadører på alle Energinets lokationer, satser mv. Der afholdes faglige koordineringsmøder på og alle sundhedsambassadører har deltaget på et uddannelarbejdsmiljøområdet, hvor arbejdsmiljøkoordinatorer og sesforløb i februar 2018. Formålet med uddannelsesforløbet byggepladsledere fra Energinets datterselskaber deltager. var at sikre, at sundhedsambassadørerne kender til de Derved sikres læring på tværs, og såvel gode som mindre muligheder, der er for at understøtte kolleger i forskellige gode arbejdsmiljøerfaringer deles. situationer, hvor der er brug for hjælp – fysisk og psykisk. Sundhedsambassadørerne er endvidere aktive omkring Herudover er der lagt en overordnet plan for indsatserne i gå-hjem-møder med foredrag om sundhed, ligesom de er perioden 2018-2020. Samlet set opleves en større bevidstaktive, når der afvikles arrangementer i Energinet-regi. hed om fysisk arbejdsmiljø end tidligere. Medarbejdersammensætning: Energinet har oplevet en Energinet har som målsætning at nå et LTIF på 2,0 i 2020, mindre nedgang i andelen af kvindelige medarbejdere i med en delmålsætning om at nå et LTIF på 4,0 i 2018. Det 2018. Virksomheden vil fortsat have fokus på kønssammentotale LTIF er i 2018 faldet med 1,7 til 4,4 og viser således en sætningen blandt medarbejderne. Energinet har desuden positiv udvikling. Særligt det interne LTIF er faldet markant fastholdt antallet af nye elever og graduates i 2018. med 2,7 til 0,9, hvilket viser at det øgede fokus på fysisk arbejdsmiljø på kontorarbejdspladser har haft en effekt. Leverandører: Energinet har generelt fortsat indsatser på Det skal dog understreges, at der fortsat kræves fokus på området fra 2018, og virksomheden har ikke oplevet nogen arbejdsmiljø såvel internt som eksternt for at nå målsætninsager vedrørerede leverandørers negligering af arbejdstagen om et samlet totale LTIF på 2,0 i 2020. gerrettigheder eller om brug af børneeller tvangsarbejde. Udvikling: I 2018 har Energinet arbejdet med temaet samarForventninger til arbejdet fremover bejde på tværs af organisationen. Dette indebærer initiativer, Arbejdsmiljø: Der vedtaget en handlingsplan for perioden som skal sikre en styrkelse af den interne samarbejdskultur 2018-2020, der som supplement til de eksisterende indsatpå tværs af hele Energinetkoncernen. I 2018 har Energinet ser primært fokuserer på yderligere styrkelse af sikkerdesuden arbejdet med principperne for performance hedskulturen og modenheden i koncernen, blandt andet via management. Der er implementeret et nyt setup for pernye onog reboardingforløb for medarbejdere suppleret formancesamtaler, som øger fokus på relationen mellem med en måling på modenheden. Herudover vil Energinet leder og medarbejder samt på medarbejderens udvikling have en målrettet indsats mod nedbringelse af LTIF-tallet og trivsel. Herudover er der i 2018 udviklet et nyt e-læringsfor leverandører, blandt andet via e-læringsforløb rettet mod system, som gøres tilgængeligt for medarbejderne primo entreprenører. 2019. E-læringssystemet tilbyder medarbejderne en større fleksibilitet i udviklingen af deres kompetencer. Udvikling: Det forventes, at det nye e-læringssystem er fuldt implementeret, og at Energinet i 2019 vil videreudvikle Sundhed og trivsel: I 2018 lancerede Energinet initiativet ”Et systemet, så det bedst muligt understøtter udviklingen af arbejdsliv i balance”, som skal understøtte Energinets fokus medarbejderens kompetencer med en høj grad af fleksipå trivsel, engagement og et sundt arbejdsmiljø gennem bilitet. Desuden forventer Energinet at arbejde videre med værktøjer til både ledere og medarbejdere med henblik på at planlagte initiativer, som understøtter og højner den interne forebygge og håndtere stress. HR har og vil fortsat undersamarbejdskultur på tværs af koncernen. støtte ledere og medarbejdere i brugen af værktøjerne. 14 Samfundsansvar 2018 Sundhed og trivsel: Energinet planlægger at fortsætte arbejdet med at understøtte medarbejdernes trivsel gennem fokus på det gode arbejdsliv i 2019. Endvidere er det planen for 2019 at fortsætte arbejdet med de sundhedsfremmende initiativer, hvortil Energinet fortsat vil understøtte sundhedsambassadørerne i deres arbejde og udvikling. Medarbejdersammensætning: Energinet vil i 2019 fortsætte sine indsatser omkring elever, graduates og seniorer. Herudover vil virksomheden fortsat arbejde for en mangfoldig medarbejdersammensætning med fokus på lige vilkår. Dette gælder både i rekrutteringsprocesser og ved interne udviklingsmuligheder. Leverandører: Energinet vil i 2019 fortsat have stort fokus på arbejdstagers rettigheder i forbindelse med de indgåede kontrakter, herunder vilkårene ved leverandører og i muligt omfang disses underleverandører. Samfundsansvar 2018 15 RESPEKT FOR MENNESKERETTIGHEDER Relevante politikker og dokumentere borgerinddragelse i forskellige typer af Generelt: I overensstemmelse med principperne i FN Global projekter, og vi tilskynder internt til at bruge nye former for Compact, som Energinet er tilsluttet, ønsker Energinet, at borgerinddragelse, fx inspireret fra andre anlægsprojekter. virksomhedens aktiviteter overholder og understøtter de internationale menneskerettigheder. Menneskerettighederne I forbindelse med vores anlægsprojekter for elanlæg har findes navnligt afspejlet i Energinets etiske regelsæt i Energinet mulighed for at gøre brug af ekspropriation, men forhold til diskrimination, sikkerhed og privatliv. Herudover vi ønsker først og fremmest at indgå frivillige aftaler. har Energinet også stort fokus på borgerinddragelse i forbindelse med anlægsprojekter. Ved anlægsprojekter for gasanlæg skal Energinet efter lovgivningen anvende ekspropriation. Et centralt fokus for os Leverandører: Indkøbspolitikken fastlår på linje med er derfor at sikre tidlig og relevant information samt inddraEnerginets etiske regelsæt for leverandører, at vi selv gelse af berørte borgere forud for og under udførelsen af såvel som vores leverandører har et ansvar for at støtte op anlægsprojekter. om menneskerettigheder på arbejdspladsen og i bredere forstand. Energinet accepterer ikke, at leverandører medvirLeverandører: Energinet skal vurdere tilbudsgivere i ker til krænkelse af menneskerettigheder, hverken direkte forhold til deres efterlevelse af menneskerettighederne eller stiltiende. og vi skal udelukke dem fra at byde, såfremt der findes forhold vedrørende leverandøren, som er i strid med Implementering menneskerettighederne. På linje hermed forventer EnergiGenerelt: Ordentlighed og respekt for menneskerettigheder net, at tilbudsgivere efterlever Energinets Code of Conduct er et gennemgående element i Energinets etiske regelsæt. for leverandører, hvorigennem Energinet ønsker at sikre, Regelsættet er gældende for ledere, medarbejdere og alle, at leverandøren og eventuelle underleverandører fx ikke der handler på vegne af Energinetkoncernen. Det etiske diskriminerer medarbejdere. Som tidligere beskrevet er der regelsæt fastsætter, at manglende overholdelse sanktionei arbejdsmiljøarbejdet desuden stort fokus på leverandørers res under behørig hensyntagen til, at vi alle er mennesker og underleverandørers medarbejdersikkerhed. som uforvarende kan lave fejl. Risici Diskrimination: Energinet skal have de rette faglige komDiskrimination: Diskrimination udgør en risiko for det enkelte petencer ansat og vil ikke diskriminere hverken ansøgere menneske og for Energinets omdømme. Det udgør også en eller ansatte. Det vil sige, at vi vurderer kandidater lige risiko for, at Energinet og vores leverandører ikke udnytter uanset køn, alder, etnicitet, religion, handicap og seksuel og driver forretningen effektivt med de rigtige kompetencer. orientering, herunder i forbindelse med tiltrækning og fastEnerginet har derfor løbende fokus på medarbejdersamholdelse af talenter men også, at aflønningen alene afspejler mensætningen og på, at virksomheden ikke diskriminerer i jobindhold, kompetencer og resultater. Energinet ligestiller rekrutteringsprocessen. herudover kønnene i forhold til forældreorlov, hvor både far og mor har ret til 12 ugers betalt forældreorlov. Borgerinddragelse: I forhold til Energinets anlægsprojekter er der en betydelig risiko for, at manglende information Borgerinddragelse: Et centralt fokus for os er at sikre tidlig og åbenhed overfor borgere kan være med til at besvære, og relevant information samt inddragelse af berørte borgere fordyre eller sænke hastigheden for projekternes gennemforud for og under udførelsen af anlægsprojekter. I de dele førelse. Den tidligere borgerinddragelse og dialog er derfor af Energinetkoncernen, som har anlægsprojekter, arbejdes med til at nedsætte disse risici. Borgerne kan desuden være med en ambition om rettidig og ordentlig orientering af i besiddelse af central viden og erfaringer, som Energinet berørte borgere, så de føler sig hørt, og så der samtidig kan anvende i projektets gennemførelse. skabes de bedst mulige betingelser for et godt samarbejde med de berørte parter, når anlægsarbejdet igangsættes. Leverandører: Leverandører, som bevidst eller uforvarende Energinet inddrager generelt borgerne mere, end loven foretræder ved siden af den standard og de normer Energinet skriver. Energinet arbejder struktureret med at synliggøre forventer, udgør løbende en stor risiko for Energinets 16 Samfundsansvar 2018 image, ligesom leverancen af de ønskede ydelser kan blive 2018 har desuden været præget af første offentlighedsfase forsinket eller må afvises, såfremt leverandøren ikke lever vedrørende Baltic Pipe-projektet, hvor en ny gasledning op til Energinets forventninger. Energinet arbejder derfor skal etableres til Polen, og ligeledes vedrørende den nye særligt proaktivt for at undgå sådanne situationer allerede i 400kV-luftledningsanlæg i Vestjylland. Energinet har arbejudbudsfasen. det med tidlig lodsejerinddragelse i forhold til gasprojektet Baltic Pipe, og haft en konstruktiv dialog om projektet med Ikke finansielle KPI-er en arbejdsgruppe nedsat af de 12 landboforeninger, gennem Diskrimination: Energinet accepterer ikke diskrimination og hvis sædvanlige medlemsområder gasledningen forventes har derfor en nultolerance herfor. Der har ikke været sager at skulle anlægges. om diskrimination i Energinet i 2018. Forventninger til arbejdet fremover Borgerinddragelse: Ved anlægsprojekter for el-anlæg er det Diskrimination: Energinet forventer at arbejde videre med en målsætning for Energinet at løse så mange sager som eksisterende indsatser. muligt ved frivillige aftaler uden brug af ekspropriation. I 2017 blev over 85 % af Energinets sager løst uden brug af Borgerinddragelse: Energinet ønsker fortsat i 2019 at ekspropriation. I 2018 har vi indgået frivillige aftaler med 99 arbejde for tidlig inddragelse og tidlig orientering om % af de berørte lodsejere på et 400kV luftledningsprojekt kommende anlægsprojekter. 2019 forventes at blive præget mellem Kassø og den dansk-tyske grænse, mens vi på af 2. offentlighedsfase vedrørende Baltic Pipe-projektet og kabelprojekter til kystnære havvindmøller kun har opnået en afklaring af 400kV-projektet i Vestjylland samt eventuelt frivillige aftaler med ca. 50 % af lodsejerne, og derfor har afledte projekter i Vestjylland, som har fyldt meget i den måttet gennemføre med rettighedserhvervelsen med offentlige debat i 2018. ekspropriation hos i de resterende. Leverandører: Energinet fortsætter eksisterende indsatser Leverandører: Energinet accepterer ikke diskrimination i 2019, men vil også bruge 2019 til at revurdere tilstrækeller andre brud på menneskerettighederne og har derfor keligheden og implementeringen af krav til leverandører en nultolerance på dette område. Energinet har i 2018 ikke vedrørende samfundsansvar. udelukket nogen leverandører grundet manglende eller utilstrækkelige menneskerettighedsforhold. Vurdering af årets resultater Diskrimination og leverandører: Energinet har generelt fortsat indsatser fra 2017 og har ikke oplevet nogen sager relateret til diskrimination internt eller hos leverandører. Borgerinddragelse: Energinet har, som forudset efter udviklingen i 2017, oplevet en øget modstand fra lodsejere i 2018. Modstanden vedrører primært de generelle vilkår om, at grundlæggende infrastruktur anbringes med såkaldt fuld tilstedeværelsesret. Dette har ført til et betydeligt antal ekspropriationer. Energinet har her fået medhold til at bruge samme ekspropriationsvilkår og erstatningsniveauet som fra de frivillige aftaler. Den i 2017 rejste sag mod Energinet om lovligheden af ekspropriationsvilkårene er kommet i proces ved Landsretten, og uroen omkring tilstedeværelsesvilkår vil formentlig bestå, indtil denne sag er endeligt afgjort. Samfundsansvar 2018 17 ANTIKORRUPTION OG BESTIKKELSE Relevante Politikker Leverandører: Energinet vurderer tilbudsgivere i forhold til Generelt: Energinets etiske regelsæt anfører på linje med korruption og udelukker dem fra at byde i tilfælde af, at levelovgivningen, at virksomheden ikke accepterer ansattes randøren, herunder bestyrelse, direktion eller tilsynsråd, har brug af eller modtagelse af bestikkelse, misbrug af viden været involveret i korruption. Som virksomhed forventer vi eller udøvelse af anden form for korruption i øvrigt. I tillæg som før nævnt, at tilbudsgivere efterlever Energinets Code of hertil har Energinet et program for intern overvågning, der Conduct for leverandører, som blandt andet er leverandørers har til formål at forhindre diskriminerende adfærd. Program tilsagn om, at leverandøren og eventuelle underleverandører for intern overvågning beskriver de specifikke forpligtelser, ikke har gjort sig skyldig i korruption. som selskabets ansatte, rådgivere og øvrige personer, der udfører opgaver for virksomheden, er underlagt. Risici Generelt: Korruption og bestikkelse er en konstant økonoLeverandører: Indkøbspolitikken fastsætter rammerne for misk og imagemæssig risiko for Energinet. Eksempelvis indkøb i Energinet og sigter i forlængelse af udbudsog tiludgør det en risiko i forhold til de professionelle parter på budsreglerne mod at hindre korruption. Energinet forventer el og gasmarkederne, men også i forhold til borgere, der herudover, at tilbudsgivere efterlever virksomhedens Code måske ønsker at øve indflydelse på placering af virksomheof Conduct for leverandører, som er leverandørers tilsagn dens anlæg mv. Energinet søger at minimere denne risiko om, at leverandøren og eventuelle underleverandører fx ikke gennem interne regler, kontroller og organisatorisk funktigør brug af eller opfordrer til korruption. onsadskillelse mv. Implementering Leverandører: Energinet gennemfører hvert år indkøb for Generelt: Energinet arbejder løbende med at sikre et store summer på tværs af brancher og produkter og ofte velfungerende kontrolmiljø i virksomheden indenfor en med en hård konkurrence blandt tilbudsgiverne. Derfor er række områder, og vi arbejder generelt med risikostyring der altid en underliggende risiko for, at leverandører ønsker og rapportering. I indkøbsfunktionen har virksomheden for at fremme deres konkurrenceposition gennem bestikkelse, eksempel funktionsadskillelse mellem disponenter og rekvireturkommission og lignende former for korruption. renter, hvilket samlet set reducerer risikoen for korruption Energinet udelukker som udgangspunkt leverandører, som og bestikkelse. har gjort sig skyldige i dette, ligesom at vi risikominimerer gennem interne regler, kontroller og organisatorisk funktiEnerginet udfører desuden systematisk undervisning af onsadskillelse, opsigelsesadgang i kontrakter mv. medarbejdere om program for intern overvågning, og der gennemføres tilsvarende intern audits heraf for eksisterenIkke finansielle KPI-er de medarbejdere. Vi har desuden implementeret et forbedGenerelt: Energinet accepterer ikke korruption og har en ringsog læringssystem med fast proces for håndtering nul-tolerance herfor. Der indløb ingen henvendelser til Eneraf afvigelser, fx fra indkøbspolitikken, program for intern ginets whistleblower-ordning i 2018, og hverken Energinet overvågning mv. eller revisionen har konstateret indikationer på korruption eller bestikkelse i 2018. Energinet har en whistleblowerordning, der giver medarbejdere og andre med relation til virksomheden en kanal til frit Leverandører: Energinet har ikke udelukket nogen tilbudsog anonymt at kunne ytre sig om uregelmæssigheder eller givere fra at byde på Energinets udbudte ydelser i 2018. overtrædelser af regler. Tilsvarende har virksomheden heller ikke opsagt nogen kontrakter grundet leverandørens anvendelse af korruption. Som selvstændig offentlig virksomhed er Energinet underlagt internt revision, statsligt tilsyn, samt ekstern revision Vurdering af årets resultater foretaget af Rigsrevisionen. Revisionen overvåger blandt Generelt: I forbindelse med en større omorganisering i Enerandet Energinets kontrolmiljø og risikostyring i forhold til ginet har der været stort fokus på at opretholde og optimere lovgivning, politikker mv. det interne kontrolmiljø i Energinet. Det er vurderingen, at muligheden for korruption og bestikkelse fortsat er på et acceptabelt lavt niveau. 18 Samfundsansvar 2018 Leverandører: Energinet har igen i 2018 haft et øget fokus på korruption blandt leverandører. Det skyldes flere offentliggjorte sager herunder Atea-sagen om korruption blandt større leverandører. Sagerne til trods har Energinet ikke fundet anledning til at udelukke eller opsige leverandørerDer er fortsat stort fokus på, at alle led i forsyningskæden agerer inden for gældende ret. Forventninger til arbejdet fremover Generelt: Energinet vil fortsat have fokus på at optimere det interne kontrolmiljø i takt med virksomhedens udvikling i 2019. Leverandører: Som konsekvens af flere sager i Danmark vil Energinet i 2019 intensivere sit fokus på leverandørernes eventuelle deltagelse i korruption. Samfundsansvar 2018 19 REDEGØRELSE FOR DEN KØNSMÆSSIGE SAMMENSÆTNING AF LEDELSEN JF. ÅRSREGNSKABSLOVENS § 99 B 20 Samfundsansvar 2018 Relevante politikker Energinet ønsker at fremme andelen af kvindelige ledere Øverste ledelse: Energinet er ejet af den danske stat, og gennem fokus på mangfoldighed i virksomhedens interne Energinets bestyrelsesmedlemmer vælges i overenstalentprogrammer. Samtidig har Energinet et særligt fokus stemmelse med Lov om Energinet af henholdsvis Energi-, på at sikre ligebehandling af ansøgere i såvel rekrutteringer Forsyningsog Klima-ministeren og af medarbejderne. som i talentprogrammer. Derudover udarbejdes der hvert år Bestyrelsen i Energinets datterselskaber vælges af Energien ligelønsredegørelse til Hovedsamarbejdsudvalget, hvilket nets direktion i overensstemmelse med instrukser fastsat af bidrager til at skabe fokus omkring ligeløn. Energinets bestyrelse. I Energinets rekruttering er fokus ligeledes på mangfolØvrige ledelsesniveauer: Det er virksomhedens holdning, dighed og lige muligheder, sådan at kandidater i rekrutteat andelen af ledere og chefspecialister skal afspejle den ringsprocesser sammenlignes på fair vis uden skelen til køn generelle medarbejdersammensætning i Energinet. eller øvrige forhold foruden kvalifikationer. Hertil kommer Energinets kompensationspolitik, der indeholder bestemMålsætning og implementering melser omkring respekt for ligeløn. Øverste ledelse: Energinet har ikke i 2018 haft målsætninger for kønssammensætningen i bestyrelsen, idet bestyrelsens Resultater medlemmer er henholdsvis politisk udpegede og medarbejØverste ledelse: Energinets bestyrelse består af 11 meddervalgte, jf. Erhvervsstyrelsens ”Vejledning om måltal og lemmer fordelt på syv mænd og fire kvinder. Bestyrelserne politikker for den kønsmæssige sammensætning af ledelsen for de datterselskaber, der er omfattet af årsregnskabsog for afrapportering herom” (marts 2016). lovens § 99 b, har indtil 26. november 2018 en relativt lige sammensætning af kønnene, hvorfor Energinet ikke har haft Bestyrelserne i Energinets datterselskaber er ikke politisk et konkret behov for at fastsætte måltal i 2018. udpegede og er dermed ikke omfattet af ovenstående undtagelse. Energinet afrapporterer således den kønsmæssige For de fire af de pligtige datterselskaber har der siden 26. sammensætning af ledelsen for de pligtige datterselskaber november 2018 ikke været kvindelige bestyrelsesmedlemmer. I overensstemmelse med Erhvervsstyrelsens Bestyrelserne for de datterselskaber, der er omfattet af ”Vejledning om måltal og politikker for den kønsmæssige årsregnskabslovens § 99 b, har indtil 26. november 2018 sammensætning af ledelsen og for afrapportering herom” haft en relativt lige kønssammensætning, hvorfor Energinet (marts 2016) har Energinet som mål, at der er en kvinde ikke har haft et konkret behov for at fastsætte måltal. i bestyrelserne for hvert af de pligtige datterselskaber. Energinet forventer at overholde dette måltal i 2022. Datterselskaberne Forretningsservice A/S, DataHub A/S, Elsystemansvar A/S og Gas TSO A/S har siden 26. november Øvrige ledelsesniveauer: Det er Energinets målsætning, at ikke haft kvindelige bestyrelsesmedlemmer. Dette skyldes, andelen af kvinder i chefog lederstillinger skal afspejle den at det af Energinet ansatte kvindelige bestyrelsesmedlem i generelle medarbejdersammensætning, der i 2018 er fordelt disse bestyrelser fratrådte på dette tidspunkt. med 32% kvinder og 68% mænd. I overensstemmelse med Erhvervsstyrelsens ”Vejledning Andelen af kvindelige ledere ligger i 2018 på 25 procent om måltal og politikker for den kønsmæssige sammensæthvilket ikke opfylder målsætningen, men er positivt set i ning af ledelsen og for afrapportering herom” (marts 2016) lyset af, at andelen af kvindelige ledere i perioden fra 2011 til har Energinet som mål, at der er en kvinde i bestyrelserne 2018 er steget fra 16 procent til 25 procent. for hvert af de pligtige datterselskaber. Energinet forventer at overholde dette måltal i 2022. I rekrutteringsprocesser har der været et fortsat fokus på en ligelig behandling og vurdering af ansøgere uanset køn, Øvrige ledelsesniveauer: Energinet har en målsætning om, ligesom både mænd og kvinder opfordres til at benytte at andelen af kvindelige ledere skal afspejle medarbejderEnerginets tilbud om efteruddannelse og opkvalificering. sammensætningen i virksomheden generelt. Energinet vurderer, at virksomhedens fortsatte initiativer på Samfundsansvar 2018 21 området bidrager til at fremme en balanceret kønsmæssig sammensætning i ledelsesniveauerne. Forventninger til arbejdet fremover Øverste ledelse: Energinet forventer i 2019 at udarbejde en mangfoldighedspolitik. I forlængelse heraf vil Energinet arbejde aktivt for at nå det fastsatte måltal på en kvinde i bestyrelsen for hvert af de pligtige datterselskaber. Øvrige ledelsesniveauer: Energinet vil fortsætte de eksisterende initiativer i 2019 for at arbejde hen imod målsætningen om, at andelen af kvindelige ledere og chefspecialister skal afspejle den generelle medarbejdersammensætning i Energinet. Desuden vil Energinet fortsat have fokus på, at alle kvalificerede kandidater kommer i betragtning, uanset køn, i rekrutteringsprocesser, såvel som når der opstår nye muligheder på ledelsesniveau. Tonne Kjærsvej 65 7000 Fredericia Tlf. 70 10 22 44 info@energinet.dk www.energinet.dk SIKKER FORSYNING BLIVER DELT FORSYNING ÅRSRAPPORT 2018 ENERGINET, TONNE KJÆRSVEJ 65, 7000 FREDERICIA, CVR-NR. 28980671 Årsrapport 2018 3 FOKUSARTIKLER Alle partier i Folketinget indgik i 2018 forlig om ny energiaftale. Årsrapportens tre fokusartikler giver et billede af energiaftalens INDHOLDSFORTEGNELSE perspektiver for Energinets arbejde. DET STORE BILLEDE Status og udsyn fra bestyrelsesformand og CEO.............................................................6 Året i glimt......................................................................................................................................8 Ressourcer og resultater ........................................................................................................10 Energinet – vores organisering.............................................................................................12 Energinet – vores strategi.......................................................................................................15 Virksomhedsmål........................................................................................................................16 Strategiske mål i 2018: status og vurdering......................................................................18 Direktionens prioriteter for 2018 og 2019......................................................................... 22 FOKUSARTIKEL Risici i Energinet........................................................................................................................ 26 LEDELSESBERETNING FLEKSIBELT FORBRUG SKAL HJÆLPE GRØN FOKUSARTIKLER OMSTILLING PÅ VEJ Fleksibelt forbrug skal hjælpe grøn omstilling på vej................................................... 30 Grøn omstilling kræver nye elektriske motorveje.......................................................... 34 Grøn gas krydser grænser..................................................................................................... 38 SIDE 30 FORRETNINGSOMRÅDER Eltransmission .......................................................................................................................... 45 Elsystemansvar .........................................................................................................................49 DataHub ....................................................................................................................................... 53 Gas-TSO........................................................................................................................................ 57 FOKUSARTIKEL DANSK GAS DISTRIBUTION.....................................................................................................61 GAS STORAGE DENMARK ...................................................................................................... 65 GRØN OMSTILLING KRÆVER NYE GOVERNANCE ELEKTRISKE MOTORVEJE Ledelse og samfundsansvar ................................................................................................ 71 ÅRSREGNSKAB SIDE 34 Regnskabsberetning................................................................................................................ 83 Regnskab for koncern.............................................................................................................. 85 Anvendt regnskabspraksis for koncernen...................................................................... 108 ÅRSREGNSKAB Regnskab for moderselskab................................................................................................115 Anvendt regnskabspraksis for moderselskabet .......................................................... 132 Ledelsespåtegning................................................................................................................. 133 FOKUSARTIKEL Revisionspåtegning afgivet af intern revisor.................................................................. 135 GRØN GAS Den uafhængige revisors revisionspåtegning............................................................... 137 KRYDSER GRÆNSER Koncernen per 31. december 2018.....................................................................................141 Hovedog nøgletal.................................................................................................................. 142 Hovedog nøgletalsdefination............................................................................................ 146 SIDE 38 Energinet marts 2019 Dokumentnummer: 18/02363-1 4 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 5 DET STORE BILLEDE HER KAN DU DANNE DIG ET HURTIGT OVERBLIK OVER, HVILKEN SLAGS VIRKSOMHED ENERGINET ER, HVAD VI HAR UDRETTET I 2018, OG HVORDAN VI SER PÅ FREMTIDEN. 6 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 7 ORORD FRA BESTYSIKKER FORSYNING ELSESFORMAND OG BLIVER DELT DMINISTRERENDE DIEKTØR FORSYNING Administrerende Direktør, CEO, Thomas Als Egebo Bestyrelsesformand, Lars Barfoed STATUS UDSYN Siden Energinets etablering i 2005 retning af, at sikker energiforsyning Realiseringen af markedsudvidelser, Klimaet rykker i disse år højere og Danmarks og EU’s politiske ambitioner havmølleparkerne er én del af opgaven, har det været en af virksomhedens bliver delt energiforsyning. En brydsom er besluttet i EU, kom væsentlige højere op på dagsordenen. Alle dele af for energiog klimaområdet blev da men en anden del er de betydelige væsentligste opgaver at skabe fysiske ningstid i den forstand, at en række skridt videre. De nordiske TSO’er indgik samfundet, politikere, erhvervsliv og også øget i løbet af 2018, og det kan uopdyrkede potentialer, der ligger og systemmæssige forudsætninger for af årets milepæle handlede om denne en vigtig aftale om markedsplatforme borgere giver klimaudfordringerne en godt ses i lyset af den stigende evidens i at udnytte overskydende strøm til åbne energimarkeder, energiforbindeludvikling; enten fordi de skubbede til udveksling af balanceringsydeløget opmærksomhed. for, hvor meget det hele haster. Det VE-produkter, blandt andet ved at koble ser og samarbejde om systemdrift hen udviklingen fremad, eller fordi de ser over grænser, og der sker en er vitalt for den grønne omstilling, elog gassektorerne tættere sammen. over grænser. omvendt var tegn på udfordringer med spirende udvikling i aktivering af I 2018 fremkom FN's klimapanel og at samarbejde om energiens fysiske (Læs mere på side 34 og side 38). samme udvikling. forbrugsfleksibilitet. andre internationale institutioner med infrastruktur, om åbne energimarkeder Vedvarende energi fra sol og vind kan klimaadvarsler, som sætter streg og om drift af energisystemer over For det andet er udformningen af en ikke lagres i stort omfang, og produktiKigger vi først på Energinets arbejde At udvidelsen af det indre marked under, hvor nødvendigt det er at handle grænser fortsætter og intensiveres. national gasstrategi et arbejdspunkt i onen kan ikke planlægges uafhængigt i 2018 med at etablere fysiske enerpå energiområdet endnu ikke er rigtigt, hvis vi vil værne om livsvilkåreenergiaftalen. Som systemansvarlig og af vejr og vind. Betydelige dele af den giforbindelser til England, Holland, fuldendt, står dog også tydeligt frem ne på vores fælles klode. Digitalisering spiller en afgørende rolle, ejer af gassens fysiske infrastruktur i vedvarende energi skal derfor transTyskland og Polen, så er der ikke tvivl i Energinets arbejdsår, 2018. Et af når hastigheden i den grønne omstilling Danmark har Energinet et betydeligt porteres og anvendes umiddelbart om, at dette arbejde har bidraget til, at tegnene herpå er, at Energinet efter Samfundet har betroet Energinet vitale skal fastholdes. Vi skal øge andelen ansvar for gassystemets grønne efter at den er høstet. Nødvendigheden sikker forsyning bliver delt forsyning. analyser måtte anbefale en midlertidig opgaver i den grønne omstilling, og af vedvarende energi og fastholde omstilling. (Læs mere på side 38). af at kunne dele energiressourcer på Væsentlige milepæle blev nået. Men strategisk reserve (læs mere på side vi sætter vores ressourcer ind på at høj forsyningssikkerhed på de mest Tilpasning til decentral produktion og tværs af landeog sektorgrænser mange borgere har udtrykt modstand 48) som middel til at styrke en faldensamarbejde med alle relevante parter omkostningseffektive måder. Digitaliopgradering af grønne gasser, som stiger derfor, i takt med at andelen af og bekymring over den tilknyttede de forsyningssikkerhed i Østdanmark om at finde og realisere de bedste sering er en vigtig del af svaret på den så kan transporteres over længere vedvarende energi ikke alene i Daninfrastruktur ikke mindst i form af de kommende år. Midlertidig netop, løsninger. udfordring, og derfor øger Energinet nu afstande, er bare et par af opgaverne. marks, men også i de omkringliggende udsigten til elmaster og luftledninger indtil markedsreformer og regionalt sit fokus på digitalisering. landes energimiks, stiger. i de områder i det vestlige Jylland, samarbejde er slået helt igennem. Et Samarbejde med interessenter er en For det tredje er markedsudvikling, hvor de bor. Ikke mindst derfor har det andet tegn er, at der stadig er betopprioritet for Energinet, og med en Hastigheden i den grønne omstilling digitalisering og øget stimulering I vores strategi ”Energi over grænser” været vigtigt for Energinet at bruge grænsninger på kapaciteten i elnettet ny interessentpolitik dedikerer vi os til får i det hele taget markant indflydelse af forbrugsfleksibilitet en del af har vi navngivet denne tendens og dens tid på en dialog med borgerne og på over den dansk-tyske grænse, selvom stadige forbedringer af de måder, vi på Energinets arbejde. I 2018 indgik energiaftalen og er benævnt under iboende udfordring for energisektoren at undersøge alle muligheder for at et lyspunkt her er, at kapaciteten øges samarbejder på. Folketingets partier en ny energiaftale, overskriften markedsmodel 3.0 . Mens ved at slå fast, at ”sikker energi bliver begrænse generne for borgerne. i 2019. som særligt på tre områder sætter øgede mængder af vedvarende energi delt energi”. Den grønne omstilling Samfundets markant øgede opmærkscenen for væsentlige udfordringer i energiproduktionen kunne spille en fordrer, at dansk energiforsyning i Kigger vi dernæst på den del af Energinet arbejder kontinuerligt med somhed på klimadagsordenen er både og indsatser fra Energinets side de altdominerende hovedrolle i omstillinstigende grad må medsikres gennem Energinets arbejde i 2018, som har effektiviseringer og vil i de kommende nødvendig og velkommen, idet udforkommende år. gens første fase, så bliver aktivering grænseoverskridende markeder og handlet om at skabe de markedsmæsår forfølge klare og ambitiøse mål for dringerne inden for energisektoren kun af et mere fleksibelt forbrug mere og samarbejder. sige energiforbindelser over grænser en mere effektiv drift. bliver større i de kommende år, når For det første er den fortsatte udbygmere nødvendigt på vej mod 100 % mellem lande og mellem aktører i energisystemerne skal omstilles fra at ning med havvind et hovedtema i enerVE i energiforsyningen. Energinet skal For Energinet kan 2018 ses som en værdikæden, så er der både fremskridt kunne håndtere ca. 50 % vedvarende giaftalen med 3 nye havmølleparker. hjælpe den udvikling på vej. (Læs mere brydningstid netop for udviklingen i og udfordringer at spore. energi til at kunne håndtere 100 % Forberedelsen af elnettets kapacitet på side 30). vedvarende energi. til på land at tage imod strømmen fra 8 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 9 21. DECEMBER 27. FEBRUAR KØB AF GASNET EARLY WARNING I GASMARKEDET Energinet indgår betinget aftale med HMN Naturgas I/S om køb af HMN GasNet P/S og dermed Sibirisk kuldebølge over Europa skaber større efterspørgsel efter gas end normalt, og derfor trækkes gasdistributionsnettet i Nordog Midtjylland, i hovedstadsområdet samt i Nordsjælland. Med købet er gas ud af Danmark. Energinet udsender såkaldt Early Warning-meddelelse til gasmarkedet. Den 19. hele det danske gasdistributionsnet nu samlet i statsligt ejerskab. Det sker, efter at Energinet tidligere marts afblæses Early Warning igen – ingen gasforbrugere har været berørt. Læs mere på side 57. på året overtog gasdistributionsnettet på Fyn fra NGF Nature Energy Distribution A/S. 1. MARTS 17. DECEMBER SYSTEMPERSPEKTIV 2035 400 KV BER JANUA Energinet udgiver langsigtet analyse af energiM R CE systemet, som blandt andet peger på væsentlige ÅRET I GLIMT LUFTLEDNINGER DE potentialer i koblingen af elog gassektorerne. Uvildigt rådgivningsfirma tilslutter sig FE Læs mere på side 38. Energinets konklusion om, at højest 15 % kan lægges som kabler, når 400 kV-nettet skal BR udbygges i det vestlige Jylland. Samtidigt 9. MARTS R offentliggøres politisk aftale om, at 150 kV-luftledninger i de berørte kommuner skal NO UA NORDISK SAMARBEJDE tages ned og lægges som kabler. VEM Energinet indgår samarbejdsaftale med de fire BE øvrige El-TSO’er i Norden. Aftalen skal munde ud i fælles markedsplatforme, så balancering af R elsystemer kan foregå over et større geografisk TS 30. NOVEMBER område og dermed yde mere fleksibilitet. ÅRET I GLIMT MAR BALTIC PIPE Energinet og den polske TSO 9. APRIL 20 18 GAZ-SYSTEM S.A træffer endelig investeringsbeslutning om Baltic 400 KV LUFTLEDNINGER Første høring om etablering af højspændingsledOKTOBER Pipe, som er en gasforbindelse mellem Danmark og Polen. ninger i det vestlige Jylland, den såkaldte idéfase, Læs mere på side 38. skydes i gang. Borgerne reagerer med klar modstand, og energi-, forsynings, og klimaministeren bestiller APRIL supplerende teknisk redegørelse hos Energinet. 5. JULI 24. APRIL KRIEGERS FLAK NY DIREKTØR De to søkabler, der skal forbinde det danske Thomas Egebo har første arbejdsdag som ny og tyske elnet via platformene til Kriegers administrerende direktør i spidsen for Energinet. Flak havmøllepark, bliver trukket op på Thomas Egebo er tidligere departementschef i platformene, som blev færdiginstalleret SE J Energi-, Forsyningsog Klimaministeriet, og han tidligere på året, den 4. maj. PT MA afløser Peder Ø. Andreasen på posten. EM B ER 1. MAJ 29. JUNI NI DATTERSELSKABER ENERGIFORLIG AUG JU Energinet ændrer organisation og etablerer en Alle partier i Folketinget indgår nyt politisk energiforlig, blandt andet med nye målsætninger for havvind, U ST J U LI række datterselskaber med egne direktioner og bestyrelser. Læs mere på side 14. gasstrategi og markedsmodeller. Målsætninger med særlig relevans for Energinet. Læs mere på siderne 30-41. 8. MAJ 24. MAJ NY ØKONOMISK 6. JUNI DIGITALISERING REGULERING ELFORSYNINGSSIKKERHED I ØSTDANMARK Energinet og ENTSO-E er vært ved ROUND-TABLE, hvor topfolk fra virksomheder og organisationer Regeringen og et flertal af partier i Folketinget indgår Energinet beslutter at gå i dialog med de danske energimyndigheder om muligheden mødtes for at udveksle ideer om, hvordan digitalisestemmeaftale om ny indtægtsfor at ansøge Europa-Kommissionen om godkendelse af en midlertidig strategisk ring kan forandre energiverdenen og hjælpe grøn rammeregulering af Energinet. reserve i Østdanmark. omstilling på vej. 10 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 11 VÆRDIKÆDE VÆRDIKÆDE RESSOURCER 2018 RESULTATER 2018 ØKONOMISKE FYSISKE MENNESKELIGE FORSYNINGSSIKKERHED VEDVARENDE ENERGI MARKEDSUDVIKLING 2,7 6.930 1.264 11 40,7 5,6 DKK MIA. KM % AF DANSK GNS. ANTAL SEK. % SKIFT AF NETOG HØJSPÆNELFORBRUG KOM MEDARBEJDERE IKKE LEVERET EL ELLEVERANDØR SYSTEMTARIFFER DINGSNET FRA VINDKRAFT 2017: 2,7 2017: 6.956 2017: 1.151 2017:. 92 SEK. 2017: 38 2017: 5,6% KM 0,4 926 75 NUL 9 83 DKK MIA. GASRØR * SVIGT AF ** % AF DANSK % AF DANSK GASMEDARBEJDERGASTRANS(TRANSMISGASFORSYNING GASFORBRUG FORBRUG HANDLET TILFREDSHED MISSIONSTARIFFER SIONSNETTET) KOM FRA BIOGAS PÅ GASPOINT NORDIC 2017: 0,4 2017: 926 2017: 75 2017: NUL 2017: 57 28 7 2,3 3,7 81 77 DKK MIA. UDLANDSFORBINDELSER MIA. Nm3 *** INTERESSENT*** INTERESSENTLÅN I NATIONAL2 GASOG 5 ELFOR% SYGEFRAVÆR TRANSVURDERING VURDERING BANKEN BINDELSER PORTERET GAS 2017: 26 2017: 7 2017: 2,0% 2017: 3,4 2017: 82 2017: 79 KM 8.465 >80 3,9 GASDIALOGMØDER PÅ CMMI-SKALA DISTRIBUMED BORGERE IT-MODENHED TIONSNET OG AKTØRER 2017: 6.600 2017: 60 2017: 3,6 2 85 *** INTERESSENTGASLAGRE VURDERING 2017: 2 2017: 86 * Medarbejdernes vurdering af tilfredshed er fra 2017. Medarbejderne svarer på spørgsmål om arbejdsglæde for i alt ni områder, og Energinet skal indpasse vedvarende energi, sikre lige adgang til nettene og varetage forsyningssikkerhed i Danmark. Ovenstående det samlede indekstal er et resultat af, hvor højt medarbejderne vurderer tilfredsheden samlet set. Modellen hedder ”Global Employee eksempler på ressourcer og resultater skal give læseren en umiddelbar fornemmelse af, hvad Energinet arbejder med. Nogle and Leadership Index”, som er en anerkendt og udbredt metode blandt danske og internationale virksomheder. Energinet gennemfører resultater er knyttet direkte til Energinets aktiviteter, mens andre er knyttet mere indirekte til Energinet. MTU (medarbejdertilfredshedsundersøgelse) hvert andet år. ** I december 2018 var biogas nået op på en andel, der svarer til 9% af årligt dansk gasforbrug. *** Et udvalg af interessenter spørges i en online omdømmemåling om deres vurdering af Energinets opgaveløsning. Besvarelser måles i index, hvor 100 er mest positive vurdering. ENERGINET 12 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 13 EN KORT PRÆSENTAENERGINET TION NET Energinet driver og udvikler elog gasnet samt gaslagre i Danmark, SYSTEM Energinet har det daglige og langsigtede operatøransvar for det MARKED Energinet er med til at udvikle energimarkeder og markedsSådan løser vi vores opgave og vi etablerer energiens udlandsoverordnede elog gassystem i regler i Danmark, Norden og forbindelser. Danmark. EU. ELTRANSMISSION Energinet Eltransmission omstiller og vedligeholder dansk elnet og etablerer udlandsforbindelser. ELSYSTEMANSVAR Energinet Elsystemansvar udvikler elmarkeder og har ansvar for den daglige elforsyningssikkerhed. ENERGINET DATAHUB Datterselskaberne Energinet DataHub sikrer ensartet adgang OPGAVE til data om energiforbrug og -produktion arbejder med forskellige Energinet er en del af mellem aktører i elmarkedet. dele af energisystemet. den grønne omstilling. Herigennem bidrager de Vi omstiller elog til, at Energinet samlet gassystemet for at set kan udfylde de roller GAS TSO muliggøre 100 % og løse de opgaver i den vedvarende energi og Energinet GAS TSO omstiller og grønne omstilling, som for at opretholde en vedligeholder dansk gasnet, udvikler samfundet har betroet os. høj forsyningssikkergasmarkeder og har ansvar for den hed. daglige gasforsyningssikkerhed. DANSK GAS DISTRIBUTION Dansk Gas Distribution understøtter gennem drift af gasnet på distributionsniveau, at gaskunder har en stabil og sikker leverance af gas. GAS STORAGE DENMARK Gas Storage Denmark bidrager til dansk forsyningssikkerhed og sælger lagerydelser på det nordvesteuropæiske gasmarked. 14 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 15 ORGANISATION STRATEGI STRATEGI 2018-2020 ENERGINET ENERGI OVER GRÆNSER SÅDAN ER VI ORGANISERET Energinet er en koncern med selvstændige datterselskaber, der har egne direktioner og bestyrelser. Datterselskaberne opererer på forskellige vilkår og har forskellige opgaver at løse indenfor Energinets fælles mission. VISION BALANCE I EN BÆREDYGTIG ENERGIFORSYNING Vi vil ﬁnde veje til sikker og bæredygtig energi, SIDE 45 der samtidigt er en god forretning for ELTRANSMISSION det danske samfund. Energinet Eltransmission A/S omstiller og vedligeholder dansk elnet og etablerer udlandsforbindelser. STRATEGISKE MÅL 2018-2020 SIDE 49 ELSYSTEMANSVAR Energinet Elsystemansvar A/S udvikler elmarkeder og har ansvar for den daglige elforsyningssikkerhed. TEKNIK OG ANLÆG Teknik og Anlæg A/S overvåger og vedligeholder SIDE 53 gasanlæg, som er ejet af DATAHUB NY FORSYNINGSSIKKERHED ENERGIHUB Energinet. Energinet DataHub A/S sikrer I 2020 har vi medvirket til at fremme det I 2020 er Danmarks geograﬁske position ensartet adgang til data om energidanske, nordiske og europæiske samarbejde som energihub mellem Norden og Europa forbrug og –produktion mellem om forsyningssikkerhed, og vi har medvirket styrket. Vi har udnyttet positionen til at aktører i elmarkedet. til, at nye aktører og forretningsmodeller skabe bedre investeringsvilkår og stordriftsENERGINET bidrager til en sikker energiforsyning. fordele i driften af de danske elog gasnet. SIDE 57 GAS TSO Energinet Gas TSO A/S omstiller og FORRETNINGSSERVICE vedligeholder dansk gasnet, udvikler Forretningsservice A/S leverer gasmarkeder og har ansvar for den ydelser inden for HR, IT, indkøb, daglige gasforsyningssikkerhed. økonomi og facility til selskaber SAMFUNDSANSVAR DIGITALISERING og koncernstabe i Energinet. I 2020 har vi indfriet potentialer for I 2020 har vi udnyttet digitalisering til smartere SIDE 61 eﬀektivisering, og vi har medvirket til at løsninger af Energinets opgaver, og vi har medvirket implementere ny økonomisk regulering til at fremme innovation i energisektoren. DANSK GAS DISTRIBUTION af Energinets forretningsenheder. Dansk Gas Distribution understøtter gennem drift af gasnet på distributionsniveau, at gaskunder har en stabil og sikker leverance af gas. STÅSTED SIDE 65 VORES LØFTER MISSION: SIKKER ENERGI TIL GAS STORAGE DENMARK SAMFUNDET Gas Storage Denmark bidrager til Høj forsyningssikkerhed dansk forsyningssikkerhed og sælger Sammen med energisektoren skaber vi tryghed for, Energinet ejes af den danske stat med det lagerydelser på det nordvestat der er energi til alle. formål at sikre offentlig kontrol med kritisk europæiske gasmarked. infrastruktur. Eﬀektiv omstilling Sammen med energisektoren finder vi veje til en Vi skal bidrage til at sikre høj forsyningssikgrøn omstilling, der er samfundsøkonomisk effektiv. kerhed, indpasse vedvarende energi og velfungerende konkurrencemarkeder på Energinet er en selvstændig offentlig virksomhed, der ejes af staten med det formål at sikre offentlig kontrol med kritisk infrastruktur Sundt investeringsklima elog gasområdet. for el og gas. Energinet er etableret af Folketinget ved lov i 2005, og ejerskabet varetages af energi-, forsynings-, og klimaministeren. Sammen med energisektoren bidrager vi til et Energinets kerneopgaver er at indpasse vedvarende energi, sikre lige adgang til nettene og varetage forsyningssikkerhed i Danmark. sundt investeringsklima på energiområdet. 16 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 17 VIRKSOMHEDSMÅL Energinets virksomhedsmål er indikatorer for, om vores aktiviteter skaber VIRKSOMHEDSMÅL værdi for samfundet. OPEX INTERESSENTVURDERING CAPEX (INDEKS) (INDEKS I GENNEMSNIT) (INDEKS) Energinets virksomhedsmål er 91/86 70 81 Informationssikkerhed fokus på de processer der skal til for at Energinet har i de senere år forbedret opfylde målsætningen. GENNEMSNITLIG VURDERING fastsat af bestyrelsen i samEL/GAS FOR ENERGINETS OPGAVER* informationssikkerheden, som måles arbejde med Energinets ejer efter en anerkendt skala for den Energinet vil i de kommende år i MÅL: 91/99 MÅL: 73 MÅL: 88 (energi-, forsyningsog klimaIT-sikkerhedsmæssige modenhed. det hele taget arbejde endnu mere TSO-AKTIVITETER TSO-AKTIVITETER TSO-AKTIVITETER ministeren). I grafikken til højre (CMMI-skalaen går fra 1-5). intensivt for at forbedre sikkerheden ses en oversigt over målene i vores arbejdsmiljø, herunder i de I 2018 blev Energinets modenhed for store anlægsprojekter, som nu og i de og de tilhørende resultater informationssikkerhed vurderet af kommende år vil beskæftige et meget GAS STORAGE DENMARK UDBEDRING AF OVERDANSK GAS for 2018. Målene er blevet en Revisions -og Rådgivningsfirmaet PwC stort antal medarbejdere hos såvel GRAVNING INDEN 3 TIMER (%) DISTRIBUTION integreret del af styringen af med fokus på de forsyningskritiske Energinet selv som hos leverandører. Energinet og fokus på målopfyldelse har givet synlige resulIT-systemer. Energinets niveau er steget til 3,9 og dermed tæt på målopfyldelsen på 4,0. Automatisering og Afkastgrad Gas Storage Denmarks afkastgrad er 3,7/35 MÅL: 4/30-40 AFKASTGRAD/ SOLIDITETSGRAD 93 MÅL: 90 1,2/15 MÅL: 3/30-40 AFKASTGRAD/ SOLIDITETSGRAD tater. I 2018 er de helt centrale effektivisering af kontrolmiljøet for realiseret under målet som følge af et cyberog informationssikkerhed, øget generelt presset marked for gaslagerDGD mål for forsyningssikkerhed anvendelse af risikostyring på tværs af ydelser. Dansk Gasdistributions opfyldt tilfredsstillende ligesom forretningsområder og projekter samt afkastgrad er realiseret under målet, et stort fokus på effektivitet kulturel forankring, er efter Energinets hvilket primært skyldes transaktionsIKKE MEDARBEJDERTILFREDSHED SVIGT AF (INDEKS) har ført til målopfyldelse på de vurdering de væsentligste bidrag til at omkostninger i forbindelse med aftalen LEVERET EL (SEK) GASFORSYNING økonomiske KPI’er i TSO-forretopnå målet på 4,0. om betinget køb af HMN GasNet, samt ningen for både investeringer (CAPEX) og driftsomkostninMedarbejdertilfredshed Medarbejdertilfredsheden i Energinet udgifter i forbindelse med integrationer efter opkøb af gasdistributionsnettet på Fyn, som ikke var en del af omkostnin11 MÅL: MAKS 60 75 MÅL: 76 TALLET ER FRA 2017 NUL MÅL: NUL gerne (OPEX ). Herunder gives er høj. Sammenlignet med danske gerne i forbindelse med fastsættelsen TSO-EL FÆLLES VIRKSOMHEDSMÅL TSO-GAS virksomheder ligger Energinet blandt af målet. en kort årsagsforklaring for de den bedste fjerdedel. Medarbejdertilvirksomhedsmål, der ikke er fredsheden måles hvert andet år og Sygefravær opfyldt i 2018. blev i 2017 målt til indeks 75,4, hvilket Sygefraværet realiseres på 2,3 %, SYGEFRAVÆR (%) INFORMATIONSSIKKERHED ARBEJDSULYKKER er under Energinets målsætning hvilket er lidt højere end målet på 2 %. 2,3 3,9 4,4 på 76. Resultatet vurderes alligevel Energinet ligger dog stadig noget tilfredsstillende, ikke mindst set i lyset lavere end samfundet generelt hvor PER MILLION ARBEJDSTIMER af forholdsvist omfattende organisatosygefraværet i 2017 var 3,1 % (Dansk riske forandringer i løbet af 2017. Arbejdsgiverforening, FraværsstatiMÅL: 2,0 MÅL: 4,0 MÅL: 4,0 stik). Energinet fortsætter med tiltag, Arbejdsulykker der skal reducere arbejdspres og FÆLLES VIRKSOMHEDSMÅL FÆLLES VIRKSOMHEDSMÅL FÆLLES VIRKSOMHEDSMÅL Energinet har et stort fokus på arbejdslangtidssygemeldinger. ulykker og har fastsat en ambitiøs målsætning om at nå et LTIF på 4,0 i Interessentvurdering Målet er ikke nået. 2018. Det totale LTIF er i 2018 faldet Energinet har i sin strategi for 2018med 1,7 til 4,4 og viser således en 2020 prioriteret interessentsamarbejpositiv udvikling. Særligt det interne det meget højt, og finder det derfor Energinets virksomhedsmål er fastsat af bestyrelsen i et samarbejde med Energinets ejer (energi-, forsyningsog klimaministeren). LTIF er faldet markant med 2,7 til 0,9. bekymrende, at vores 2018-mål for I grafikken herover ses en oversigt over målene og de tilhørende resultater for 2018. Energinet vurderer, at øget fokus på omdømme ikke er nået. Energinet har fysisk arbejdsmiljø ved kontorarbejdsvedtaget en ambitiøs interessentpolitik OPEX: Driftsomkostninger. Jo lavere tallet er, jo bedre er resultatet. CAPEX: Anlægsomkostninger. Jo lavere tallet er, jo bedre pladser har haft en effekt. Energinet (læs mere på side 72), og dedikerer sig er resultatet. Vi henviser desuden til nøgletalsdefinitioner på side 146. vil fortsat være ambitiøse på området til væsentlige forbedringer af samarog har derfor en målsætning om et bejde og omdømme i 2019 og fremover. *Interessentvurdering: Et udvalg af interessenter spørges i en online omdømmemåling om deres vurdering af Energinets samlet totalt LTIF på 2,0 i 2020, samt et opgaveløsning. 18 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 19 STRATEGISKE MÅL STRATEGISKE MÅL NYE RAMMER FOR DANMARK SOM FORSYNINGSSIKKERHED ENERGIHUB Energinet samarbejder med energisektoren om at Energinet arbejder for at styrke Danmarks udvikle de nye rammer for forsyningssikkerhed, position som energihub mellem Norden og som omstillingen af energisystemet fordrer. Europa. Energinet er involveret i en række nationale og internationale samarbejder om forsyningssikkerhed med Energinet er i gang med at forberede og etablere en række forbindelser til udlandet, så el og gas i endnu myndigheder, markedsaktører og andre TSO’er. højere grad kan handles og transporteres mellem lande i Europa. STATUS VURDERING STATUS VURDERING Vigtigste milepæle og aktiviteter i 2018: Direktionens vurdering: Vigtigste milepæle og aktiviteter i 2018: Direktionens vurdering: • Forsyningssikkerheden i det østlige Danmark er I 2018 har Energinets arbejde bidraget til at • Energinet traf sammen med polske I 2018 har Energinets arbejde med udlandsi de kommende år udfordret af øget elforbrug udvikle nye rammer for forsyningssikkerhed. GAZ-SYSTEM endelig investeringsbeslutning om forbindelser bidraget til at styrke Danmarks og udfasning af kraftværker. Fordi det er den Nye rammer, der skal sikre, at forsyningssikkerat gennemføre Baltic Pipe; en gasrørsledning, position som energihub. Baltic Pipe vil gøre samfundsøkonomisk bedste løsning, vedtog heden holdes på et højt niveau i Danmark, også der gør det muligt at transportere naturgas Danmark til et transitland for gas mellem Energinet i 2018 at gå i dialog med de danske i de kommende år, når vedvarende energi skal mellem Norge, Danmark, Sverige og Polen. Norden og det europæiske kontinent. Driften af energimyndigheder om muligheden for at ansøgå fra at dække halvdelen til at dække 100 % af det danske gassystem, som spiller en afgørende ge Europa-Kommissionen om godkendelse af en dansk energiforbrug. • Platformene til opsamling af vindmøllestrøm rolle i den grønne omstilling, vil koste væsentmidlertidig strategisk reserve i Østdanmark. ved den kommende Kriegers Flak havmøllepark ligt mindre for forbrugerne, end hvis Baltic Pipe Energinet arbejder efter ambitioner om, at blev succesfuldt etableret, og søkablerne, der ikke blev realiseret. Forbindelsen vurderes • Energinet indgik samarbejdsaftale med de forsyningssikkerheden i høj grad skal løftes af skal forbinde det danske og tyske elnet via således at medføre tarifbesparelser for DKK øvrige nordiske el-TSO’er om etablering og drift markeder, som er velfungerende og klogt replatformene, blev forbundet. 1,9 – 2,9 milliarder i nutidsværdi. af ”Nordic Balancing Model . Udvikling af fælles gulerede. Dette er i tråd med politiske ønsker i IT-systemer og gensidige regler for handel Danmark og i EU. Arbejdet med at forberede en • Viking Link, en besluttet elforbindelse til Der er behov for, at energisektoren samarbejder skal muliggøre, at ydelser, der skaber balance ansøgning om en midlertidig strategisk reserve England, blev ca. et år forsinket som følge af om at skabe grobund for mere udbredt og i elnettet, kan handles og leveres på tværs af skal derfor netop ses som noget midlertidigt, udeståender i plantilladelser på engelsk side. tidligere dialog med borgerne om behovene for grænser. som i Energinets øjne bør blive overflødigt, når infrastruktur. Det viser erfaringerne i 2018 med udviklingen af europæiske og nordiske energi• Offentlig høring om de planlagte forstærkninger de stærke og forståelige protester især mod de • I februar og marts erklærede Energinet Early markeder er mere fremskreden end i dag. af højspændingsnettet i det vestlige Jylland nye 400 kV luftledninger i det vestlige Jylland. Warning, som er det laveste kriseniveau i den medførte stærke protester fra borgerne. danske model for gasforsyningssikkerhed. Udvidelsen af energimarkederne i det nordiske Udbygning med indgribende infrastruktur vil Usædvanlig kulde i Europa skabte en høj område og styrkelsen af fremtidens forsynings• På baggrund af borgernes modstand fik Enerogså i fremtiden være nødvendigt, når mere efterspørgsel af gas i Europa, og for meget gas sikkerhed, som denne udvidelse medfører, kom ginet til opgave at gennemføre en supplerende vedvarende energi skal integreres på dansk og var på vej til at blive handlet ud af Danmark. et vigtigt step videre med indgåelsen af aftalen teknisk undersøgelse af alternativer til 400 kV europæisk plan. Derfor er det i stigende grad Ingen forbrugere blev afbrudt. om ”Nordic Balancing Model”. På gasområdet luftledninger i det vestlige Jylland. Den viste, at påkrævet, at der kontinuerligt foregår en velviste erfaringerne med Early Warning i 2018, op mod 15 % af strækningen kan kabellægges. kvalificeret offentlig information og samtale om • Energinet fortsatte arbejdet med at koble flere hvor vigtigt det er, at der er et tæt samarbejde En konklusion, som senere blev bekræftet af et energiens infrastruktur mellem alle relevante biogasanlæg til distributionsnettet, ligesom de med markedsaktørerne om forsyningssikkeruvildigt, internationalt rådgivningsfirma. parter i samfundet. første anlæg, der skal føre overskydende biogas hed, ligesom gaslagrenes afgørende betydning fra distributionsnettet ind på gastransmissionsfor dansk gasforsyningssikkerhed blev tydelig. nettet blev færdiggjort. Erfaringen viste, at incitamenter på markedet kan trække i den forkerte retning i forhold til forsyningssikkerhed. 20 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 21 STRATEGISKE MÅL STRATEGISKE MÅL SAMFUNDSANSVAR DIGITALISERING GENNEM EFFEKTIV DRIFT Energinet arbejder for at udnytte digitaliEnerginet arbejder for at give danskerne seringens potentialer for smartere løsninger af bæredygtig energi med de mest omkostningsdriften og for nye, innovative forretningsmodeller effektive virkemidler. i energisektoren. Energinet er efter politisk opdrag i gang med at opkøbe og samle gasdistributionssektoren med henblik på at Energinet er i en tidlig udviklingsfase inden for digitalisering, men har sat fuld kraft på udvikling af såvel indfri potentialer for effektivisering og at fremme gassystemets omstilling til vedvarende energi. På de indre linjer konkrete digitaliseringsprojekter som opbygning af organisationens tilgang og kompetencer. arbejder Energinet løbende med effektiviseringer af driften, herunder gennem tilpasninger af organisationen. STATUS VURDERING STATUS VURDERING Vigtigste milepæle og aktiviteter i 2018 Direktionens vurdering: Vigtigste milepæle og aktiviteter i 2018: Direktionens vurdering: • Energinet gennemførte opkøb af det fynske I 2018 har Energinets arbejde med at varetage • Energinet samlede i foråret højtstående repræI 2018 har Energinets bidraget til øget digitagasdistributionsnet, og i løbet af året opnåedes samling af gasdistributionsnettet bidraget til sentanter fra internationale virksomheder mv. lisering af egen drift og til at skabe rammer en vellykket integration med Energinets datterat løfte samfundsansvar gennem effektiv drift. til at dele viden og netværk ved konferencen for fremtidens innovative, digitale løsninger og selskab, Dansk Gas Distribution A/S. Dermed Det danske gasnet står over for omfattende ”Green ambitions and digital promises – a power forretningsmodeller, som bliver mere og mere var ét vigtigt led i samlingen af gasdistributionsforandringer på vejen mod grøn omstilling, couple of the future”. Læs mere på nødvendige i den grønne omstilling. Men først sektoren gennemført. og samlingen af gasdistributionsnettet under www.energinet.dk/digi. og fremmest har Energinets arbejde i 2018 sat samme ejer vil bidrage til, at danske gasforgang i både eksperimenterende og systema• Energinet fuldførte i 2018 en større organibrugere i fremtiden kan nyde godt af stigende • En række eksperimenter og udviklingsprojekter tiske indsatser, der skal modne Energinet til sationsændring, der resulterede i en egentlig mængder grøn gas med hjælp fra en veludnytmed digitalisering er sat i værk for at skabe mere omfattende og effektivt at høste digitalisekoncernstruktur med datterselskaber, der via tet gasinfrastruktur. en mere effektiv udnyttelse af Energinets ringens potentialer i fremtiden. egne bestyrelser og direktioner driver deres ressourcer, og for at skabe bedre løsninger af forretningsområder, lever på delvist forskellige På de interne linjer er Energinet dedikeret til Energinets opgaver i driften af energisystemet. Energinet erkender at være i en tidlig udvikvilkår og forfølger specifikke, særegne potentiafortløbende at drive koncernens produktivitet Projekterne spænder vidt fra samarbejde lingsfase i forhold til digitalisering. Koncernens ler inden for koncernens samlede mission. opad, og det skal blandt andet ske med en mellem Energinet og DMI om data fra solceller aktiviteter og initiativer hidtil skal til gengæld fokuseret drift af den nye koncernstruktur til algoritmer, der forudsiger gassens vandring ses som udtryk for en klar erkendelse af, at • Energinet indgik betinget købsaftale med HMN med selvstændige datterselskaber. Derudover under jorden. Læs mere om projekterne på digitalisering er et afgørende vigtigt udviklingsNaturgas A/S om køb af deres gasdistributionsskal udvikling og implementering af den ny www.energinet.dk/digi. område, hvis Energinet skal lykkes godt med net i Nordog Midtjylland, i hovedstadsområdet økonomiske regulering af Energinet bidrage til, sine opgaver i den grønne omstilling. samt i Nordsjælland. Med denne købsaftale at koncernen på de mest effektive måder kan • Energinet understøtter nutidens og fremtidens er det samlede danske gasdistributionsnet nu varetage den langsigtede udvikling af energisydigitalt baserede forretningsmodeller ved at samlet under Energinets og dermed statsligt stemet i den grønne omstilling. stille massive mængder af data om dansk ejerskab. energiforbrug til rådighed gennem DataHub og Energi Data Service, Energinets åbne dataportal • Energinet har intensiveret samarbejdet med om forbrug og produktion i det danske energisyEnergistyrelsen og med Energi-, Forsyningsog stem. (Læs mere på side 52). Klimaministeriet om udvikling af en ny, strategisk investeringsplan og om udvikling af de • I sidste halvdel af 2018 har Energinet igangsat tekniske rammer for ny økonomisk regulering af et arbejde med digital strategi, som fremlægges Energinet. til bestyrelsens godkendelse i begyndelsen af 2019. Samtidigt har Energinet ansat en direktør for digitalisering, som refererer direkte til adm. direktør Thomas Egebo. 22 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 23 DIREKTIONENS DIREKTIONENS PRIORITETER I 2018 GRUNDLAG FOR GASFORSYNING UNDER PRIORITETER I 2018 INVESTERINGSBESLUTNING TYRA-PLATFORMENS OM BALTIC PIPE RENOVERING Baltic Pipe, en ny gasledning mellem Danmark og Den danske gasforsyningssikkerhed vil blive Polen, vil medføre en mere omkostningseffektiv udfordret, når Tyra-platformen i Nordsøen skal udnyttelse af det danske gassystem. Gasledningen lukkes i perioden fra 2019-2022. Tyra-platformen Energinet vedtog for 2018 en række strategiske prioriteter. De etårige strategivil desuden bidrage til opfyldelse af de europæiske dækker ca. 90 % af det danske og svenske gasforklimamål og til en øget diversificering af kilder til brug, og mens platformen er lukket skal markedske prioriteter bidrager hver især til én eller flere af de fire overordnede målgas på det europæiske gasmarked. Energinet har erne altovervejende forsynes med import fra sætninger, som Energinet har vedtaget for strategiperioden 2018-2020. arbejdet med at skabe et designgrundlag for bygning af Baltic Pipe, som sikrer det bedst mulige Tyskland. Energinet arbejder med at minimere risiko for forsyningssvigt som følge af Tyra-platforLæs mere på side 15. samfundsøkonomiske resultat. mens midlertidige lukning, blandt andet ved hjælp af markedstiltag og optimering af gaslagrenes rolle. GASINFRASTRUKTURENS DIGITALISERING – UDVIKLING KONSOLIDERING AF GASIMPLEMENTERING AF FÆLLESUNDERSTØTTELSE AF DEN AF TILGANG, KOMPETENCER DISTRIBUTIONSSEKTOREN EUROPÆISKE NETREGLER GRØNNE OMSTILLING OG LØSNINGER Folketinget har bedt Energinet varetage opgaven med I regi af Europa-Kommissionen implementeres i Grøn gas anvendes i dag kun i begrænset omfang til at Nye teknologier inden for digitalisering (fx at konsolidere gasdistributionssektoren på statens disse år en lang række fælleseuropæiske regler for understøtte den grønne omstilling. Den samfundsøkonokunstig intelligens, machine learning, dronevegne; en opgave, der indebærer opkøb af de eksistersystemdrift og marked på elområdet. Det er de miske værdi af gassystemet kan udnyttes bedre, hvis teknologi og softwarerobotter) rummer store og ende kommunaltog forbrugerejede gasdistributionssåkaldte netregler, som har til formål at udvide det grøn gas udvikles til brug for fx tung transport, opvarmhelt nødvendige potentialer for gennemførelsen selskaber og samling af disse til et samlet statsligt indre marked for energi og fremme den grønne ning med hybridløsninger mv. Energinet understøtter af den grønne omstilling. For Energinet er selskab. En opgave, der har til formål at sænke omstilling. Energinet deltager i et tæt samarbejde gassens grønne omstilling ved at stille viden, data og digitalisering et højt prioriteret udviklingsomkostningerne ved driften af gasdistributionsmed danske, nordiske og europæiske TSO’er og analyser til rådighed, og ved at indgå i samarbejder med område, og vi fokuserer på understøttelse af nye nettet samt at gøre nettet klar til fremtidens grønne energimyndigheder i det omfattende arbejde med at relevante eksperter og interessenter. digitale forretningsmodeller samt effektivisering gasser. etablere markedsplatforme og omsætte reglerne til af egne forretningsprocesser og anlægsdrift ved daglig drift mv. hjælp af digitale teknologier. PLANMÆSSIG FREMDRIFT FOR STATUS STORE ANLÆGSPROJEKTER Energinet har i disse år til opgave at gennemføre en stor portefølje af anlægsprojekter, som i et BEGYNDT PÅ VEJ FULDFØRT energihistorisk perspektiv er omfattende og komplekse. Det gælder blandt andet elog gasudIndsatsen er på sporet, men i en tidlig Opfyldelse af adskillige delmål har De væsentligste mål med indsatlandsforbindelser til England, Holland, Tyskland og Polen, og det gælder fx forstærkningen af fase, og der mangler opfyldelse af allerede skabt værdi, men der sen er opfyldt og har skabt værdi, elnettet ind mod København. Den samfundsøkonomiske gevinst ved de store investeringer beror adskillige delmål, før indsatsen har mangler stadigt opfyldelse af delmål, selvom der evt. stadig er aktivii betydelig grad på, at anlægsprojekterne gennemføres til tiden. skabt den tilsigtede værdi. før den samlede indsats er fuldført. teter knyttet til indsatsen. 24 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 25 DIREKTIONENS DIREKTIONENS PRIORITETER FOR 2019 PRIORITETER Energinet skal bidrage til, at danskerne får en energiinfrastruktur, som giver mest mulig grøn omstilling for pengene. I 2019 fokuserer Energinet på at konkretisere tiltag til forbedring af produktiviteten på baggrund af analyser. Energinet skal forberede sig på ny indtægtsrammeregulering, som øger behovet for en tværgående tilgang til produktivitetsstigninger. Derfor etableres blandt andet en sammenhængende KPI-struktur for økonomi og kvalitet, ligesom løbende monitorering og kommunikation af ENERGINET FORBEDRER produktivitetsstigninger vil blive opprioriteret. PRODUKTIVITETEN I 2020-2022 FOR 2019 Energinets opgaver med at omstille gassystemet er en central del af den grønne omstilling. I 2019 skal Energinet forberede en fremtidig samlet organisering af gasdistributionen, efter at Energinet i december 2018 indgik betinget aftale om køb af det sidste, selvstændige gasdistributionsselskab i Danmark. Derudover vil Energinet fokusere på sikring af et bæredygtigt forretningsgrundlag for de danske gaslagre og bringe koncernens viden i spil for, at gassektoren udnyttes bedst muligt i samspil med de øvrige ENERGINET OPTIMERER GASSELenergisektorer. SKABERNES VÆRDISKABELSE Energinet har ansvar for at opretholde høj forsyningssikkerhed til gavn for danske borgere, virksomheder og samfundsinstitutioner. En række omfattende forandringer af det danske og europæiske energisystem fordrer i disse år nye tilgange til opretholdelse af forsyningssikkerhed. Forandringerne handler om infrastruktur, udvidelser af markeder og om et øget dansk elforbrug. Energinet vil i 2019 fokusere på udbud af en midlertidig strategisk reserve (læs mere på side 48), implementering af driftssysteENERGINET FOREBYGGER FALD mer til håndtering af et udbygget elnet og på at undgå gasforsyningssvigt under lukning af Tyra-platformen. I FORSYNINGSSIKKERHEDEN Energinet bidrager til at omstille gassektoren til grønne gasser og til, at elog gassystemet kan kobles sammen til gavn for den grønne omstilling. Energiaftalen fra 2018 peger på, at Danmark skal have det mest markedsbaserede og fleksible energisystem i Energinets direktion vedtager hvert år ENERGINET OMSTILLER TIL Europa med udnyttelse af energien på tværs af el-, varmeog gassektoren. Energinet vil i 2019 fokusere på at bidrage til den gasstrategi, der igangsættes med energiaftalen. Desuden fokuseres på fortsat fremdrift i biogastilslutninger til gasnettet. nogle overordnede indsatser, der GRØN GAS OG ARBEJDER FOR tilsammen udgør direktionens fokus SEKTORKOBLING for det kommende år. Direktionens fokus er afgrænsede etårige indsatser, Energinet er en offentligt ejet virksomhed med et stort samfundsansvar og erkender klart, at det medfører skærpet forpligtelse til åbenhed. Derudover har Energinet i sin nuværende strategi “Energi over grænser” registreret et markant behov for øget samarder skal sikre fremdrift for langsigtebejde og nye former for samarbejde i energisektoren, hvis den grønne omstilling skal kunne gennemføres. Energinet har ultimo 2018 vedtaget en ny interessentpolitik, og Energinet vil i 2019 fokusere på udmøntning af interessentpolitikkens ambitioner de, strategiske mål. Direktionens ENERGINET ER ÅBENT OG gennem målrettede indsatser og tilgange. fokus udmøntes i en lang række mere SAMARBEJDENDE konkrete indsatser i de enkelte selskaber og forretningsområder (læs Energinet er i disse år i gang med en historisk stor portefølje af omfattende infrastrukturprojekter, der bidrager til omstillingen. mere om selskabernes arbejde på Anlægsprojekterne har en kompleksitet og et omfang, der giver særlige udfordringer for planlægningen og for dialog med interessenter. Energinet vil i 2019 fokusere på fortsat udvikling af tilgangen til lokal inddragelse og kommunikation, systemundersiderne 42-67). ENERGINET BYGGER ENERGIstøttelse af projekternes ledelse samt indførelse af serieproduktionstilgang for at opnå besparelser på anlægsomkostninger. FORBINDELSER TIL TIDEN OG INDEN FOR BUDGETTET Digitalisering er en af fire overordnede målsætninger i Energinets nuværende strategi ”Energi over grænser”. Digitalisering bliver en central driver i næste fase af den grønne omstilling. Energinet har dedikeret sig til anvendelse af digitale teknologier i optimeringen af egen drift og til at understøtte andre aktørers muligheder for at skabe forretningsmodeller, der fremmer den grønne omstilling. I 2019 vil Energinet fokusere på at skabe fælles og koordineret fremdrift i koncernens og selskabernes ENERGINET SKABER DIGITAL digitaliseringsinitiativer. TRANSFORMATION CYBERRISIKO KAN PÅVIRKE NYT ERP-SYSTEM UDFORDRER KONKURRENCESITUATION OG 1 2 3 26 Årsrapport 2018 FORSYNINGSSIKKERHEDEN ORGANISATIONEN UNDER POLITISKE FORHOLD KAN UDFORDRE IMPLEMENTERING VIKING LINKS TIDSPLAN OG ØKONOMI RISIKO Energinet er en virksomhed, hvor RISIKO Energinets hidtidige ERP-system RISIKO Viking Link er en kommende 770 RISICI I ENERGINET IT spiller en meget central rolle. Overtagelblev implementeret, efter at Energinet km lang elforbindelse mellem Danmark og se, nedbrud af eller manglende adgang til blev etableret i 2005. IT-systemer og Storbritannien. Det teknisk komplekse projekt udfordrer grænserne for den RISICI I ENERGINET IT-systemer kan forårsage afbrydelse af Energinets forretning har udviklet sig forsyningskritiske IT-systemer. Det kan meget siden, og systemet trænger derfor eksisterende teknologis ydeevne. Viking medføre svigt i forsyningssikkerheden. til modernisering. Overgangsperioden til Link er et internationalt projekt med stor Uvedkommendes adgang og kendskab til det nye ERP-system har medført en politisk bevågenhed og medfører mange kritiske informationer kan desuden række udfordringer og meromkostninger. typer af risici. Det inkluderer blandt andet SÅDAN ARBEJDER ENERGINET MED RISIKOSTYRING medføre brud på lovgivning og svækkelse Hvis Energinets arbejde med udfordringopnåelse af de nødvendige myndighedsgodaf Energinets omdømme. Risikoen er erne ikke lykkes, kan det medføre kendelser til projektet i England og Energinets strategi ”Energi over grænser” (læs mere på side 15) lighed og konsekvens inden for hver risikotype. Den daglige vidtfavnende og har konsekvenser for fejlagtig anvendelse og dermed en Danmark. Øvrig efterspørgsel kan medføre, afspejler et energilandskab under markant forandring. Den risikostyring sker på tværs af hele koncernen og omhandler blandt andet compliance, image, økonomi potentiel reduceret værdiskabelse. Den at kabelproducenterne trækker sig fra de grønne omstilling kræver, at den europæiske energiforsyning risici relateret til både virksomhedens drift og gennemførelse af og forsyningssikkerhed el og gas. samlede investering i systemet er DKK igangværende udbud. Projektets business integreres både fysisk og ved hjælp af markeder. Energinet har fx anlægsprojekterne. De fleste risici identificeres og håndteres 150-200 millioner. Risikoen har primært case kan ydermere påvirkes af storpolitiske ansvar for omfattende og komplekse opgaver i denne omstilling. decentralt, hvor risikoejere beskriver risikoen og udfører TILTAG Gennem de seneste år har konsekvenser for økonomi og image. beslutninger som Storbritanniens afgørelse Til udførelsen af opgaverne er der knyttet en række risici, og afhjælpende tiltag. På baggrund heraf identificeres de største Energinet opgraderet sine kompetencer om at forlade EU, hvilket bl.a. kan resultere i Energinet arbejder proaktivt med at styre disse risici for at operationelle risici, som løbende rapporteres til relevante og processer for at højne IT-sikkerheden. TILTAG Ledelsen har igangsat flere tiltag ufavorable energihandelsaftaler. Risikoen fremme en omkostningseffektiv grøn omstilling og for at ledelsesniveauer i Energinet. Energinet arbejder hele tiden på at styrke for at sikre størst mulig værdiskabelse af har konsekvenser for image og økonomi. De beskytte Energinets medarbejdere, aktiver og omdømme. evnen til at beskytte mod, opdage og systemet. Der er indført flere kontroller, økonomiske konsekvenser vil ikke betyde, reagere på cyberangreb og har adskilt de og omfanget af brugeruddannelser er at businesscasen samlet set bliver negativ. E FORS Risikobilledet ved indgangen til 2019 præges især af risici og IMAG YNI forsyningskritiske systemer fra de øvrige, øget med henblik på bedre forankring NG usikkerheder, som er forbundet med gennemførelsen af de store Ø TILTAG I december 2018 opnåede projektILJ SS med henblik på at førstnævnte sikres hos medarbejderne. Derudover er der infrastrukturprojekter Viking Link og Baltic Pipe. Projekterne er ARB EL mest muligt. Læs mere om Energinets iværksat en intensiv koordinering af parterne Energinet og National Grid EJD ED nogle af de største i Energinets historie. De krydser landegrænSM RH arbejde med IT-sikkerhed på side 72. ressourcer på tværs af driftog projektenighed om driftsog ejerskabsaftalen. Der ser og er samarbejdsprojekter, som fordrer komplicerede aftaler KE aktiviteter for at sikre fremdrift og for er fortsat fokus på aftaler og ansøgninger IK og gode samarbejdsrelationer til en lang række aktører i Europa at sikre, at de oprindeligt forventede om tilladelser for at sikre optimale forhold for at komme sikkert i mål. Implementeringen af koncernens nye MILJØ ENERGINET potentialer bliver indfriet. og effektiv eksekvering af projektet. ERP-system betyder derudover, at Energinet er eksponeret for FORSYN Energinet er i tæt kontakt med leverandører risici, som er væsentlig større end de, der har været identificeret ING og har fokus på gennemsigtighed i kommuIAN CE SS i tidligere strategiperioder. PL IK nikationen. Energinet søger at sikre M kapaciteten hos producenterne ved at ED Energinet opererer med syv risikotyper (se figuren til højre). CO RH accelerere kontraktunderskrivelserne, som ØKONO KE Tilsammen repræsenterer de Energinets væsentligste aktiviteter MI GAS nu forventes at finde sted medio april 2019. og risikoområder. Hver enkelt risiko bliver vurderet på sandsynDerudover følges de politiske forhold og udviklingen af Brexit tæt. MANGLENDE OPBAKNING TIL MANGLENDE EFFEKTBALANCE GENOPBYGNING AF TYRA-FELTET VÆSENTLIGSTE RISICI FOR ENERGINET I 2019 4 BALTIC PIPE KAN UDFORDRE 5 UDFORDRER ELFORSYNINGS6 UDFORDRER GASFORSYNINGSRisikomatricen viser et øjebliksbillede af de væsentligste risici for koncernen ved overgangen mellem 2018 og 2019. De PROJEKTET SIKKERHEDEN I ØSTDANMARK SIKKERHEDEN væsentligste risici er dem, der kan have stor effekt på blandt andet forsyningssikkerhed, image, økonomi og dermed fremtidiRISIKO Baltic Pipe er med til at gøre det RISIKO Energinets analyser viser, at ge tariffer. RISIKO Gasforsyningssikkerheden er danske gassystem mere omkostningsefrisikoen for manglende strøm i Østdanudfordret af, at Tyra-feltet fra september fektivt, og det danske gassystem spiller mark er stigende. Planlagte lukninger af 2019 lukkes ned for genopbygning i de en væsentlig rolle i den grønne omstilkraftværker resulterer i en mindre følgende ca. 3 år. I denne periode baseres ling. Baltic Pipe er et teknisk kompliceret produktionskapacitet i København og gasforsyningen primært på import fra KONSEKVENS anlægsprojekt med en ambitiøs tidsplan. resten af Østdanmark. I kombination med Tyskland suppleret med mindre mængder Projektet vækker bekymring og kritik, et stigende elforbrug og mange planlagte fra Nordsøen, opgraderet biogas og gas fra KATASTROFAL fordi det skaber gener for de lodsejere, projekter til vedligeholdelse af det de danske gaslagre. I perioden vil eventuelder fremover skal lægge jord til gasledaldrende elnet i perioden 2018-2021, le udfald af gaslagre, gasledninger eller ningen. Hvis projektet ikke gennemføres øger det risikoen for effektmangel i kompressorstationer betyde stor risiko for KRITISK 3 5 1 efter tidsplanen, har det negative Østdanmark. Risikoen har konsekvenser forsyningssvigt. Risikoen har konsekvenser konsekvenser for de forudsatte for forsyningssikkerhed el, image og for forsyningssikkerhed gas og økonomi. samfundsøkonomiske gevinster i økonomi. ALVORLIG 4 6 2 beslutningsgrundlaget. Risikoen har konsekvenser for image og økonomi. TILTAG Energinet har analyseret mulige TILTAG Energinet er i tæt dialog med aktører i gassektoren og har fokus på øget tiltag til opretholdelse af det nuværende importkapacitet fra Tyskland, så vi sikrer, at BETYDELIG TILTAG Energinet er gået i dialog med de niveau for elforsyningssikkerhed i de kommercielle markedsaktører udnytter mange berørte lodsejere, så den bedst Østdanmark. Konklusionen er, at den importkapacitet og kapaciteten i gaslagrene mulige løsning kan findes. Energinet har i samfundsøkonomisk bedste løsning er en optimalt. Derudover har Energinet fokus på VÆSENTLIGT løbet af få måneder besøgt alle 550 midlertidig strategisk reserve, med ekstra nødforsyningsindkøb samt vagtordlodsejere, der potentielt kan blive berørt hvilken Energinet køber rådighed over ning til kompressorstationen og indkøb af af anlægsprojektet. Projektet samarbejproduktionskapacitet eller forbrugsafekstra reservedele, så vi mindsker risikoen der med erfarne rådgivere og leverandøbrud i situationer med effektmangel. for længerevarende udfald. MINDRE VÆSENTLIGT rer for at opnå de bedst mulige tekniske Energinet er derfor gået i dialog med løsninger, og der er øget fokus på at energimyndighederne med henblik på at TEORETISK MEGET SJÆLDENT SJÆLDENT MULIGT JÆVNLIGT OFTE tilsikre rettidig og korrekt information til søge Europa-Kommissionen om tilladelse SANDSYNLIGHED myndighederne. til at udbyde en strategisk reserve. FOKUSARTIKLER ALLE PARTIER I FOLKETINGET INDGIK I 2018 I FORLIG OM NY ENERGIAFTALE. ÅRSRAPPORTENS TRE FOKUSARTIKLER GIVER ET BILLEDE AF ENERGIAFTALENS PERSPEKTIVER FOR ENERGINETS ARBEJDE. 30 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 31 FLEKSIBELT FORBRUG SKAL HJÆLPE GRØN OMSTILLING PÅ VEJ FOKUSARTIKEL FLEKS BELT FORBRUG SKAL HJÆLPE GRØN OMSTILLING PÅ VEJ Energi fra vejrafhængige energikilder fylder mere og mere, og energiaftalen fra 2018 bestemmer, at Danmark allerede i 2030 skal have et elsystem, der baseres på 100 % vedvarende energi. Der er altså kun 11 år til, at det samlede forbrug af strøm i Danmark skal dækkes fra kilder, der ikke kan producere energi på planlagte tidspunkter. Derfor er det nødvendigt, at vi i stedet bliver bedre i stand til at slukke og tænde for strømmen i takt med den varierende produktion. Line Kamp Bräuner er markedsudvikler i Energinet Elsystemansvars afdeling for systemydelser. Sammen med kollegaen, Henning Parbo, har hun løbende kontakt med Coops chef for energi og grøn omstilling, Peter Kjærgaard Svendsen, for at hjælpe Coop med at udforske, hvordan de 1.100 køleanlæg i Coops danske butikker kan komme til at levere systemydelser, dvs. justere deres energiforbrug ud fra elsystemets løbende behov. LÆS VIDERE Henning Parbo og Line Kamp Bräuner, Energinet, sammen med Peter Kjærgaard Svendsen fra Coop i Kvickly, Albertslund. 32 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 33 Energinet oplever en stigning i henmåtte være en god basis for at kunne i elsystemet (i 2030) og i al dansk Udvikling af gode markedsrammer og vendelser fra markedsaktører som levere systemydelser, og derfor gik vi i energiforbrug (i 2050). teknologier, herunder ikke mindst at Coop, der på én gang ønsker at gøre EKSEMPLER PÅ FLEKSIBELT FORBRUG gang med at undersøge sætte data fri og understøtte digitale en god forretning og bidrage til den mulighederne”. Barriererne, der skal overvindes, er løsninger, er helt afgørende for, at det Det største nutidige potentiale for fleksibelt forbrug skal findes i store grønne omstilling ved at styre deres nogle gange tekniske, andre gange vil være muligt for markedsaktører elkedler, der fx anvendes på kraftvarmeværker. Men udviklingen af energiforbrug sådan, at de kan levere De nuværende barrierer for, at Coop regulatoriske (fx elafgifter og krav til at drive en forretning på at sælge systemydelser. Sådan har det ikke altid digitale løsninger og intelligente apparater betyder, at fremtidens kan bruge butikkernes køleanlæg til at budstørrelser i markedet). Men der er nyttig timing af elforbruget ind til været, for især den del af markedet for fleksible forbrug i højere grad kan komme fra private forbrugere. levere systemydelser i form af fleksiogså grundlæggende menneskelige elsystemet på måder, der ikke går ud systemydelser, hvor ydelsen er styring • Elbiler. Fremtidens elbiler udgør den største del af potentialet for belt forbrug, er primært tekniske, men eller forståelsesmæssige barrierer. over kundernes komfort. Udvikling af energiforbruget, er ikke specielt fleksibelt forbrug. Ved hjælp af intelligent datastyring kan aktører på Peter Kjærgaard Svendsen tror på, det Det er ganske enkelt ikke særligt af sådanne markedsrammer er et intuitiv og stadig et ukendt land for de markedet tilbyde ejere af elbiler løsninger, hvor de uden komforttab og er barrierer, som er relativt simple at intuitivt at opfatte timing af sit energivigtigt fokuspunkt i energiaftalen, og fleste. med økonomisk gevinst vil kunne lade på de rigtige tidspunkter samt komme henover: forbrug som en vare, der har værdi for Energinet har et ansvar for at medvirke evt. levere systemydelser fra deres batterier tilbage til systemet. elsystemet. Det skyldes jo, at brug af til udviklingen. ”Når vi så oplever, at flere begynder ”Det er teknisk muligt at slukke og energi først og fremmest skaber nytte at henvende sig og er nysgerrige på • Varmepumper i private hjem. EcoGrid 2.0 er et demonstrationsprojekt, tænde for vores køleanlæg lynhurtigt, for slutbrugeren selv, hvad enten det systemydelser og forbrugsfleksibilitet, som fjernstyrer 1.000 varmepumper og elradiatorer på Bornholm for men det har ikke været nødvendigt før som i Coops tilfælde handler om køling så giver det en tro på, at der faktisk er at demonstrere mulighederne for almindelige forbrugeres bidrag til nu, og derfor er den controller, som af varer i butikker, eller det handler om en konstruktiv udvikling i gang”, siger fleksibelt forbrug, og hvad det kræver. Læs mere på www.ecogrid.dk. centralt styrer driften af anlæggene, opladning af elbiler, brug af varmeLine Kamp Bräuner og fortsætter med simpelthen ikke bygget til det. Men jeg pumper mv. i private hjem. • Batterier til solcellestrøm. Batterier, der bruges til lagring af at pointere Energinets rolle: ”Vi skal tror kun, det handler om, at der i den være sparringspartnere som dem, solcellestrøm i private husstande, kan gennem fællesskaber levere type anlæg ikke har været efterspørgHenning Parbo har arbejdet med syder har viden om elsystemet. Vi skal systemydelser til elnettet. Den tyske TSO, TenneT, samarbejder med sel efter så hurtig reaktion”. stemydelser i Energinet i mange år og være med til at så frø og sprede ringe sonnenCommunity, som er en virtuel platform for elhandel mellem har opdyrket en høj specialistviden på i vandet, sådan at forbrugsfleksibilitet batteriejere. I samarbejdet testes muligheder for, at batteriejere kan Derfor er Peter Kjærgaard Svendsen feltet. Han fortæller, at mens aktørerne stille og roligt kan vokse og bidrage til levere systemydelser til nettet. også gået i dialog med de aktører, som på produktionssiden, særligt kraftden grønne omstilling”. leverer og drifter køleanlæggenes varmeværkerne, igennem de sidste centrale styring med henblik på at få mange år har opdaget og opdyrket Fleksibelt forbrug har dem med på at udvikle teknologi, der markedet for systemydelser, så er forretningspotentiale af tekniske anlæg. Han har selv taget ”Vi har 1.100 køleanlæg i vores danske kan imødekomme hurtigere reaktion. forbrugssiden kun i sin spæde start: Peter Kjærgaard Svendsen, chef for initiativ til pilotprojektet med Coops butikker, som næsten alle er drevet af Dermed er Coops køleanlæg også et energi og grøn omstilling i Coop, køleanlæg for et par år siden, fordi han en central aktør, og de kan potentielt eksempel på, at elsystemets øgede ”Det, vi blandt andet mangler at se på beskriver sig selv som en ikke-tekniker, med deres tekniske setup kunne se både slukkes og øge ydelsen hurtigt behov for fleksibelt forbrug under forbrugssiden, er, at der kommer hul der jagter pengestrømme ved hjælp oplagte potentialer: og i kortere perioder. Jeg mente, at det den grønne omstilling kan skubbe til på interessen for at tjene penge på innovative processer, der i sig selv fleksibelt forbrug hos dem, der skal fremmer den grønne omstilling. hjælpe med at sælge disse ydelser ind til systemet. Men det er ved at komme Men det er også en forretningsmæssig nu, så jeg er optimistisk”. gevinst for Coop, hvis de kan lykkes med at levere systemydelser i form af fleksibelt forbrug. Peter Kjærgaard Fleksibelt forbrug nu og i fremtiden Store forbrugere, som fx Coop, er de ENERGIAFTALEN Svendsen har på baggrund af en første, som vil begynde at opdyrke Energiaftalen om ”et smart og I Energinet arbejder vi på flere fronter for at potentialevurdering af 379 køleanlæg i markedet for fleksibelt forbrug. Men i fleksibelt energisystem understøtte fremtidens elmarked som led i den det vestlige Danmark beregnet, at Coop et lidt længere tidsperspektiv er det et Danmark skal have det mest grønne omstilling. Vi skaber digitaliseringspamed disse anlæg vil kunne omsætte for mål, at elleverandører skal kunne have integrerede, markedsbaserede et større millionbeløb årligt i systemen forretning på at samle op og pulje rate markedsrammer, blandt andet med Dataydelser. Skaleret op til alle relevante elforbrug fra mange spredte, mindre og fleksible energisystem i Hub og ved at sætte data fri. Vi fjerner barrierer køleanlæg betyder det en forretning, forbrugere, herunder ikke mindst ejere Europa med effektiv udnyttelse af energien på tværs af el-, for nye aktører, fx gennem projektsamarbejder som for Coop har en værdi af et tocifret af såvel elbiler som elbilsflåder. Det millionbeløb om året. er på mange måder et vigtigt mål. Det varmeog gassektoren som i Coop-projektet, og vi har i gangsat et syog med en fortsat høj handler om at balancere elsystemet, stematisk samarbejde med netselskaberne på Markedsmodel 3.0: ny agenda men også om at gøre det på en omforsyningssikkerhed. Ligeledes distributionsniveau om tarifdesign, markeder i energiaftalen kostningseffektiv måde. Analyser viser, er der behov for at videreudvikle Fleksibelt forbrug, fx i den form som at man kan spare mellem EUR 90 og elmarkedet […]”. Energiaftalen for lokal fleksibilitet mv. fremhæver følgende som Coop undersøger, er et vigtigt virke120 mio. alene på sparede udbygninger middel i den næste fase af den grønne af det danske elnet. Udbygninger, der ét af de initiativer, der skal omstilling, hvor nye forretningsmodelkan undgås, hvis det samlede potentiarealisere dette: ”Udvikling af en ler og nye former for fleksibelt forbrug le fra fleksibelt forbrug indfries frem markedsmodel 3.0, som skal Signe Horn Rosted, områdeleder for Elmarked i Energinet Elsystemansvar skal hjælpe med at integrere den mod 2035. forbedre elmarkedsmodellen: sidste halvdel af vedvarende energi 24,5 mio. kr. 34 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 35 GRØN OMSTILLING GRØN FOKUSARTIKEL KRÆVER NYE ELEKTRISKE MOTORVEJE OMSTILLING KRÆVER NYE ELEKTRISKE MOTORVEJE Havvind i verdensklasse og solceller leverer mere og mere strøm til de danske stikkontakter. Det er godt for den grønne omstilling, men det stiller samtidig store krav til elnettet. Løsningen er blandt andet kraftigere elforbindelser i Danmark og nye udlandsforbindelser. Når strømmen produceres, som vinden blæser, og solen skinner, så skal de elektriske motorveje i transmissionsnettet nemlig kunne transportere større mængder strøm over længere distancer. De brune mure fylder godt i landskabet. Den nye omformerstation ved Endrup har et areal på 6.000 kvadratmeter og en højde omkring de 21 meter, så bygningen sætter sit tydelige præg på omgivelserne. Her skal det 324 km lange søkabelsystem COBRAcable forbindes til det danske elnet, så Danmark får elektrisk forbindelse til Holland. På de fleste strækninger er kablet skjult i havet, men netop her er projektet meget synligt. LÆS VIDERE Poul-Jacob Vilhelmsen, projektleder i Energinet, ved COBRAcable’s omformerstation i Endrup. 36 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 37 Det er klart, at de fleste mennesker Opgaven med at indpasse større til Tyskland, samtidig med at projekForventningen er, at den første 150 kV gerne vil undgå at bo tæt på et byggeri mængder af vindkraft i elnettet bliver terne vil sikre den bedste udnyttelse af luftledning kan pilles ned i forbindelse som det her. Derfor gjorde vi i dialog ANDEL AF VEDVARENDE ENERGI endnu mere aktuelt med sommerens Viking Link-forbindelsen til England. med etableringen af 400 kV luftledninmed beboerne en stor indsats for at Vindog solenergi fylder mere og mere i det danske elsystem. energiaftale, der slår fast, at der skal gen. Ændringerne i projektet betyder få skabt en bygning, der passer så De seneste ti år er andelen af vindog solenergi i forhold til det samlede etableres tre nye store havvindmølleEnerginet søgte i 2015 energi-, forsyen forsinkelse på et år, så linjerne kan godt ind i landskabet som muligt , danske elforbrug steget fra 19,4 % til 43,5 %. parker frem mod 2030. ningsog klimaministeren om tillasættes i drift i 2023. siger Energinets projektleder på delse til at gennemføre projekterne, COBRAcable, Poul-Jacob Vilhelmsen, 50 Under overskriften ”Havvind i verog siden da er beslutningerne om at Danmark forbindes stadig og fremhæver facadens beklædning densklasse” sætter aftaleparterne det opføre de to kystnære vindmølleparker bedre til udlandet. med varierede aluminiumsplader, hvis 40 klare mål, at Danmark skal bevare sin ved Vestkysten kommet til, og der Mens masterne i Vestog Sønderjylland formål er på afstand at skulle give internationale førerposition indenfor er i forbindelse med Energiforliget i høj grad løb med opmærksomheden, 30 udtryk af et skovlandskab. SOLANDEL havvind. besluttet yderligere udbygning med så skred arbejdet med en række andre 20 VINDANDEL nye havmølleparker. udlandsforbindelser frem. Længere Omformerstationen er blot én af en Aftaleteksten gør det samtidig klart, at mod øst er Energinet ved at etablere en række milepæle, der er blevet nået 10 det er en forudsætning, ”…at elinfraUdviklingen indenfor vindog solener30 kilometer lang 400 kV luftledning fra for COBRAcable. På et par kolde og strukturen følger med”. gi går utroligt hurtigt. Derfor er det helt Kassø ved Åbenrå til Frøslev ved den 0 disede novemberdage i 2018 nåede 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 nødvendigt at sikre robusthed, når vi dansk-tyske grænse. søkablet i land i Holland, og da kablet Når vi bliver opmærksomme på udbygger elnettet. Hvis vi kun bygger allerede i 2017 blev trukket i land på et behov i elsystemet, så vurderer efter behovene fra allerede planlagte Flere milepæle blev også nået i KrieFanø, mangler nu blot en kabelsektion vi, hvordan vi bedst kan løse det. I anlæg, så overhaler udviklingen os, og gers Flak-projektet, hvor Energinet i længere ude i havet, før den første Havvind i verdensklasse kræver roDet forklarer Energinet Eltransmissions de tilfælde, hvor der er behov for at vi får derved ikke lavet de samfundsmaj fik færdiggjort installationen af tre elektriske forbindelse mellem Holbust infrastruktur administrerende direktør, Henrik Riis: etablere eller udbygge anlæg, så gør vi økonomiske bedste løsninger , siger offshore platforme, der skal bruges til land og Danmark er en realitet. Det COBRAcable er vigtigt for den grønne det ud fra en tankegang om at genere Henrik Riis. at opsamle den grønne strøm fra den bliver første gang i mere end 40 år, at omstilling, fordi begge lande kan Når vi får meget mere vindenergi, så få som muligt, så lidt som muligt , kommende havmøllepark på Kriegers Danmark får en elforbindelse til et nyt indpasse mere vedvarende energi, når er det godt at kunne eksportere til siger Henrik Riis. 400 kV i luften og 150 kV i jorden Flak og til at udveksle strøm mellem land. vindog solenergi kan sælges på tværs folk, der vil betale mere. Der kommer I foråret 2018 mødte de nye 400 kV Danmark og Tyskland. af grænserne i perioder, hvor der er mange flere timer og dage, hvor Elsystemets udfordring er todelt. luftledninger stor modstand, da mange Desværre har udfordringer i forbindelrigeligt i ét af landene. Projektet giver vindproduktionen vil overstige vores Dels skal der tages højde for den beboere i de berørte områder ønskede, se med installation af offshorekablet et samfundsøkonomisk overskud på samlede forbrug. Hvis ikke vi kunne vedvarende energis meget varierende at luftledningerne skulle ændres til forsinket projektet, så kablet først kan omkring DKK 1 milliard, blandt andet eksportere, så skulle vi slukke for produktion, og dels bliver strømmen nedgravede kabler. Borgerprotesterne tages i drift i tredje kvartal af 2019. fordi danske elproducenter kan sælge vindmøllerne . ikke længere primært produceret på førte til, at energi-, forsyningsog strøm til et større europæisk marked. kraftværker tæt på de store byer, men klimaministeren i juni besluttede, at derimod i stigende grad langt væk fra Energinet skulle udarbejde en teknisk byerne og langt ude på havet. redegørelse af mulighederne for at kabellægge hele eller dele af strækENERGIAFTALEN Den grønne omstilling stiller nye krav ningen. Redegørelsen viste, at op til 15 til elnettet, efterhånden som meget % af strækningen kan lægges i jorden, Havvvind i energiaftalen: mere strøm kommer, som vinden mens længere strækninger vil medføre Danmark har en stærk position blæser, og solen skinner. Derfor skal store tekniske risici. Den konklusion inden for havvind… disse vi i samarbejde med branchen stadig blev bakket op af det udenlandske potentialer skal udnyttes bedst Potentialet i et veludbygget elnet med udlandsforudvikle elinfrastrukturen, så vi kan konsulentfirma WSP, og i december muligt, så Danmark kan bevare bindelser som Viking Link er stort, ikke mindst fortransportere strøm over meget lænannoncerede energi-, forsyningsog sin position som verdens førende gere afstande og handle meget mere klimaministeren så, at arbejdet på di det øger Danmarks forsyningssikkerhed og gør over grænser. Samtidig skal vi naturstrækningen kan fortsætte, men at havvindnation med virksomheder det muligt at drage fordel af vores gunstige plai verdensklasse... Derudover ligvis arbejde på at gøre det muligt at Energinet sideløbende skal kabellægge er det en forudsætning for cering på ’silkevejen for grøn strøm’. Alene Viking strømmen i højere grad kan udnyttes de eksisterende 150 kV-ledninger i de en markedsdrevet udbygning Link forventes på årlig basis at muliggøre eksport i de områder, hvor det produceres, og berørte områder. med havvind i stor skala, at at produktionen så vidt muligt fordeles af strøm til en værdi mere end dobbelt så stor som geografisk fornuftigt , siger Henrik Riis. Jeg kan godt forstå borgernes ønske elinfrastrukturen følger med. Det baconeksporten til Storbritannien. Eksport af grøn om, at hele forbindelsen blev lagt i gælder både inden for Danmarks Ny elektrisk rygrad langs Vestkysten jorden. Men vi er nødt til at skabe en grænser, hvor elsystemet skal strøm via elnettets motorveje er en god forretning kunne håndtere havvindparkernes De nye behov er baggrunden for, løsning, som vi er sikre på at kunne for Danmark og kan på sin vis betragtes som det at Energinet etablerer nye 400 kV drive. På verdensplan er der meget store produktionsudsving bedre nye bacon . luftledninger langs den jyske vestkyst få erfaringer med nedgravede 400 end i dag. Og det gælder især i projekterne Endrup-Idomlund og kV vekselstrømskabler og slet ikke i uden for Danmarks grænser, hvor Endrup-grænsen. så lange stræk og til transport af de elnettene skal integreres bedre mængder energi, Danmark har brug for, at store mængder strøm Martin Risum Bøndergaard, Politisk chef i Vindmølleindustrien. De to projekter skal dels forstærke det for , siger Henrik Riis. fra havvind kan afsættes på danske net og sikre en ny forbindelse udenlandske markeder. 38 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 39 FOKUSARTIKEL GRØN GRØN GAS KRYDSER GRÆNSER GAS KRYDSER GRÆNSER Gassystemet forandrer sig hastigt. Mens 2018 satte nye rekorder for andelen af biogas på nettet, blev der også sat underskrifter på beslutningen om at forbinde det danske gassystem til Norge og Polen med Baltic Pipe. Forude venter arbejdet med at bidrage til en gasstrategi, der blandt andet skal beskrive, hvilken rolle gassystemet skal spille på vejen mod et 100 % CO2neutralt energisystem i 2050. Skorstenen stræber mod himlen fra en sort container tilsluttet blanke rør. Her bliver biogassen fra Nature Energys biogasanlæg ved Korskro opgraderet, så den kan tilføres gasnettet. Anlægget blev tilsluttet gasnettet i 2018, ligesom 4 andre nye anlæg alene i Dansk Gas Distributions område. Her steg antallet af tilsluttede biogasanlæg i løbet af året fra 8 til 13. LÆS VIDERE Stig H. Andersson, chefkonsulent i Dansk Gas Distribution, ved opgraderingsanlægget i Korskro. 40 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 41 Det går over al forventning med gasstrategi, der blandt andet beskriver, Gaslagrene kan være én af nøglerne Derfor har Energinet bygget anlæg, der tilslutningen af biogas. Vi har mærket hvordan man kan skabe rammerne til at lagre vedvarende energi, og sikrer, at biogassen kan flyde ind på en stor interesse de seneste år, men BALTIC PIPE: for en konkurrencedygtig udbygning infrastrukturen er der allerede. transmissionsnettet. Et af dem er Grøn i efteråret har vi haft så travlt, at det med biogas og andre grønne gasser Biogas har vi allerede i vores anlæg, Gas Konnektoranlægget i Store Andst har været svært at følge med, siger Projektet er et samarbejde mellem Energinet og det polske og for integration af forskellige og brint fra elektrolyse har vi også ved Vejen. Anlægget hæver gassens chefkonsulent Stig H. Andersson, der gastransmissionsselskab GAZ-SYSTEM S.A. energisystemer. basisteknologien til at kunne oplagre i tryk og fjerner det lugtstof, der af er hovedansvarlig for tilslutningsafmeget stor skala , siger Adam Elbæk, sikkerhedshensyn tilsættes gassen i Gasrørledningen består bl.a. af 800-950 km nye gasrør og planlægges taler med biogasanlæg i Dansk Gas Fremtidens gassystem skal krydse administrerende direktør i Energinets distributionsnettet, men som ikke skal klar til drift i 2022. Distribution. mange grænser – ikke bare mellem datterselskab Gas Storage Denmark. være i transmissionsnettet. Kapaciteten bliver op til 10 milliarder kubikmeter gas om året. Det er fire lande men også sektorgrænser og Interessen for tilslutninger er forøget, gange det samlede danske gasforbrug i 2016. grænser i tid. Gassystemet har en cenGassen kan lagres som en reserve til Det er Energinets opgave at gøre efter at energiaftalen slog fast, at tral rolle at spille i forhold til transport, elog varmeproduktion, og den kan gassystemet klar til den grønne gas støtten til nye anlæg på de aktuelle Projektet er på EU's liste over projekter af særlig europæisk interesse. fleksibilitet og lagring af energi , siger udnyttes i sektorer som transport og på den samfundsøkonomisk billigste rammevilkår stopper i 2020. Torben Brabo. industri, hvor den har stor værdi. måde. I den sammenhæng er sådan et anlæg en vigtig brik, der sikrer, at mere Siden første opgraderingsanlæg til Fra vindkraft til gas Europæisk fokus på gas biogas kan tilføres systemet , siger biogas blev sluttet til gasnettet i 2011, Norge, Danmark og Polen, og den venSamtidig gavner Baltic Pipe også mere Sektorkobling er et centralt begreb Internationalt er der også fokus på Torben Brabo. er mængden af biogas steget år for år. tes i drift i 2022. Til den tid vil der blive direkte Danmark. Projektet vil nemlig i Energinets arbejde med at opfylde gassystemets potentiale. EU arbejder Det kan aflæses på andelen af biogas transporteret tre-fire gange så meget øge gasmængderne i det danske målene om, at Danmark har 100 % på planer for en ny gasregulering, der Anlægget vil køre mest i de varme i nettet i forhold til forbruget af gas i gas, som der i dag transporteres i det gassystem, så driftsomkostningerne grøn strøm i 2030, og i 2050 et helt skal fremme den grønne udvikling af måneder, hvor det samlede forbrug af hele Danmark, der ved udgangen af danske gassystem. kan fordeles på flere skuldre. CO2– neutralt energisystem. gassystemet og koblingen mellem gas er mindst, og der derfor er mest året lå på 9 %. energisektorer. ”overskydende” biogas på distributiSelv om der som udgangspunkt vil Baltic Pipe medvirker til at holde Analysen Systemperspektiv 2035 onsnettet. Anlægget er installeret og De store mængder biogas er bare én flyde fossil gas i gasrørledningen, så tarifferne i ro for danske forbrugere beskriver blandt andet energiværker, Efterhånden som flere og flere lande klar til nye biogasrekorder i sommeren del af bevægelsen mod et mere grønt gavner projektet den grønne omstilling. og virksomheder, og det er med til at hvor ”overskydende” vindmøllestrøm opnår stigende mængder af vindog 2019. gassystem, og i 2018 blev der skrevet Polen er verdens 10. største kulforbrufremtidssikre vores gassystem, der vil ved hjælp af elektrolyse kan omdannes solenergi, stiger opmærksomheden under på et anlægsprojekt i en helt ger, og hvis bare 15 % af gassen i Baltic få en vigtig rolle i fremtidens CO2-neutil brint, der igen kan videreforarbejdes på, hvordan gassystemet kan spille anden størrelsesorden. Pipe erstatter kul i polske kraftværker, trale energisystem , siger Torben til metan eller flydende brændstoffer sammen med et stadig mere vejrafvil det årligt reducere Polens CO2-udBrabo, administrerende direktør i som metanol. hængigt elsystem. Gas over grænser ledning med 1 procent – det svarer Energinet Gas TSO. I november blev de endelige investetil 4-5 procent af den årlige danske Det forklarer en af forfatterne til Gassystemet er en perfekt partner til ringsbeslutninger i Baltic Pipe truffet. CO2-udledning. Med sommerens energiaftale blev analysen, chefingeniør Anders Bavnhøj: elsystemet, og den erkendelse opnår Den 900 km lange rørledning forbinder det klart, at der skal udarbejdes en flere og flere. På vindindustriens store Den danske del af Nordsøen rummer Wind Europe-konference i Hamburg enorme ressourcer i form af havvind, var sektorkobling et af de helt store ENERGIAFTALEN oven i købet i områder, som hører emner, og det viser jo, at elproduGrøn gas i energiaftalen: Der til blandt nogle af de billigste steder centerne også er opmærksomme på udarbejdes en gasstrategi i Nordsøen at etablere produktion potentialet. Det er vigtigt, for skal vi med fokus på, hvordan den af havvind. Nordsøens havvind skal i mål med den grønne omstilling, så danske gasinfrastruktur fortsat udnyttes, hvis Europa skal nå sine er koblingen mellem de forskellige kan udnyttes kommercielt, klimamål, og på land har Danmark energisektorer afgørende , siger herunder i den grønne potentiale for at blive et regulært Torben Brabo. El fra blandt andet vindmøller og solceller ”sweet spot” i en hel ny grøn energiinomstilling. Strategien vil også se på rammevilkårene for en omdannes til brint via elektrolyse. I HyBalandustri, der kan forædle overskydende Nyt anlæg sikrer at mere biogas kan vindstrøm til grøn gas og grønne konkurrencedygtig udbygning ce er det industrien og transportsektoren, der tilføres gassystemet brændstoffer . Mens opmærksomheden på sektormed biogas og andre grønne aftager vores brint i ren form. Og i 2019 vil vi kobling altså er stigende, så er den gasser samt de samlede på et pilotanlæg producere electrofuels ved Omdannelsen af el til gas eller andre danske biogasproduktion allerede så balancer i den danske gassektor, brændstoffer giver bedre muligheder stor, at al gassen ikke længere kan herunder investeringerne at kombinere brint med CO2, som på sigt kan og aktiviteterne i Nordsøen for at lagre energien. Mens batterier forbruges i de lokalområder, hvor det komme fra industri eller biogas, så vi får et kan være en god løsning til at lagre er produceret. Hovedparten af den og mulige scenarier for en CO2-neutralt flydende brændstof. energi over kortere perioder, så danske biogas tilføres det decentrale langsigtet udfasning af naturgas. har gassystemet et stort potentiale distributionsnet, men med de stigende Strategien vil endvidere se på for lagring over lang tid og i store mængder biogas, er det nu nødvendigt rammevilkårene for integration mængder. Alene de to danske gaslagre at tænke nyt. Nogle steder er løsningen af energisystemerne, herunder kan rumme 11 TWh, hvilket er 84.000 at koble forskellige distributionsnet, muligheder for at omdanne og gange så meget som verdens største men andre steder er det nødvendigt lagre elektricitet som gasformigt Søren Bjerregaard Pedersen, CEO i Hydrogen Valley. Hydrogen Valley arbejder med brints rolle i den grønne omstilling. I 2018 batteri, der blev bygget af Tesla i at få den grønne gas ind på gassens brændsel eksempelvis via indviede man elektrolyseanlægget HyBalance, der producerer brint og hjælper med at balancere elnettet. Australien. motorvej – transmissionsnettet. metanisering. FORRETNINGSOMRÅDER HER KAN DU LÆSE OM DE VIGTIGSTE RESULTATER I 2018 OG FÅ ET KIG IND I 2019 FOR DE AKTIVITETER, SOM ENERGINETS EKSTERNT ORIENTEREDE DATTERSELSKABER STÅR FOR. Årsrapport 2018 45 ELTRANSMISSION Energinet Eltransmission omstiller og vedligeholder dansk elnet og etablerer udlandsforbindelser. ELTRANSMISSION INVESTERINGER AKKUMULLERET REDUKTION AF DKK MIA. ENHEDSOMKOSTNINGER ADM. DIREKTØR: Henrik Riis BESTYRELSESFORMAND: Torben Glar Nielsen 19% Den grønne omstilling kræver, ENERGINET ELTRANSMISSION I 2018 På grund af modstand blandt borgere i 2017: 16% at elnettet kan håndtere elpro– DET STORE BILLEDE området, hvor forbindelsen planlægges siden 2013, referenceåret etableret, bad ministeren i juni 2018 2,8 3,0 3,0 Energinet arbejder på at reducere enhedsomkostningerne til anlægsprojekter gennem optimering af duktion, som er afhængig af vind og vejr. Energinet Eltransmission planlægger, bygger og Energinet Eltransmissions arbejde i 2018 var præget af tre hovedtendenser. Energinet om at udarbejde en teknisk redegørelse, hvor mulighederne for øgede kabellægninger på strækningen 2017 2018 2019 processerne ved reinvestering og investering i nye estimeret vedligeholder Danmarks elnet, For det første mødte planlægningen skulle undersøges og beskrives. anlæg. af luftledninger i det vestlige Jylland så det er driftsikkert og parat markant modstand i 2018, især blandt I den tekniske redegørelse konkluderer til at imødekomme morgenborgere i de berørte områder. ModEnerginet, at muligheder for kabelOMKOSTNINGER TIL INSPEKTION AF LUFTLEDNINGER dagens behov. standen, den offentlige debat og den lægning på strækningen er begrænset politiske opmærksomhed medførte, at til op til 15 % af den samlede længde DKK TUSIND/KM Energinet blev bedt om at udarbejde på ca. 170 km. Begrænsningen 2.500 en supplerende teknisk redegørelse. skyldes primært de driftsmæssige Den offentlige debat om de infrastrukrisici forbundet med anvendelsen af 2.000 turelle gener, som også er en del af længere 400 kV kabler i elsystemet. den grønne omstilling, var dermed et Den tekniske redegørelse har været i 1.500 hovedtema i 2018. eksternt review hos en uvildig udenlandsk konsulent, som har afleveret 1.000 For det andet var 2018 et år med sit skriftlige review til Energistyrelsen. nogenlunde planmæssig fremgang for Det udenlandske review understøtter 500 de tre store elektriske udlandsforbinEnerginets konklusion om kabellægdelser til Holland, Tyskland og England. ning på op til 15 %. 0 Dermed fortsatte Energinets arbejde 2011 2013 2015 2017 med at styrke Danmark som energihub På baggrund af Energinets tekniske ENERGINET ITOMS DELTAGERE (GENNEMSNIT) med markante milepæle i 2018. rapport og den uvildige vurdering blev Udviklingen af omkostninger per kilometer til inspektion af det i december 2018 politisk besluttet, luftledninger fra 2011-2017 for TSO’er som deltager i For det tredje kan 2018 ses som det at 400 kV elforbindelsen i det vestlige International Transmission Operation and Maintenance Study UDLANDSFORBINDELSER første år i en gradvis vægtforskydning i Jylland skal gennemføres med (ITOMS). I ITOMS deltager 30-35 TSO’er fra hele verden. PLANLAGTE UNDER ANLÆG EKSISTERENDE Energinet Eltransmissions arbejdspor15 %, eller hvad der svarer til op mod tefølje. I de foregående år har hoved26 km kabel og den øvrige del som fokus været på udlandsforbindelser og luftledninger. Samtidig blev der indgået udbygning af nettet, mens vedligehold politisk aftale om, at 324 km 150 kV og udskiftninger af det eksisterende, luftledninger i de seks berørte kommuELTRANSMISSIONS NET SYSTEM MARKED aldrende net gradvist vil fylde mere i ner i Vestjylland skal fjernes og i stedet ROLLE I ENERGINET Vi driver og udvikler elog Vi har det daglige og Vi er med til at udvikle energide kommende år. kabellægges. gasnet samt gaslagre, og vi langsigtede operatøransvar markeder og markedsregler i etablerer udlandsforbindelser. for elog gassystemet. Danmark, Norden og EU. AKTIVITETER I 2018 Udlandsforbindelser Udbygningen af den fysiske infrastrukELTRANSMISSION Luftledninger i det vestlige Jylland tur, der skal skabe flere energiforbinMinisteren godkendte i oktober 2017 delser til de omkringliggende lande og ELSYSTEMANSVAR Energinets ansøgning om etablering af dermed styrke Danmarks position som DATAHUB en 400 kV forbindelse fra Holstebro til energihub, skred planmæssigt frem i den dansk-tyske grænse. Forbindelsen 2018, bortset fra enkelte forsinkelser i GAS TSO er planlagt som en luftledning med projekterne. DANSK GAS DISTRIBUTION delvise kabellægninger i områder af GAS STORAGE DENMARK særlig interesse. 46 Årsrapport 2018 Mest markant var den succesfulde indpasse landbaseret vedvarende kommende år. Driftsbudgettet øges i etablering af de tre platforme og energi fra området omkring Lemvig 2019, primært som følge af at COBRAforbindelsen af kabler, der skal bruges og Thyborøn uden konsekvenser for cable og Kriegers Flak idriftsættes. til at opsamle strømmen fra den komdet visuelle miljø og med tekniske og Energinet Eltransmissions økonomi mende Kriegers Flak havmøllepark økonomiske gevinster. indgår fortsat som en del af tarifferne i og til at udveksle grøn strøm mellem Energinet Elsystemansvar Danmark og Tyskland. FORVENTNINGER TIL 2019 TOP 3 RISICI Viking Link, den politisk vedtagne Energinet Eltransmissions opgaver elforbindelse mellem Danmark og Energinet Eltransmission forventer, at • Omstillingen til vedvarende energi Storbritannien, blev i 2018 forsinket 2019 i høj grad vil være præget af det medfører yderligere behov for forsom følge af uklarhed om britiske planvidereførte arbejde med udlandsforstærkninger og udbygninger af 400 tilladelser. Den sydlige del af 400 kV bindelser, øget planlægning af prokV luftledningsnettet. Udbygningen udbygningen af elnettet i det vestlige jekter til vedligehold og udskiftning af kommer hele Danmark til gode, men Jylland er nødvendig for at modtage eksisterende elnet samt det videreførte støder på modstand hos berørte strøm fra den kommende forbindelse arbejde med at forstærke elnettet ind borgere. Energinet søger løsninger, til Storbrittanien. Som følge af de supmod København. som er teknisk forsvarlige, og som plerende tekniske undersøgelser bliver tager hensyn til omgivelserne, og den sydlige del af 400 kV forbindelsen Efter nuværende planer bliver 2019 vi indgår i åben dialog med berørte forsinket. Forsinkelsen er dog ikke året, hvor både elforbindelsen til borgere og øvrige interessenter. større, end at den bliver neutraliseret Holland, det såkaldte COBRAcable, og af den forsinkelse, der er sket i Viking Kriegers Flak, det kombinerede anlæg • Energinet Eltransmission leder en Link-projektet. til ilandføring af havmøllestrøm og række internationale anlægsprojekter, handel af strøm mellem Danmark og som er historisk store. Projekterne inAnlæggelsen af elforbindelsen mellem Tyskland, bliver færdigbygget og kan deholder stor kompleksitet og mange Danmark og Holland, det såkaldte overgives til kommerciel drift. parallelle operationer, samtidig med COBRAcable, nåede i 2018 væsentat der er større politisk og folkelig lige milepæle. Konverterbygningen Som nævnt er en vægtforskydning af bevågenhed om projekterne end sædi Endrup er tæt på at være færdig Energinet Eltransmissions opgaver i vanligt. Det påvirker risikobilledet. med en facade, som er blevet positivt gang, således at udskiftning af eksistemodtaget af lokalområdet, fordi den rende net i de kommende år vil udgøre • Der er mange anlægsog vedligefalder visuelt godt ind i omgivelserne. en større andel af de samlede investeholdelsesaktiviteter i eltransmisKablet er desuden udlagt fra Endrup ringer, som hidtil har været markant sionsnettet, og samtidig er nettets over Fanø og ud til den danske domineret af udbygninger, herunder udnyttelsesgrad høj. Det betyder, 12-sømilegrænse. udlandsforbindelser. Endvidere skal at det er udfordrende at udkoble Energinet Eltransmission på baggrund anlægsdele, planlægningen af vedliIlandføring – Kystnære af den politiske beslutning om at gehold kompliceres, og projekterne havmølleparker kabellæge 150 kV luftledningerne i tager længere tid. Energinet Eltransmission har i 2018 Vestjylland påbegynde arbejdet med at samarbejdet med Vattenfall, som er planlægge den kommende kabelstrukejer af de kommende havmølleparker tur i området. Vesterhav Nord og Vesterhav Syd, og med netselskaberne i området om I 2019 kommer de første driftserfarinSUCCESKRITERIER EL-UDLANDSFORBINDELSER at optimere de tekniske løsninger for ger med datacentre. I første kvartal vil ilandføring så de to kystnære havEnerginet bidrage til udarbejdelsen af mølleparker bliver i stand til at levere en strategi på området for storforbruSucceskriterierne for Energinet 5 I DRIFT OG 3 PÅ VEJ systemydelser til elnettet i form af gere. Arbejdet er forankret i Energi-, Eltransmission er at sikre spændingsstøtte, som er fuldt på højde Forsyningsog Klimaministeriet med effektiv drift og investeringer med, hvad termiske kraftværker kan input fra Energistyrelsen og Invest In i transmissionsnettet. Der levere. Vesterhav Nord og Vesterhav Denmark. er derfor opstillet mål for Syd bliver de første vindmølleparker effektiviteten i driftsog i Danmark, der drives med aktiv Energinet Eltransmissions investeringsomkostningerne. spændingsregulering. økonomi i 2019 Der er også målsætninger om Energinet Eltransmission forventer et at realisere alle store projekter i Derudover har netselskaberne og øget aktivitetsniveau i reinvesteringsoverensstemmelse med tidsplan Energinet samarbejdet om at optimere projekterne, hvor der i 2018 er igangsat og budget, ligesom Energinet tilslutningen af de kystnære havmølet reinvesteringsprogram. Programmet Eltransmission bidrager til leparker sådan, at tilslutningen ikke får effekt i 2019 og skal sikre optimeopfyldelse af Energinets mål for kun opsamler havvind, men også kan ring af reinvesteringsprojekterne i de forsyningssikkerhed. Årsrapport 2018 49 ELSYSTEMANSVAR Energinet Elsystemansvar udvikler elmarkeder og har ansvar for den daglige elforsyningssikkerhed. OMKOSTNINGER TIL AFBRUDSSAMME ELPRIS ELSYSTEMANSVAR SYSTEMYDELSER EL SEKUNDER SOM UDLANDET DKK MIO. Andelen af timer, hvor prisen i ADM. DIREKTØR: Søren Dupont Kristensen 804 11 Danmark er den samme som i et eller flere nabolande. BESTYRELSESFORMAND: Thomas Egebo 2017: 620 2017: 92 Energinet Elsystemansvar ENERGINET ELSYSTEMANSVAR I 2018 AKTIVITETER I 2018 Energinet køber systeDen gennemsnitlige Vestdanmark: Østdanmark: samarbejder med energisek– DET STORE BILLEDE mydelser i form af reservvarighed af afbrydelser i 2018: 95% Strategisk investeringsplan er, regulerkraft mv., der elforsyningen pr. elforbru2018: 92% toren om at udvikle elmarkeEnerginet Elsystemansvars arbejde Energinet Elsystemansvar har med skal opretholde balancen ger pr. år, som følge af fejl 2017: 92% 2017: 96% der, lave udviklingsplaner for med at løfte systemansvaret på baggrund i regeringens Forsyningsog den tekniske kvalitet i i eltransmissionsnettet. eltransmissionssystemet og elområdet er aktuelt præget af tre strategi fra 2016 været i tæt dialog elsystemet. opretholde elforsyningssikkerhovedspor, der har haft stor indvirkning med Energistyrelsen og Energi-, på opgaverne i 2018. Forsyningsog Klimaministeriet om at heden i Danmark. Vi har anudvikle et koncept for en kommende svar for, at der time for time er For det første er flere regulatoriske strategisk investeringsplan. Et væSPECIALNEDREGULERING balance mellem produktion og forandringer under implementering. sentligt formål med den strategiske Vestdanmark Den nye elforsyningslov, der blev investeringsplan er at skabe øget GWH forbrug i det danske elsystem. vedtaget i 2018, medfører nye rammer transparens om Energinets investeØstdanmark for arbejdet med at redegøre for elforringsbeslutninger. Desuden forventes 1.200 syningssikkerheden, ligesom Energinet planen at udgøre et centralt element i For at indpasse Elsystemansvar fremover skal sikre, at den kommende økonomiske regulering 1.000 vi realiserer et politisk vedtaget niveau af Energinet. overskudsstrøm, primært fra det nordlige Tyskland, for forsyningssikkerhed. Derudover er 800 betales aktører i det der et arbejde i gang med at forberede Midlertidig strategisk reserve i vestdanske elsystem i Energinets kommende strategiske Østdanmark investeringsplan, som har til formål at Energinet Elsystemansvars analyser 600 stigende grad for enten at skabe større og tidligere åbenhed om og fremskrivninger viser, at risikoen nedregulere produktion investeringer i energisystemet. for manglende el i den østlige del af 400 eller at aktivere forbrug. Danmark vil være stigende og vil udvikSamlet set udgjorde For det andet er udviklingen af le sig uacceptabelt i perioden efter 200 denne nedregulering og elmarkederne fortsat en meget vigtig 2025, selvom Kriegers Flak etableres. aktivering i 2018, hvad der og omfattende opgave i EU, i Norden Derfor har Energinet Elsystemansvar i 0 svarer til 3,2 % af dansk og ikke mindst i Danmark, som netop 2018 undersøgt potentielle markedstil2013 2014 2015 2016 2017 2018 elforbrug. udgør et bindeled mellem det nordiske tag og udbygninger med infrastruktur, og det kontinentale elmarked. Det er som kan forbedre den fremtidige derfor en nøgleopgave for Energinet forsyningssikkerhed i den østlige del af Elsystemansvar at arbejde for en velDanmark. fungerende kobling af alle elmarkeder. Energinet Elsystemansvars samfundsELTSYSTEMANSVARS NET SYSTEM MARKED For det tredje ændrer rammer og økonomiske vurdering viser, at en ROLLE I ENERGINET Vi driver og udvikler elog Vi har det daglige og Vi er med til at udvikle energiforudsætninger for den langsigtede strategisk reserve er det samfundsgasnet samt gaslagre, og vi langsigtede operatøransvar markeder og markedsregler i planlægning af investeringer i økonomisk mest effektive tiltag til at etablerer udlandsforbindelser. for elog gassystemet. Danmark, Norden og EU. elsystemet sig markant i disse år, forebygge fald i forsyningssikkerheden fordi vedvarende energi bliver mere i den østlige del af Danmark. ELTRANSMISSION markedsdrevet. Forskning og innovation indenfor effektiv indpasning af En strategisk reserve er et tidsbeELSYSTEMANSVAR vedvarende energi samt understøttelse grænset og fleksibelt tiltag, der med DATAHUB af nye forretningsmodeller i markedet mindst mulig påvirkning af markedet er derfor vigtigere fokusområder end skal sikre Energinets adgang til øget GAS TSO nogensinde før. produktionskapacitet eller forbrugsafDANSK GAS DISTRIBUTION kobling i tilfælde af effektmangel. GAS STORAGE DENMARK 50 Årsrapport 2018 Samarbejde på tværs af distributionsimplementere nye markedsreformer TOP 3 RISICI og transmissionsnet i samarbejde med elmarkedets Netselskaberne, Dansk Energi aktører. Reformerne skal understøtte • Den politiske aftale om økonomisk og Energinet har etableret flere aktørerne i at sikre balancen mellem regulering af Energinet lægger op til samarbejdsfora for i fællesskab at produktion og forbrug af el. Reforen ny rammeregulering af Energinet identificere og løse de udfordringer, merne skal tilgodese opretholdelse Elsystemansvars økonomi. Energinet som elsystemet møder de kommende af forsyningssikkerheden og samtidig Elsystemansvars omkostninger år. Samarbejdet er organiseret i tre landes i et elmarked, der undergår en vil i fremtiden i højere grad skulle udvalg: Et TSO-DSO-koordineringsudrække regulatoriske og teknologiske godkendes af Forsyningstilsynet, og valg, et markedssamarbejdsudvalg og ændringer. det er endnu usikkert, hvilke rammer et netsamarbejdsudvalg, hvoraf de to det vil give for selskabets aktiviteter førstnævnte er nyetablerede samarI takt med elsystemets udvikling vil fremover. bejdsfora fra 2018. der i stigende grad være fleksible ressourcer tilsluttet distributionsnet• Der er en risiko for, at Energinet Forskningsog innovationsindsats tene, der kan bidrage til det samlede fremadrettet ikke har tilstrækkelige i Nordsøprojektet elsystems balance. En stor del af vores virkemidler til at understøtte en målKonsortiet bag North Sea Wind Power automatiske balanceringsreserver sætning om en høj elforsyningssikHub, som består af TenneT i Holland kommer allerede i dag fra distributikerhed på niveau med i dag. Fx kan og Tyskland, Gasunie, Port of Rotteronsnettene. I regi af markedssamarEnergistyrelsen og Europa-Kommisdam og Energinet, har blandt andet bejdsudvalget prioriterer Energinet sionen, der skal myndighedsgodkenanalyseret markedsog miljøforhold Elsystemansvar et samarbejde med de mange virkemidler, have en anden i relation til projektet. Formålet er at netselskaber, Dansk Energi, balancevurdering af behovet for strategiske sikre innovativ tilgang og bedst mulig ansvarlige og producenter, der skal reserver. Udfordringen er særligt udnyttelse af Nordsøens vindressourskabe gode rammer for brugen af stor, når elsystemet er svækket som cer. Frem mod juni 2019, hvor første fleksibilitet fra installationer koblet til følge af udfald af store anlæg, fx fase af projektet skal evalueres, løber distributionsnettet. kraftværker og udlandskabler. yderligere analyser og studier. På nordisk plan har Energinet en aftale • Den fortsatte kapacitetsudbygning Intraday-markedsplatform med de øvrige TSO'er om et nordisk af både landog havvindkraft stiller Den fælles europæiske intraday balanceringskoncept, som allerede store krav til transmissionsnettets markedsplatform XBID (Cross-Border i 2019 forventes at føre til fælles evne til at transportere strømmen fra Intraday) er efter flere års forberedelse nordiske markeder for automatiske og produktionsområderne til forbrugersuccesfuldt gået i luften den 14. juni manuelle balanceringsreserver. ne. Specielt områder i Vestjylland og 2018. Danmark er et af de første 14 Lolland er aktuelt udfordret af meget lande, hvor intraday-handel nu er Også den fremtidige tarifstruktur er stor indfødning af vedvarende energi. muligt på tværs af grænserne. Ud over genstand for et samarbejde, hvor målet Energinet i Danmark deltager de andre med en fælles TSO-DSO-tilgang er at nordiske lande, de baltiske lande, skabe overskuelige og kostægte tarifØstrig, Tyskland, Holland, Belgien, fer uden modsatrettede incitamenter. Frankrig, Spanien og Portugal i driften. Det er planen, at flere lande følger Energinet Elsystemansvars SUCCESKRITERIER 43,5% trop i en anden og tredje implementeøkonomi i 2019 ringsbølge, så snart deres TSO'er og Energinet Elsystemansvars tariffer elbørser er klar. dækker både net (eltransmission) og Succeskriterierne for Energinet system (elsystemansvar og DataHub) Elsystemansvar er at sikre XBID forbinder det nordiske intraog er på niveau med tarifferne i 2018. en åben og lige adgang day-marked med store dele af Europa Omkostningerne forventes at stige til brugere af elsystemet og sikrer dermed øget likviditet og et med ca. 10 % særligt som følge af gennem velfungerende betydeligt større handelsområde til idriftsættelsen af nye, store infrakonkurrencemarkeder samt at danske og nordiske markedsaktører. strukturanlæg og nye opgaver afledt understøtte indpasningen af De første erfaringer med XBID systeaf implementeringen af de europæiske vedvarende energi. Fokus er på met er positive, og markedsaktørerne har taget godt imod løsningen. netregler og den nye danske elforsyningslov. Tilsvarende forventes udviklingen i omkostninger og indtægter relateret til opgaven. 40,7% VIND, 2,8% SOL flaskehalsindtægterne at stige, dels på Derudover følges rådigheden FORVENTNINGER TIL 2019 grund af forventede høje prisspreads og dels som følge af idriftsættelsen af på udlandsforbindelser samt en række indikatorer ANDEL AF ELFORBRUG I 2018 Energinet Elsystemansvars opgaver Kriegers Flak og COBRAcable. for markedsudvikling, og Energinet Elsystemansvar vil i de der er opstillet mål for kommende år prioritere at udvikle og forsyningssikkerhed. Årsrapport 2018 53 DATAHUB Energinet DataHub er knudepunkt for kommunikation mellem aktørerne i elmarkedet. Vi sikrer lige vilkår og stiller data til rådighed for aktørerne og for Danmark. DATAHUB OMKOSTNINGER PR. TERAOPPETID PÅ ANTAL FJERNAFLÆSTE MÅLERE BYTE DATA I DKK TUSINDE. DATAHUB REGISTRERET I DATAHUB MIO. ADM. DIREKTØR: Martin Lervad Lundø 2,66 99,9 % 2,9 BESTYRELSESFORMAND: Thomas Egebo 2017: 4,27 2017: 99,7 2017: 2,3 DataHub er et centralt og uafENERGINET DATAHUB I 2018 for at sikre flexafregning af de danske DataHub skal som Inden udgangen af 2020 skal alle knap 3,5 millioner hængigt IT-system, der samler – DET STORE BILLEDE elkunder. Flexafregning betyder, at minimum være tilgængelig elmålere i Danmark være fjernaflæste. De nye målere elkunderne kan blive afregnet time alle oplysninger om danskernes Energinet DataHubs ansvar og opgaver for time for deres forbrug. Den nye 99,5 % af tiden inden for er en forudsætning for flexafregning. normal arbejdstid. elforbrug og elproduktion. Vi i forbindelse med understøttelsen af afregningsform skal være med til at skal sikre afregning, standardidet danske detailmarked for el er aktuøge incitamentet for, at strømforbruget serede processer og ensartet elt præget af et øget fokus på behovet er størst, når strømmen er billigst, for og anvendelsen af energidata – på fx når vinden blæser, eller når solen kommunikation mellem aktøen sikker og ansvarlig måde. skinner. ANTAL FLEXAFREGNEDE MÅLEPUNKTER ANDEL AF FLEXAFREGNEDE MÅLEPUNKTER rerne i elmarkedet. Energinet 1.200.000 DataHub understøtter elmarFlexafregning af de danske elforbruAnsvar for sikker håndtering af data gere skal være fuldt indfaset inden Kerneindholdet i DataHub er data. Det kedet og tager medansvar for udgangen af 2020, og arbejdet med den <2% er helt essentielt, at data i DataHub 1.000.000 2-5% de løsninger, der skal udvikle tekniske understøttelse af den fleksible behandles sikkert og forsvarligt. Som 6 10 % fremtidens elmarked til gavn afregning er i fuld gang. for alle andre virksomheder har fokus 800.000 i 2018 været rettet mod at sikre dette 11 20 % for forbrugerne og for DanEnerginet DataHub arbejder derfor aki yderligere omfang i forbindelse med 600.000 21 40 % mark. tuelt på at ruste sig til en fremtid, hvor persondataforordningens ikrafttræ41 60 % fleksibelt forbrug og fleksibel afregning delse den 25. maj. Der er blevet indført 400.000 > 60 % i elmarkedet vil medføre hastigt stigenyderligere kontroller og systemmæsside mængder af energidata. ge ændringer, der blandt andet sikrer, 200.000 at de rigtige data bliver slettet, når der For at sikre stabil og problemfri drift ikke længere er brug for dem. af DataHub i en tid, hvor den tekno0 JAN. FEB. MAR. APR.MAJ JUN. JUL. AUG. SEP. OKT. NOV. DEC. logiske udvikling medfører hastigt Ny hardwareplatform stigende datamængder, blev DataHub i – Fremtidssikring af systemet Antal målepunkter, der er ændret fra skabelontil flexafregslutningen af 2018 flyttet over på en ny DataHub blev idriftsat i 2013. Siden den ning i 2018. Overgangen til flexafregning begyndte i decemhardwareplatform. første idriftsættelse er opgaveportefølber 2018. Målet er, at omkring 3,5 mill. målepunkter skal jen udvidet væsentligt, og det er langt være konverteret inden udgangen af 2020. For Energinet DataHub er det et fra slut endnu. Indførslen af flexafregmere og mere vigtigt fokusområde at ning og en forventning om markant understøtte, at de store datamængder stigende datamængder i fremtiden bliver bragt i anvendelse til gavn for stiller øgede krav til DataHubs ydeevdet danske samfund. Det skal samtidig ne. For at sikre en fortsat stabil drift DATAHUBS NET SYSTEM MARKED ske på en måde, så borgere og virkgennemførte Energinet DataHub i slutROLLE I ENERGINET Vi driver og udvikler elog Vi har det daglige og Vi er med til at udvikle energisomheder har garanti for, at deres data ningen af 2018 en komplet udskiftning gasnet samt gaslagre, og vi langsigtede operatøransvar markeder og markedsregler i bliver behandlet sikkert og forsvarligt. af DataHubs hardware. Udskiftningen etablerer udlandsforbindelser. for elog gassystemet. Danmark, Norden og EU. er den største tekniske opdatering AKTIVITETER I 2018 af systemet siden Engrosmodellens ELTRANSMISSION idriftsættelse i 2016. Flexafregning – Vejen til ELSYSTEMANSVAR fleksibelt forbrug FORVENTNINGER TIL 2019 DATAHUB I 2018 har der været et stadigt stigende GAS TSO fokus på det fleksible elforbrug. Da Energinet DataHubs opgaver DataHub danner grundlaget for afregEnerginet DataHub forventer, at DANSK GAS DISTRIBUTION ningen mellem aktørerne i elmarkedet, efterspørgslen på adgang til energiGAS STORAGE DENMARK er DataHub tilsvarende grundlaget data vil være stødt stigende. I 2019 54 Årsrapport 2018 implementeres en erstatning for de tidsfrister, der er angivet i Energinets nuværende løsninger til slutkunder markedsforskrifter, bliver overholdt. og energirådgivere. Projektet My Data Vi følger den stigende udvikling Access vil give forbedret adgang til løbende og arbejder kontinuerligt for data fra DataHub. at minimere risikoen for, at Energinet DataHub ikke overholder de fastlagte Energinet DataHub forventer, at en stor tidsfrister. del af det danske detailmarked for el vil overgå til flexafregning i løbet af • Central placering og stort ansvar. 2019. De næste kapacitetsudvidelser af DataHub indeholder den største DataHub skal derfor gennemføres for centrale samling af energidata i at sikre den systemmæssige underDanmark. Systemet danner grundlag støttelse af flexafregning, så DataHub for kommunikationen mellem marpå den baggrund kan danne fundamenkedsaktørerne i elmarkedet, og det tet for den fleksible afregning. er derfor afgørende, at vi minimerer enhver risiko for datalæk. Det gør vi Energinet DataHub forventer, at der i ved at gennemføre relevante proce2019 vil blive sat øget fokus på det nordurer og kontroller, der skal sikre, at diske datahub-samarbejde. Den danske data altid behandles forsvarligt og DataHub er den første af sin slags, inden for gældende regler. men vores nordiske naboer følger i de kommende år trop. Et struktureret og givende samarbejde vil derfor være en prioriteret i 2019 for at sikre erfaringsudveksling mellem de nordiske lande i relation til driften af datahubs. Energinet DataHubs økonomi i 2019 Energinet DataHub forventer øgede omkostninger i 2019 primært som følge af idriftsættelse af nyt datacenter samt My Data Access. Energinet DataHubs økonomi indgår fortsat som en del af tarifferne i Energinet Elsystemansvar. TOP 3 RISICI • Øget udviklingshastighed i vores omverden. De teknologiske og markedsmæssige forandringer i omverdenen sker med stadigt højere hastighed. Det stiller store krav til kompetencer SUCCES79,8 og ressourcer i Energinet DataHub. Ved hjælp af struktureret og agil KRITERIER planlægning arbejder vi løbende for at minimere risikoen for, at DataHub Succeskriteriet for ikke lever op til sin centrale rolle i Energinet DataHub er at markedet. understøtte et velfungerende konkurrencemarked for • Kraftigt stigende datamængder. el og sikre lige adgang for Med den løbende indfasning af alle brugere af systemet. fjernaflæste elmålere og flexafEnerginet DataHub blev i 2018 regning stiger mængden af data i oprettet som selvstændigt DataHub betragteligt. Det stiller krav selskab, og man har i 2018 til systemets kapacitet og performance. Det er samtidig afgørende, fulgt omkostningsudviklingen, mens der for 2019 er fastlagt KUNDETILFREDSHED 2018 MÅL: 77 at Energinet DataHub sikrer, at de yderligere mål for effektivitet og kvalitet. Årsrapport 2018 57 GAS TSO Energinet Gas TSO omstiller og vedligeholder dansk gasnet, udvikler gasmarkeder og har ansvar for den daglige gasforsyningssikkerhed. GAS TSO 43 OMKOSTNINGER TIL HANDEL PÅ ANTAL NØDFORSYNING MED GAS GASPOINT NORDIC M/R-STATIONER DKK MIO. ADM. DIREKTØR: Torben Brabo 2017: 43 43 83% BESTYRELSESFORMAND: Thomas Egebo 2017: 36 2017: 57% Energinet Gas TSO driver og ENERGINET GAS TSO I 2018 Det danske gassystem blev anvendt Energinet køber nødforsyningsydelser fra blandt andet gaslagrene. Det skal sikre Mængde handel på gasbørsen i % af det danske forbrug. 2 ANTAL KOMPRESSORSTATIONER udbygger det danske gastransmissionsnet og gasforbindelser – DET STORE BILLEDE Energinet Gas TSOs ansvar og opgaver i i en sådan grad, at aktørerne eksporterede mere gas, end de havde til rådighed i systemet. Det skabte en gasforsyningen i tilfælde af 2017: 2 til udlandet. Vi har til opgave at forbindelse med drift og udvikling af det negativ ubalance, og Energinet valgte svigt. varetage gasforsyningssikkerdanske gassystem er aktuelt præget af derfor at erklære Early Warning den heden for danske forbrugere og 3 væsentlige udviklinger. 27. februar 2018. Det sendte signal til markedet om, at forsyningssikkerhesikre lige adgang til gastransFor det første bliver gassystemet den var under pres, og Energinet greb OMKOSTNINGER TIL missionsnettet. Det betyder, vi grønnere, og gennemgår i disse år ind ved at fjerne et prisloft på balanNØDFORSYNING MED GAS sikrer at transmissionsnettet en omfattende forvandling, hvor grøn cegas. Prisloftet var lavere end den gas fylder mere og mere. Mængden meget høje markedspris på gas, hvilket DKK MIO. står til rådighed for kommeraf biogas ført ind i gassystemet har gav transportkunderne incitament til 120 cielle aktører, og at kapacitesåledes været stigende og udgjorde at transportere mere gas fra Danmark ten er tilstrækkelig til at sikre ved udgangen af 2018 9 % af det til Tyskland, end de reelt havde til gasforsyningen. danske gasforbrug. rådighed. Indgrebet genoprettede 100 umiddelbart balancen i systemet. BALTIC PIPE For det andet bliver gassystemet 80 tættere forankret til det øvrige Europa. Early Warning blev herefter opretEnerginet og polske GAZ-SYSTEM har holdt som følge af en kombination 60 således besluttet at gennemføre det af usædvanligt koldt vejr, reduktion fælles Baltic Pipe-projekt, der vil gøre i produktion fra den danske del af det muligt at transportere naturgas fra Nordsøen og lav lagerfyldning sidst på 40 Norge gennem Danmark til Polen og udtrækssæsonen. Early Warning blev andre lande i regionen. afblæst den 19. marts 2018. 20 For det tredje har den danske stat og Baltic Pipe – tættere tilknytning 0 UDLANDSFORBINDELSER Nordsøpartnerne i 2017 indgået aftale til markeder i EU 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 PLANLAGTE EKSISTERENDE om, at den centrale Tyra-platform i I 2018 har Energinet og den polske estimeret Nordsøen skal genopbygges. Under TSO, GAZ-SYSTEM, besluttet at renoveringen (november 2019 til etablere en ny gastransportrute fra juli 2022) ophører gasleverancer Norge gennem Danmark til Polen. fra platformen helt. Det kræver Investeringen understøttes af selskaekstra opmærksomhed omkring ber på gasmarkedet, som allerede i GAS TSO’S NET SYSTEM MARKED forsyningssikkerheden. 2017 valgte at afgive bindende bud på ROLLE I ENERGINET Vi driver og udvikler elog Vi har det daglige og Vi er med til at udvikle energianvendelsen af kapaciteten i Baltic gasnet samt gaslagre, og vi langsigtede operatøransvar markeder og markedsregler i AKTIVITETER I 2018 Pipe-ledningen. Baltic Pipe-projektet etablerer udlandsforbindelser. for elog gassystemet. Danmark, Norden og EU. vil være økonomisk positivt for de Sen kuldeperiode i Europa udløste danske gaskunder, da det vil stabilisere ELTRANSMISSION Early Warning i Danmark de danske tariffer, selvom gasforbruget Efterspørgslen efter gas i Europa var i Danmark forventes at falde. Med ELSYSTEMANSVAR usædvanlig høj i den sidste del af den større mængde gas i systemet DATAHUB vinteren 2017/2018. Den høje gaseftervil omkostningerne ved at bruge den GAS TSO spørgsel fik priserne til at stige hurtigt, danske infrastruktur blive delt med hvilket gjorde det attraktivt for aktører forbrugerne i blandt andet Polen. DANSK GAS DISTRIBUTION på det danske gasmarked at eksporteGAS STORAGE DENMARK re gas til Europa. 58 Årsrapport 2018 Baltic Pipe-projektet er støttet af EU, distributionsselskaber samt samargassystemet mindre fleksibelt og da projektet understøtter EU's energibejde i Europa om fælles løsninger for mere sårbart i perioden. Det er afgøpolitik. Når Østog Centraleuropa får gassystemets grønne omstilling. rende, at markedsaktørerne benytter direkte adgang til gas fra Norge, vil importkapaciteten fra Tyskland og det forbedre forsyningssikkerheden, FORVENTNINGER TIL 2019 gaslagrenes kapacitet fuldt ud, så samtidig med at konkurrencen øges. forsyningen til gaskunderne sker Rørledningen ventes også at kunne Energinet Gas TSOs opgaver uden afbrud. bidrage til at reducere kulforbruget i Der er tre store opgaver, som kommer Østog Centraleuropa, så den europæitil at præge Energinet Gas TSOs • Biogaskonnektorer (tilbageførselsog ske CO2-udledning kan reduceres. arbejde i 2019. tilslutningsanlæg) etableres ikke optimalt. Der er en stor vækst i nye Rørledningen skal være i drift i oktober For det første går perioden med rebiogasanlæg. De nye biogasanlæg, 2022. noveringen af Tyra-platformen i gang. der tilsluttes især distributionsnettet Samarbejdet med markedsaktørerne medfører overskud af biogas i forhold Regionalt balancesamarbejde knytter om at opretholde høj forsyningssikkertil det lokale forbrug. Dette medfører Sverige og Danmark tættere sammen hed, mens Tyra-platformen er under et stærkt stigende behov for balanceEnerginet og den svenske gas-TSO, renovering, vil være kritisk og højt ring mod transmissionsnettet. VækSwedegas, har i 2018 besluttet at prioriteret i 2019 og de kommende år. sten og hastigheden giver udfordrinsammenlægge de danske og svenske ger med projektering og etablering af balanceområder fra den 1. april 2019. For det andet startes der et nyt anlæggene samtidig med at den mest Balancezonen skal blandt andet gøre kapitel i Baltic Pipe-projektet. Nu skal optimale planlægning af fremtidens det lettere at handle gas på tværs der blandt andet detailprojekteres gasnet gennemføres. af grænsen og styrke den regionale og indhentes miljøtilladelser. Det forsyningssikkerhed. Herudover vil indebærer, at der skal holdes nye • Reduktion af gasleverancer til de projektet forbedre driftsmulighederne borgerhøringer. Herunder skal det, i ikke-beskyttede kunder ved en for det samlede dansk-svenske dialog med lodsejere og myndigheder, langvarig forsyningskrise grundet gassystem. Den fælles balancezone besluttes, hvor gasledningen igennem geopolitisk uro. Energinet Gas TSO implementeres i 2019. Danmark præcist skal ligge med så lidt er pga. EU-forordning forpligtet indvirkning på mennesker og miljø som til at handle solidarisk med øvrige Projektet er i tråd med EU’s bestræbelmuligt. medlemsstater under en langvarig ser på at harmonisere markederne, og forsyningskrise, hvor gasleverancer så vil det øge den regionale forsyningsDet tredje er fortsættelse af den derfor kan reduceres til Danmark. sikkerhed i Danmark og Sverige. grønne omstilling, som kører på fuldt tryk. Energinet Gas TSO forventer, at Biogas i nettet – Gassens grønne der i 2019 bliver koblet mange nye bioomstilling er i gang gasanlæg til gasnettet. Arbejdet med Tilførslen af opgraderet biogas til at tilpasse gassystemet til stigende gassystemet har været konstant stimængder af biogas vil fortsat være et gende de senere år, og ved udgangen væsentligt indsatsområde. SUCCESaf 2018 nåede den tilførte biogas op på KRITERIER 9% godt 9 % af det samlede gasforbrug i Energinet Gas TSOs økonomi i 2019 Danmark. Energinets afholdte omkostninger til Succeskriterierne for TSO-GAS dækkes hovedsageligt af de Energinet Gas TSO er at sikre Udvikling af gasnettet er påkrævet, når opkrævede tariffer for transport og effektiv drift og investeringer biogas i stigende mængder skal opnødforsyning. i transmissionsnettet samt graderes og transporteres fra produken åben og lige adgang til tionsstedet til alle steder på tværs af På grund af faldende mængder i alle brugere af gassystemet. landet, hvor biogassen kan bruges som transmission fra den danske del af Der er derfor opstillet al anden gas til opvarmning, drivmiddel Nordsøen og øgede omkostninger til for transport, industrielle processer håndtering af forsyningssikkerhed mål for effektiviteten i mv. Håndtering af forskelligt iltindhold i perioden med genopbygning af driftsomkostningerne relateret til AF DANSK GASFORBRUG i gas på tværs af landegrænser er en Tyra-platformen, forventes tarifferne af de udfordringer, som bliver større, at stige yderligere i 2019. transmissionsaktiviteter. når mængderne af biogas stiger i den Samtidig følges udviklingen danske infrastruktur. Det er udfordringer, som Energinet TOP 3 RISICI • Sårbar forsyningssikkerhed under for omkostninger relateret til systemansvar og nødforsyning, hvor KOM FRA BIOGAS Gas TSO håndterer i tæt samarbejde renovering af Tyra-platformen. samfundsøkonomiske I december 2018 var biogas nået op på en andel, der med interessenter og marked gennem Renoveringen betyder, at den største hensyn er i fokus. Der er svarer til 9% af årligt dansk gasforbrug. udvikling af Grøn Gas-markedsmoforsyningsskilde til det danske desuden opstillet mål for dellen, tættere netplanlægning, med gassystem er ude i 3 år, hvilket gør forsyningssikkerhed. Årsrapport 2018 61 DGD Dansk Gas Distribution understøtter gennem drift af gasnet på distributionsniveau, at gaskunder har en stabil og sikker leverance af gas. ÅRETS RESULTAT DKK MIO. SOLIDITETSGRAD DANSK GAS DISTRIBUTION -2 15,4% 93% af alle overgravninger blev udbedret inden ADM. DIREKTØR Carsten Jensen for 3 timer. BESTYRELSESFORMAND: Torben Thyregod 2017: 48 2017: 18% 2017: 95% AFKASTGRAD ROCE KUNDER Dansk Gas Distribution anDANSK GAS DISTRIBUTION I 2018 AKTIVITETER I 2018 1,2 158.922 lægger, driver og vedligehol– DET STORE BILLEDE Konsolidering og effektivisering der gasdistributionsnettet på Energinet opkøbte i 2018 den fynske Dansk Gas Distribution har i løbet af 2017: 4,6 2017: 122.228 Vestog Sydsjælland, på Fyn gasdistribution som den første del af 2018 gennemført en vellykket integraog i Sydog Sønderjylland med konsolideringen af gasdistributionen. tion af det fynske gasdistributionsnet. henblik på at sikre, at 160.000 Formålet er at høste synergieffekter til Den første milepæl blev nået i oktober, gavn for gaskunderne, der bl.a. kan se da IT-systemerne blev integreret, og da gaskunder har en stabil og sikfrem til lavere tariffer. 36.000 kunder blev overført. Samtidig TRANSPORTERET GAS I DGD’S NET GASNETTET ker leverance af gas og biogas blev der skiftet til Dansk Gas DistributiDansk Gas Distributions opgaver i on-identitet på websites, brevpapir osv. DKK MIO. M3 forbindelse med at udvikle og drive Integrationen blev endeligt afsluttet 1000 gasdistributionsnettet er præget af ved årsskiftet. 800 46% tre hovedstrømninger med en række afledte konsekvenser. Ifølge den seneste opgørelse fra EnerAF GASNETTET I DANMARK gistyrelsen er Dansk Gas Distribution i 600 For det første medfører målsætningen øvrigt det mest omkostningseffektive om uafhængighed af fossile brændsler, gasdistributionsselskab i Danmark. at grøn gas i forskellige former gradDansk Gas Distribution sænkede i 400 vist fortrænger traditionel naturgas. 2018 distributionstarifferne for andet Denne tendens er blevet styrket de år i træk – denne gang med 4 %. Den 200 seneste par år, hvor gassens potentiale effektive drift af Dansk Gas Distribution i den grønne omstilling er blevet meget giver et godt fundament for Energinets 0 tydeligere. Det ses både i EU-sammenopgave med at konsolidere den 2016 2017 2018 hæng, i det brede energiforlig og i den samlede gasdistribution i Danmark. TRANSPORTEREDE MÆNGDER voksende andel af biogas i gasnettet. TRANSPORTEREDE MÆNGDER (GRADDAGEKORRIGEREDE) Stærk stigning i andelen af biogas For det andet er der stigende fokus på, Dansk Gas Distribution oplevede Den graddagekorrigerede mængde er den mængde, som ville have været TSO-GASTRANSMISSIONSNET at omstillingen af værdikæden i gasi 2018 både fra store og mindre nødvendig, hvis det givne år havde været et temperaturmæssigt normalår. DGD-GASDISTRIBUTIONSNET systemet kræver et tæt og koordineret biogasanlæg en stærkt stigende samarbejde blandt branchens aktører, efterspørgsel efter at blive koblet på således at gassens muligheder indgår gasdistributionsnettet. i fremtidens energiløsninger til fordel for gaskunderne og samfundet. Ved udgangen af året tilførte biogasDGD’S NET SYSTEM MARKED anlæggene i Dansk Gas Distributions ROLLE I ENERGINET Vi driver og udvikler elog Vi har det daglige og Vi er med til at udvikle energiFor det tredje betyder beslutningen distributionsområde, der nu også gasnet samt gaslagre, og vi langsigtede operatøransvar markeder og markedsregler i om, at de danske gasdistributionsselomfatter Fyn, årligt 76 millioner Nm3 etablerer udlandsforbindelser. for elog gassystemet. Danmark, Norden og EU. skaber skal konsolideres, at Dansk bionaturgas til Dansk Gas Distributions Gas Distribution kontinuerligt arbejder distributionsnet – svarende til ca. 9 % med at realisere fusionsprojekter og af de samlede gasmængder i selskaELTRANSMISSION synergipotentialer. bets distributionsnet. ELSYSTEMANSVAR DATAHUB De tre nævnte tendenser havde stor Biogas opgraderes i stigende grad indflydelse på Dansk Gas Distributions til naturgaskvalitet og injiceres i GAS TSO vigtigste opgaver og aktiviteter i 2018. det danske naturgassystem. Biogas DANSK GAS DISTRIBUTION produceres på basis af husdyrgødning, GAS STORAGE DENMARK affald, halm mv. og andre organiske 62 Årsrapport 2018 restprodukter fra landbrug og industri, På samme måde kan Dansk Gas TOP 3 RISICI der på biogasanlæg omdannes til Distribution konstatere, at det i 2018 er bionaturgas, som transporteres via lykkedes at få aftaler med flere store • Sektorkobling gasdistributionsog transmissionsnetvirksomheder i hus. Gasinfrastrukturen understøtter tet og sendes ud til private kunder og gassen som en stabil og lagringsegvirksomheder. FORVENTNINGER TIL 2019 net energikilde, der supplerer andre vedvarende energikilder med mere I Dansk Gas Distributions distributionsDansk Gas Distributions opgaver varierende produktion. Begrænset område er der ved udgangen af 2018 Dansk Gas Distribution forventer, at op fokus på gassens potentiale i nye 13 anlæg i drift, og yderligere 8 steder til 8 nye biogasanlæg bliver koblet til energiløsninger kan reducere synerer nye tilslutninger eller udvidelser af gasnettet i 2019. Når disse anlæg og gieffekterne ved sektorkobling og eksisterende anlæg på vej. udvidelser af eksisterende anlæg er dermed udhule værdien af samfunsat i drift, vil de samlede kontraherede dets investering i gasinfrastruktur. Fremsynet forretningsudvikling bionaturgasmængder pr. år fra de I løbet af 2018 har Dansk Gas Ditilsluttede anlæg nå op på ca. 200 mio. • Organisering stribution søsat et projekt, der skal m3 pr. år. Arbejdet med at få de mange Det er en udfordring at organisere digitalisere en række af processerne i biogasanlæg opgraderet til gasnettet tilslutningen af nye biogasanlæg, forbindelse med årsaflæsningen af de vil være årets væsentligste opgave. da der skal findes en økonomisk 160.000 kunder. forsvarlig balance mellem de tilførte Energinet har indgået betinget aftale ressourcer og den store efterspørgDansk Gas Distribution er i gang med om køb af HMN’s distributionsnet, HMN sel efter at blive tilsluttet. Lykkes det tre perspektivrige projekter vedr. GasNet P/S, og for Dansk Gas Distribuikke, vil det reducere stigningstakten forretningsudvikling. Ud over årsaftion vil det derfor være en væsentlig i andelen af biogas i gasnettet. regningen er Dansk Gas Distribution del af arbejdet i 2019 at påbegynde ved at se på, hvordan man kan gøre integrationen af HMN GasNet P/S og • Kundeservice potentielle kunder opmærksom på, Dansk Gas Distribution til én samlet Dansk Gas Distributions kundeserat de har adgang til en billig og stadig statsejet gasdistributionsvirksomhed. vice har til tider været presset – bl.a. mere grøn energikilde. pga. udfordringer i forbindelse med Den delvise digitalisering af Dansk Gas implementeringen af nye IT-systeEndelig arbejder Dansk Gas DiDistributions årsafregningsproces er mer. Der arbejdes hårdt på at rette stribution videre med at udbrede et tredje område, der vil fylde meget i op på tingene, blandt andet via en fællesregninger for distributionsog 2019. Det samme gælder de fortsatte delvis digitalisering af årsafregningasleverancer til resten af det danske bestræbelser på at få fællesregninger gen, men også i 2019 vil der være gasmarked (samfakturering). Fordeudbredt til den resterende del af risiko for, at der i perioder vil være lene er, at kunderne kun modtager én gasbranchen. længere svartider i kundeservice. fælles faktura, og at konkurrencen på gasmarkedet styrkes. Dansk Gas Distributions økonomi i 2019 Gassen fik comeback Økonomien i Dansk Gas DistriSUCCESEnergiforliget i juni 2018 markerede, bution er reguleret af naturgasKRITERIER 13 at gassen har beslutningstagernes forsyningsloven og tilhørende opmærksomhed. Grøn gas ses som en indtægtsrammebekendtgørelse. Succeskriteriet for Dansk del af den grønne omstilling. Gas Distribution er at Dansk Gas Distribution har aktiver sikre en effektiv og sikker Mange kræfter arbejdede i løbet af for DKK 2,2 milliarder og investerede gasdistribution med et året med at formidle gassens nye i 2018 DKK 439 millioner, primært rimeligt afkast under muligheder, bl.a. interessefællesskabet i biogasinfrastruktur og tilkøb af Grøn Gas Danmark, hvor Dansk Gas distributionsnet på Fyn. de regulerede vilkår. Distribution sammen med de to andre Der er opstillet mål for danske gasdistributionsselskaber inInvesteringerne i biogasinfrastruktur soliditeten og afkastgraden, formerede om den rolle, som gasnettet forventes fortsat på et højt niveau i og der skal desuden BIOGASANLÆG kan spille i den grønne omstilling. 2019. opnås effektiviseringer i overensstemmelse med Men også på andre områder bød 2018 HMN GasNet P/S forventes konsoeffektiviseringskravene i på optimisme i forhold til gassen. Fx. lever Dansk Gas Distribution op til lideret ind i 2019 og påvirker alene resultatet i 2018 med afholdte transindtægtsrammereguleringen. Der er desuden opstillet et I DGD'S OMRÅDE de ganske ambitiøse måltal for, hvor aktionsomkostninger, og der forventes kvalitetsmål for evnen til meget gas der bliver distribueret i derfor et bedre resultat i 2019. genetablering af rørledning nettet. efter overgravninger. Årsrapport 2018 65 GSD Gas Storage Denmark bidrager til dansk forsyningssikkerhed og sælger lagerydelser på det nordvesteuropæiske gasmarked. GAS STORAGE DENMARK ADM. DIREKTØR: Adam Elbæk EGENKAPITAL LAGERÅRETS BESTYRELSESFORMAND: Torben Thyregod RENTEBÆRENDE GÆLD DKK MIO. KAPACITET RESULTAT DKK MIO. MIO. M3 DKK MIO. Gas Storage Denmark driver de GAS STORAGE DENMARK I 2018 Årets forløb 1.563 1.353 858 3 to danske gaslagre og leverer herfra systemydelser, blandt – DET STORE BILLEDE Gaslagrenes kunder trak i vinteren I lighed med de foregående år blev kapaciteten i 2018 i de to lagre udsolgt; til en gennemsnitspris på EUR 1,44 per 2017: 1.656 2017: 1.340 2017: 898 2017: -311 andet i form af nødlager, som 2018 deres gas fra lagrene i et omfang MWh, hvilket var marginalt højere end er vigtige for dansk gasforog på en måde, som ikke er set hidtil. det budgetterede. syningssikkerhed. Vi sælger Koldt vejr over Europa mod slutningen af februar betød, at kunderne acceleLagerkunderne valgte i januar og desuden lagerog fleksibilitetrerede udtrækket af gas fra Danmark, februar 2018 at trække hårdere på ROCE GASLAGRE I DANMARK sydelser på det nordvesteuropå et tidspunkt, hvor lagrene i forvejen deres lagerbeholdning, end tilfældet % pæiske gasmarked. Lagrene er helt usædvanligt var under halvt fyldte har været tidligere år, på trods af at set i forhold til tidligere års niveauer. I vinteren i perioden frem til slutningen 6 en integreret del af det danske fire sammenhængende døgn leverede af februar var mild og gennemsnitlig. energisystem og er med til lagrene ekstraordinært deres maksiDet betød, at lagrene kun var omtrent 4 at sikre, at private husejere, 2 virksomheder og kraftværker male kapacitet ud i markedet. I de 30 år, der har været et gassystem i Danhalvt fyldte af det normale niveau, da kuldeperioden indtraf henover 2 GASLAGRE mark, er det ikke sket tidligere. Kunder månedsskiftet mellem februar og altid har den nødvendige gas til i det nordvesteuropæiske marked blev marts. Undergrundsgaslagre stresses 0 varme, fremstillingsprocesser dermed forsynet med gas fra lagrene generelt, når de skal levere maksi2014 2015 2016 2018 2019 -2 estimeret og elproduktion. i en presset situation, og gaslagrene male udtræksrater over en længere bidrog altså på afgørende vis til at sammenhængende periode ved lave undgå en nødsituation i Danmark og fyldningsgrader. De to danske gaslagre -4 Sverige. performede dog som forventet henover -6 vinteren på trods af omstændighederLagrenes rolle for forsyningssikkerhene, og viste dermed deres vigtige rolle -8 den og den ekstraordinære efterspørgfor forsyningssikkerheden. Hændelsen 2017 sel efter gas fra de danske gaslagre fungerede dermed som en tilfredsstil-10 henover vinteren 2018, medførte dog lende test af robustheden i det danske ikke højere priser på fleksibilitetsgassystem frem mod den kommende MÅL TSO-GASTRANSMISSIONSNET markedet. Både før, under og efter treårige periode, hvor Tyra-platformen vintersæsonen lå de nogenlunde på skal renoveres, og størstedelen af den samme lave niveau, som de har gjort i danske Nordsø-produktion dermed en årrække. Det er et misforhold, som lukkes ned. man i stigende grad diskuterer både GSD’S NET SYSTEM MARKED herhjemme og på europæisk plan. Fyldningssæsonen 2018 forløb jævnt ROLLE I ENERGINET Vi driver og udvikler elog Vi har det daglige og Vi er med til at udvikle energiog hensigtsmæssigt for reservoirerne, gasnet samt gaslagre, og vi langsigtede operatøransvar markeder og markedsregler i AKTIVITETER I 2018 blandt andet støttet af en ny prisstruketablerer udlandsforbindelser. for elog gassystemet. Danmark, Norden og EU. tur på korte og afbrydelige produkter, Gas Storage Denmark driver de to gader blev introduceret i foråret. ForELTRANSMISSION slagre ud fra en one-storage-strategi, målet med den nye prisstruktur var hvor de drives som én samlet virksomnetop at øge anvendelsen af lagrene i ELSYSTEMANSVAR hed, der understøtter og tilgodeser de de perioder, hvor anlæggene fysisk er DATAHUB to lagres fysiske forskelligheder samt mest fleksible. GAS TSO optimerer driftsog vedligeholdelsesprocesser på tværs af organisationen. Tyra – Genopbygning og gasforsyning DANSK GAS DISTRIBUTION Nordsøens Tyra-felt lukkes i en GAS STORAGE DENMARK midlertidig periode på knap tre år for 66 Årsrapport 2018 at skulle renoveres, og gasforsyningen gang i det indledende arbejde med at vil det kunne have negativ finansiel fra Nordsøen vil som følge heraf blive planlægge flytningen sådan at fagligpåvirkning af Gas Storage Denmark. kraftigt reduceret i netop den periode. heden, kompetencerne og den solide Danmark og Sverige skal i perioden erfaring kan bibeholdes. • Vedligehold af produktionsbrønde. forsynes fra Tyskland og fra de to Gas Storage Denmarks produktidanske gaslagre. Det vil være nødvenFORVENTNINGER TIL 2019 onsbrønde er kritiske komponenter i digt at importere gas fra Tyskland om gaslagerdriften. Hvis integriteten af sommeren med henblik på at sikre, Gas Storage Denmarks opgaver blot en enkelt brønd kompromitteres, at gassen kan leveres fra lager om Gas Storage Denmark forventer, at det kan det påvirke driftsresultatet marvinteren, idet forbindelsen til Tyskland helt store fokusområde i 2019 bliver kant. Enten hvis hændelsen påvirker ikke kan forsyne hele markedet den fortsatte forberedelse og opstart kapaciteten og følgelig omsætningen alene om vinteren. Det forhold ændrer af den periode, hvor Tyra-feltet ikke eller evnen til at møde indgåede potentielt markedsvilkårene afgørende leverer gas. Afgørende for gassystemet aftaler. Eller hvis hændelsen kræver for Gas Storage Denmark i de år, hvor er, at lagerkapaciteten ikke blot sælges et større teknisk og omkostningsTyra-platformen er ude af drift. frem mod lagerårets start den 1. maj, tungt indgreb i brønden. men også at lagrene herefter fyldes og Drøftelserne med kunder, Energinet tømmes på hensigtsmæssig måde. • Langsigtede aftaler om lagerkapaGas TSO og myndigheder om at sikre citet. forsyningen af det dansk-svenske Opretholdelse af forsyningssikGas Storage Denmark har en del af marked i det første år under Tyra-vedkerheden på tværs af det samlede lagerkapaciteten bundet af aftaler, ligeholdet har for alvor taget fart i løbet gassystem er som altid den helt basale der løber at antal år ud i fremtiden. af 2018. baggrund for Gas Storage Denmarks Disse har for tiden en positiv eksistens og virke, og gaslagrenes markedsværdi for Gas Storage Gaslagrene spiller en væsentlig rolle rolle for forsyningssikkerheden bliver Denmark, og eventuel misligholdelse i at sikre integriteten i det samlede kun større de kommende år. vil kunne have en alvorlig påvirkning danske gassystem. på virksomhedens fremtidige driftsFlytningen af arbejdspladser fra og kapitalforhold. Vedligehold af produktionsbrønde Ballerup til Stenlille vil være en Gas Storage Denmarks i alt 21 proomfattende intern opgave i 2019. Fokus duktionsbrønde (7 i Lille Torup og 14 vil her være på at sikre en succesfuld i Stenlille) er kritiske komponenter og gnidningsfri flytning for berørte i gaslagerdriften. Vedligeholdet af medarbejdere, mens det tilstræbes, teknikken i undergrunden er kompliat kunder og samarbejdspartnere ikke ceret og risikofyldt og skal planlægges bemærker flytningen. 2/3 i et langt perspektiv. Gas Storage Denmark har i 2018 arbejdet videre Gas Storage Denmarks med at udvikle og fastholde kompetenøkonomi i 2019 cer til at drive et langsigtet program Gas Storage Denmark forventer i 2019 for vedligehold af produktionsbrønde. et resultat på niveau med eller lige Som en udløber heraf påbegyndte Gas omkring afkastkravet på 4,7 % som Storage Denmark et projekt, der har aftalt med ejer i statens ejerskabsdotil formål at flytte brinen fra kaverne kument for Energinet. TO-6 til kaverne TO-7. Det forventes, at kapaciteten fra den fuldt renoverede TOP 3 RISICI SUCCESkaverne TO-6 vil kunne markedsføres for lageråret 2019/2020. • Afsætning af gaslagerkapacitet. KRITERIER Flytning af statslige arbejdspladser Energinet Gas TSO vurderer, at de danske gaslagre i alt væsentligt skal Gaslagrene er kritisk infrastruktur og understøtter AF GASSEN KOMMER forsyningssikkerhed PÅ EN KOLD DAG FRA Som en del af regeringens udspil om være fyldte frem mod vintersæsoflytning af statslige arbejdspladser, er nens start i Tyra-årene for at undgå på gasområdet. Gas det blevet besluttet, at arbejdspladsen en forhøjet sandsynlighed for, at Storage Denmark drives for en del af Gas Storage Denmarks ansatte flytter fra Energinets kontorbygning i Ballerup til kontorfacilitetergasforsyningen i Danmark og Sverige må erklæres i nødtilstand. Ultimo 2018 er det stadig uklart, hvilken på markedsvilkår, og succeskriteriet er at sikre et GASLAGRE langsigtet markedsbaseret ne på gaslageret i Stenlille. konkret risikoappetit slutkunderne afkast. Der er derfor opstillet og samfundet har, hvilket påvirker, mål for soliditeten og Selve flytningen er planlagt til sommeom kapaciteten bliver solgt helt eller afkastgraden. ren 2019, hvorfor der i 2018 har været kun delvist. I sidstnævnte tilfælde GOVERNANCE HER KAN DU LÆSE OM ENERGINETS LEDELSE OG OM, HVORDAN ENERGINET VARETAGER SIT SAMFUNDSANSVAR. Årsrapport 2018 71 LEDELSE OG SAMFUNDSANSVAR LEDELSE OG SAMFUNDSANSVAR Styring og ledelse af Energinet skal udføres ud fra principperne om god selskabsledelse og statens ejerskabspolitik. Energinet er til for at tjene Ledelse Der blev afholdt 8 bestyrelsesmøder samfundets interesser. Det Energinet er en selvstændig offentlig i 2018. For at sikre, at bestyrelsen LEDELSESafspejles i de eksterne rammer virksomhed, som er ejet af Energi-, er tilstrækkeligt velinformeret om RAMMER STRUKTUR KONTROL Forsyningsog Klimaministeriet. EjeEnerginets drift, deltager direktionen for virksomheden, i organisaren har den endelige myndighed over i bestyrelsesmøderne og har taleret, tionens tilgang til ledelse samt virksomheden inden for de rammer, men ikke stemmeret. Direktionen i den måde, hvorpå vi forvalter der er fastlagt i lovgivningen, og udøver deltager dog ikke under punkter, der sit ejerskab i overensstemmelse med er forbeholdt bestyrelsens interne vores samfundsansvar. de retningslinjer, der er givet i lov drøftelser ved møderne. Eksterne rammer: Energi-, forsyningsInterne kontroller: om Energinet, i bekendtgørelse om • Krav fra myndigheder og klimaministeren • Målstyring økonomisk regulering af Energinet og i Bestyrelsens selvevaluering statens ejerskabspolitik af 2015. Bestyrelsen har siden 2009 foretaget og lovgivning • Risikostyring en årlig selvevaluering via anonyme • Aftaler og Ledelsesstruktur spørgeskemaer, hvor der scores på • Kontrolaktiviteter Energi-, forsyningsog klimaminien skala fra 1-5. Selvevalueringen anbefalinger steren varetager statens ejerskab af • Revisionsog risikoudvalg omhandler emner som arbejdsklima og Bestyrelse Energinet. Energinets ledelsesstruktur samarbejde i bestyrelsen, samarbejdet Interne rammer: består af bestyrelsen og direktionen. med direktionen, bestyrelsens komEksterne kontroller: De to organer er uafhængige af hinanpetencer samt bestyrelsesarbejdets • Vedtægter for den, og ingen personer er medlem af generelle tilrettelæggelse, herunder Energinet • Rigsrevisor og PwC dem begge. formandens effektivitet i mødeledelDirektion (ekstern og intern sen. I 2018 var resultatet en samlet • Politikker og Det er afgørende, at ejeren løbende score på 4,3, hvilket er på samme revision) principper orienteres om virksomhedens aktuelle niveau som i 2017. I alle årene har • Energistyrelsen drift samt de fremtidige udfordringer, scoren ligget på et meget højt niveau. • Certiﬁceringer og (sektortilsyn) som virksomheden står overfor. Bestyrelsens samlede kompetenceprogodkendelser Organisation Denne orientering sker blandt andet fil dækker følgende områder: • Forsyningstilsynet ved afholdelse af kvartalsvise møder • Administrations(økonomi og metode) mellem energi-, forsyningsog klima• Strategi og forretningsudvikling • grundlag ministeren, bestyrelsesformanden, evt. Virksomhedsledelse • Finans, økonomi SAMFUNDSandre bestyrelsesmedlemmer samt direktionsmedlemmer. Dertil kommer og risikostyring • Reguleringsforhold • Organisationsforhold • ForbruANSVAR dialog om godkendelse af større investeringer mv. gerforhold • Konkurrenceforhold • Forskningsmiljøer • Sektorkendskab Energinets samlede • Energisystemer, nationalt og interMEDARBEJDERSYGEFRAVÆR ARBEJDSredegørelse for samfundsBestyrelsen nationalt • Specifikt kendskab til det TILFREDSHED ansvar iht. årsregnskabsBestyrelsen fastlægger på ejerens danske elog gassystem ULYKKER lovens § 99 a og det undervegne den overordnede strategi, 75 2,3% 4,4 repræsenterede køn iht. træffer beslutning om større investeGod selskabsledelse Årsregnskabslovens § 99 b ringer, medvirker aktivt til at udvikle Selskabsledelse er et emne, som kan findes på www.Energinet. virksomheden mv. Bestyrelsen fører virksomhedens bestyrelse fortløbende MÅL 2019: 76 MÅL 2019: MAKS. 2,0% MÅL 2018: 4,0 dk/samfundsansvar2018. tilsyn med direktionens beslutninger behandler. God selskabsledelse er Redegørelsen indeholder og dispositioner. Bestyrelsen består af en dynamisk proces, hvor ledelsen Medarbejdertilfredsheden på 75 Antal fraværstimer som følge Antal uheld med fravær blandt blandt andet beskrivelser af 11 medlemmer, hvoraf 8 er udpeget af løbende vurderer, om der er behov for vedrører 2017. af sygdom i forhold til antal internt personale og eksterne Energinets aktiviteter inden energi-, forsyningsog klimaministeændringer. Energinet har beskrevet normtimer. entreprenører per. mio. arbejdsfor klima, arbejdsmiljø og ren, og 3 er valgt af medarbejderne. virksomhedens efterlevelse af samt timer. medarbejdertrivsel. begrundelser for afvigelser fra de 72 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 73 danske anbefalinger for god selskabsInformationssikkerhed Teknik Koncerndirektionens aflønning i 2018 ledelse af 2017 i henhold til årsregnStrategi Energinet har i 2018 implementeret en skabslovens § 107 b. Derudover er Nationalt har Energinet i 2018 deltaget række forbedringer og implementering DKK MIO. Årsløn Løn i 2018 Pension Andre ydelser * 2018 i alt 2017 i alt virksomhedens pligter i henhold i både styregruppe og arbejdsgruppe af tekniske foranstaltninger, for derved Thomas Egebo 3,0 2,0 0,3 0,1 2,4 0 til statens ejerskabspolitik af 2015 omkring udarbejdelse af den nye at øge robustheden overfor cyberanTorben Glar Nielsen 2,0 2,0 0,3 0,3*** 2,6 3,2 beskrevet. Læs mere på delstrategi for cyberog informatigreb. Herunder nye driftsmodeller, Torben Thyregod 3,0 3,0 0,0 0,2 3,2 3,1 www.energinet.dk/Om-os/Governance/ onssikkerhed for energisektorerne. fysiske disaster/recovery øvelser, Selskabsledelse Arbejdet har foregået i tæt samarbejde højere beskyttelsesniveau på stationer Peder Ø. Andreasen 3,4 2,0 0,3 0,1 2,4 7,3** med Energistyrelsen og en række inog anlæg, forbedring og automatiseKoncerndirektionen i alt 11,4 9,0 0,9 0,7 10,6 9,4 Interessentpolitik teressenter fra energisektorerne. Den ring af kontroller med specielt fokus på Enegrinets bestyrelse har i november nye strategi blev lanceret af Energi-, adgangsstyring og projekter og øget *) Værdien af fri bil og telefon er indeholdt i ”andre ydelser” for alle tre koncerndirektører. 2018 vedtaget ny interessentpolitik. Forsyningsog Klimaministeriet den 7. indsigt i sårbarheder i IT-systemer og **) Peder Ø. Andreasen fik fastholdelsesbonus, som er hensat i årsrapporten for 2017. Formålet var at fastholde Peder Ø. Andreasen som Energinets interessentpolitik skal januar sammen med de øvrige delIT-infrastruktur. administrerende direktør i perioden fra 2014 og frem til medio 2018 som et led i et glidende generationsskifte med ny bestyrelsesformand og siden ny administrerende direktør for Energinet. Bonussen er besluttet i 2014. fremme åbenhed, samarbejde og strategier. Internationalt har Energinet ***) Torben Glar Nielsen fik fastholdelsesbonus i 2017 og 2018. Bonussen havde til formål at fastholde Torben Glar Nielsen som direktør fra 2015 til samskabelse i relationen til vores deltaget aktivt i arbejdet med udarbejDer har ligeledes været en stor ar2017, hvor flere komplekse infrastrukturforbindelser på samme tid skulle igangsættes og planlægges. interessenter. Interessentpolitikken er delse af strategi og implementering af bejdsindsats omkring implementering udformet i tråd med det øgede fokus arbejdet med cybersikkerhed i relation og forbedring af krav fra bekendtgørelpå samarbejde, som Energinets stratetil ENTSO-E og udveksling af kritiske se nr. 425 (Bekendtgørelse om IT-beInteressentforums honorar gi Energi over grænser har indført, og informationer mellem de europæiske redskab for elog naturgassektorerne), Honorar pr. Udbetalt i Udbetalt i den er udformet i erkendelse af, at det i TSO'er. herunder såvel implementering og test TDKK 1. maj 2018 2018 2017 de kommende år i stigende grad bliver af tekniske løsninger til test af IT-beFormand 35 35 35 vigtigt, at Energinet mestrer forskellige Styring redskabet omkring IT-beredskabet, typer af samarbejde med forskellige Øvrige 24 medlemmer 0 0 0 I løbet af 2018 har Energinet etableret men også øvelser sammen den øvrige interessenter. Interessentpolitikken er en ny struktur til styring af compliance energisektor. For at sikre en effektiv Interessentforum i alt 35 35 offentliggjort på Energinets hjemmei koncernen, som sikrer en tydelig deling af viden og trusler i sektoren, side her: www. energinet.dk/Om-os/ rolleog ansvarsfordeling og fornøden har Energinet har implementeret den Interessenter/Interessentpolitik. funktionsadskillelse mellem de samme platform til deling af viden og Revisionsudvalgets honorar organisatoriske enheder. Dermed er en trusler, som den øvrige energisektor. Honorar pr. Udbetalt i Udbetalt i Revisionsog risikoudvalg organisering implementeret, som unDermed er Energinet i stand til at TDKK 1. september 2018 2018 2017 Energinet har i 2018 etableret et derstøtter princippet om three lines of modtage og dele viden om cyberanFormand 95 32 N/A revisionsog risikoudvalg for Enerdefense og følger dermed god praksis greb hurtigt og effektivt på tværs. ginet og Energinets datterselskaber. for styring af risici i en virksomhed. Øvrige 2 medlemmer 95 32 N/A Revisionsog risikoudvalget nedsættes Koncernintern revision rapporterer Revisionsudvalget i alt 190 64 N/A af Energinets bestyrelse, ligesom direkte til koncernbestyrelsen via medlemmerne findes blandt Enerrevisionsog risikoudvalget. ginets bestyrelse. Udvalget arbejder Bestyrelsens honorar forberedende ift. bestyrelsens opgave Energinet har arbejdet med at styrke Honorar pr. Udbetalt i Udbetalt i med at overvåge, om virksomhedens modenheden for styring af informaTDKK 1. maj 2018 2018 2017 interne kontrolsystem fungerer tionssikkerhed. Målet er, at informaeffektivt. Udvalget har særligt fokus på tionssikkerhed på forsyningskritiske Formand 505 500 460 koncernens risikostyring, regnskabsIT-systemer øges og fastholdes på Øvrige 10 medlemmer 1.580 1.570 1.450 processer, samt ITog cybersikkerhed. niveau 4,0 på CMMI-skalaen i 2020. Bestyrelse i alt 2.085 2.070 1.910 Udvalget håndterer også henvendelser (Skalaen går fra 1-5). Dette er vigtigt, fra Energinets whistleblower-ordning. da Energinet forvalter et væsentligt GLOBAL COMPACT Bestyrelsesformanden fremsætter forslag om koncerndirektørernes aflønning, som derefter skal godkendes af bestyrelsen. Aflønningen samfundsansvar for forsyningssiksammenholdes hvert år med niveauet i tilsvarende større danske virksomheder. Energinet køber årligt produkter Revisionsog risikoudvalget trådte i kerhed. Energinet har i de senere år og tjenesteydelser for mere Honoraret til bestyrelsen omfatter et fast basisvederlag. Vederlaget fastsættes af virksomhedens ejer. kraft pr. 1. september 2018, og dets forbedret informationssikkerheden, medlemmer er: Bente Overgaard som måles efter en anerkendt skala end DKK 2 milliarder, og en Formanden for Interessentforum modtager et årligt honorar. Øvrige medlemmer honoreres ikke, men får rejsegodtgørelse efter regning. (formand), Hans Duus Jørgensen for procesmodenhed. Således er del af disse indkøb sker på og Marianne Sørensen Henriksen. informationssikkerheden forbedret internationale markeder. Udvalget forventes at mødes 4-6 gange fra 3,1 på CMMI-skalaen i 2016 til Gennem samfundsansvarlige om året, hvoraf det ene møde særligt 3,9 i 2018. Energinet vurderer, at indkøb ønsker vi at medvirke til, at FN’s Global Compact BESTYRELSESMEDLEMMER SOM UDTRÅDTE I 2018 fokuserer på Energinets risikoprofil det primært er automatisering og og –styring. Til støtte for udvalgets effektivisering af kontrolmiljøet for respekteres. Derfor har vi arbejde er der etableret en uafhængig cyberog informationssikkerhed, øget udarbejdet et etisk regelsæt for CHARLOTTE MØLLER HANS SIMONSEN PETER MØLLGAARD koncernintern revisionsfunktion, hvor anvendelse af risikostyring på tværs af leverandører, som indebærer, at Cand.polit, direktør, Ingeniør, HD Cand.polit., ph.d., professor, koncernintern revisionschef ansættes forretningsområder og projekter samt de forpligter sig til at leve op til Toldstyrelsen Copenhagen Business af bestyrelsen. kulturel forankring, som skal bidrage principperne i Global Compact. Udtrådt den 30. april 2018. School til at opnå målet på 4,0. Udtrådt den 30. april 2018. Udtrådt den 30. april 2018. RASMUS MUNCH HANS DUUS NANA BULE SEJBÆK FORMAND MARIANNE SØRENSEN LARS ERIK CLAUSEN SØRENSEN JØRGENSEN Direktør for Marketing & LARS BARFOED HENRIKSEN Direktør Operations, Microsoft Tidl. folketingsmedlem og minister Cand.polyt., energianalytiker, Tidl. direktør Group CFO, Rambøll Gruppen A/S Indtrådt som ministerudpeget den Energinet Elsystemansvar A/S Indtrådt som ministerudpeget Public affairs direktør i kommunikationsfirmaet 17. maj 2016, genudpeget den 1. maj Indtrådt som ministerudpeget Indtrådt som ministerudpeget den den 1. maj 2018. Primetime 2018 Indtrådt som medarbejdervalgt den 17. maj 2016, genudpeget 1. maj 2018. den 24. august 2015. den 1. maj 2018. Udpegningsperioden udløber Indtrådt som ministerudpeget den 11. september Udpegningsperioden udløber den Udpegningsperioden udløber den den 30. april 2020. 2017, genudpeget den 1. maj 2018 30. april 2020. Valgperioden udløber den 23. Udpegningsperioden udløber 30. april 2020. august 2019. den 30. april 2020. Øvrige ledelseshverv: Udpegningsperioden udløber den 30. april 2020. Øvrige ledelseshverv: Øvrige ledelseshverv: • Bestyrelsesmedlem i • Direktion og bestyrelse i Clausen Øvrige ledelseshverv: Øvrige ledelseshverv: Øvrige ledelseshverv: • Næstformand i Rambøll Wonderful Copenhagen Consulting og Clausen Energy Invest • Direktion og bestyrelse i • Bestyrelsesmedlem i N.C. • Bestyrelsesformand i Danmarks Danmark A/S Mølkær Angus Miljø A/S • Bestyrelsesformand i • Senior advisor QVARTZ, Management Underholdningsorkester A/S • Bestyrelsesmedlem i Rambøll Motosumo Consultancy • Direktion og bestyrelse i • Direktion i Barfoed Holding IVS Management Consulting A/S Kirkelte ApS samt i en række datterselskaber • Senior advisor OMERS Infrastructure • Direktion i Copenhagen Counsellors Group ApS i Rambøll Gruppen A/S Europe Ltd. BENTE OVERGAARD SØREN MARINUS CARL ERIK MADSEN NIELS FREDERIK BERIT SCHILLING NIELSEN Programdirektør, CBS Executive SØRENSEN Diplomingeniør, Stærkstrøm, BERGH-HANSEN Gruppeleder, Afregning, Bestyrelsesuddannelserne Energinet Eltransmission A/S Energinet Forretningsservice A/S Assistant Professor, Aarhus Tidl. direktør Indtrådt som ministerudpeget den 1. juni University, Department of Business Indtrådt som medarbejdervalgt Indtrådt som medarbejdervalgt den 1. 2017, genudpeget den 1. maj 2018. Development and Technology den 24. august 2007, genvalgt Indtrådt som ministerudpeget den marts 2013, genvalgt den 24. august 2015 den 24. august 2011 og den 24. 17. maj 2016, genudpeget den Udpegningsperioden udløber den 30. april Indtrådt som ministerudpeget den august 2015. 1. maj 2018. Valgperioden udløber den 23. august 2020. 1. maj 2018. 2019. Valgperioden udløber den 23. Udpegningsperioden udløber den Øvrige ledelseshverv: Udpegningsperioden udløber den august 2019. 30. april 2020. Tidligere medlem af bestyrelsen fra den • Bestyrelsesmedlem i Royal Arena, Den 30. april 2020. 24. august 2007 til den 23. august 2011. Øvrige ledelseshverv: Øvrige ledelseshverv: Danske Naturfond ,Finansiel Stabilitet, Øvrige ledelseshverv: • Næstformand i Aabenraa Havn Øvrige ledelseshverv: Johannes Fogs Fond, SP Group A/S, • Ingen Haslev Invest og Magnus Olesen A/S • Ingen • Bestyrelsesmedlem i Meldgaard • Ingen • Direktør i Overgaard Advisory Holding A/S BESTYRELSE Bestyrelsen fastlægger på ejerens Bestyrelsen består af 11 medlemmer, vælges for 4 år ad gangen og har samBestyrelsens samlede kompetence• Reguleringsforhold • Sektorkendskab vegne den overordnede strategi og hvoraf 8 er udpeget af energi-, me rettigheder, pligter og ansvar som profil dækker følgende områder: • Organisationsforhold • Energisystemer, nationalt og medvirker aktivt til at udvikle virksomforsyningsog klimaministeren, og 3 de øvrige bestyrelsesmedlemmer. internationalt • Forbrugerforhold heden. Bestyrelsen fører tilsyn med er valgt af medarbejderne. Medarbej• Strategi og forretningsudvikling • Konkurrenceforhold • Specifikt kendskab til det danske koncerndirektionens dispositioner. dervalgte medlemmer af bestyrelsen • Virksomhedsledelse elog gassystem • Forskningsmiljøer • Finans, økonomi og risikostyring 76 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 77 ADMINISTRERENDE DIREKTØR, CEO THOMAS ALS EGEBO Øvrige ledelseshverv: • Bestyrelsesformand i 4 af Energinets helejede datterselskaber TEKNISK DIREKTØR, CTO TORBEN GLAR NIELSEN FINANSDIREKTØR, CFO Øvrige ledelseshverv: TORBEN THYREGOD • Bestyrelsesformand i 3 Øvrige ledelseshverv: af Energinets helejede datterselskaber • Bestyrelsesformand i 8 af Energinets helejede • Bestyrelsesmedlem i 6 datterselskaber af Energinets helejede datterselskaber • Bestyrelsesmedlem i 2 af Energinets helejede • Bestyrelsesmedlem i Fonden datterselskaber Lindoe Offshore Renewables Center • Direktion og/eller bestyrelse i Torben Thyregod Holding ApS og dettes datterselskaber samt i Grapevine ApS DIREKTION Direktionen varetager virksomhedens daglige ledelse i overensstemmelse med de retningslinjer og anvisninger, som bestyrelsen fastlægger. 78 Årsrapport 2016 2018 Governance INTERESSENTFORUM Energinet har følgeskab af et Medlemmer af Interessentforummet til at bidrage til markedsmodeller, interessentforum, som består udpeges for to år ad gangen af energi-, der understøtter fleksibilitet og samforsyningsog klimaministeren efter mentænkning. Energinet opfordres af 26 eksterne repræsentanter indstilling fra en række organisationer. også til i regi af det igangværende fra el-, gasog varmesektoren, Forummet spiller en afgørende rolle tarifarbejde at sikre en tarifstrukinteresseorganisationer og i at sikre, at Energinets overordnede tur, der understøtter dette. forskningsmiljøer. Energinets planlægning tager hensyn til energibranchen og samfundets udfordringer. • Med udsigten til etablering af meget interessentforum er en lovForummet har ingen beslutningskomstore mængder havvind i Nordsøen pligtig del af virksomhedens petence, men afgiver udtalelser til bliver der behov for udbygning styring. Energinets ledelse om virksomhedens af infrastrukturen, herunder nye INTERESSENTFORUM overordnede strategier og planer med ledninger. Interessentforum opforhenblik på at understøtte driften af drer Energinet til at understøtte en FORMAND HENRIK VINTHER DORTE GRINDERSLEV virksomheden. udvikling, hvor der også arbejdes på JØRGEN G. JØRGENSEN Direktør, Danmarks Vindmølleforening Chefkonsulent, De Økonomiske Råd at sikre nyttiggørelse af vindprodukForummet mødes to gange om året til tionen på andre måder, fx med hjælp MEDLEMMER ALLAN KJERSGAARD JENS VILLIAM HOFF heldagsmøder. Interessentforum har i fra gassystemets lagringskapacitet, JAKOB BUNDGAARD Specialkonsulent, Dansk Professor, Institut for Statskundskab, 2018 afgivet to udtalelser til Energinets ”power to gas” mv. Adm. direktør i NRGI Elsalg og Affaldsforening Københavns Universitet ledelse blandt andet med fokus på NRGI Renewables følgende anbefalinger: • Interessentforum ser positivt på Energiaftalens initiativ om en JETTE MILLER FREDE HVELPLUND KAMILLA THINGVAD Adm. Direktør, De Frie Energiselskaber Professor, Institut for Planlægning, • Det er afgørende, at Energinet gasstrategi, der ikke mindst skal udAfdelingschef, Dansk Energi Aalborg Universitet medvirker til gode rammer om stikke retning for gassens rolle i den markedet, herunder blandt andet grønne omstilling. Interessentforum TROELS RANIS rammer for fleksibilitetsydelser på opfordrer Energinet til at prioritere, MICHAEL GULDBÆK ARENTSEN Branchedirektør, DI JACOB ØSTERGAARD forbrugssiden, således at markedet at der stilles viden og analysearbejde Chefkonsulent, Dansk Energi Professor, Centerleder, Institut for for fleksibilitetsprodukter modnes. til rådighed for udviklingen af en ANDERS PLEJDRUP HOUMØLLER Elektroteknologi, DTU ELEKTRO gasstrategi. PER G. KRISTENSEN Sekretær, Foreningen for Slutbrugere • Energinet bør styrke transparensen Chef for forretningsudvikling, Dansk af Energi BIRTE HOLST JØRGENSEN om virksomhedens aktiviteter. • Interessentforum anerkender, at Gasteknisk Center Seniorforsker, DTU Management Energinet besidder stor viden på Energinets nye koncernstruktur JENS ASTRUP MADSEN Engineering energiområdet, herunder data pr. 1. maj 2018 (læs mere side 14) ULRIK STRIDBÆK Afdelingsleder, Landbrug & Fødevarer og analyser, som bør stilles til understøtter interessenternes Vice President Ørsted LASSE JESPER PEDERSEN rådighed for interessenterne i videst forventninger om øget rolleklarhed HENRIK LILJA Klimaog energipolitisk rådgiver, muligt omfang. Fx bør der skabes og transparens, men opfordrer FRANK ROSAGER Chefkonsulent, SMVdanmark Danmarks Naturfredningsforening bedre muligheder for at tilgå data i samtidigt til, at strukturen ikke står Direktør, Foreningen Biogasbranchen DataHub, businesscases for investei vejen for nødvendig sammentænkMARTIN SALAMON GUNNAR BOYE OLESEN ringsbeslutninger bør fremlægges ning på tværs af energiformer. LOUISE OVERVAD JENSEN Cheføkonom, Forbrugerrådet Tænk Politisk koordinator, VedvarendeEnergi i så fulde og ikke censurerede Faglig chef, Dansk Fjernvarme versioner som muligt, og Energinet NILS OVE opfordres til i samarbejde med ERIK NØRREGAARD HANSEN Vicedirektør, Aalborg Forsyning Forsyningstilsynet at publicere flere Direktør, Foreningen Danske data om detailmarkedets funktion og Kraftvarmeværker MOGENS ERIKSEN udvikling. Afdelingsformand, TL Vejle • Interessentforum hilser Energinets arbejde med digitalisering velkommen og imødeser, at dette kommer ÅRSREGNSKAB HER KAN DU LÆSE ENERGINETS REGNSKABSBERETNING OG ÅRSREGNSKAB. Årsrapport 2018 83 REGNSKABSBERETNING REGNSKABSBERETNING Energinets indtægter stammer primært fra tariffer, som opkræves fra forbrugerne, og som er underlagt særlig lovgivning og tilsyn. Energinets værdiskabelse og Energinets TSO-aktiviteter er underlagt Koncernresultatet for 2018 udgør et strategiske målopfyldelse sker et økonomisk hvile i sig selv-princip overskud på DKK 54 millioner efter for alle tariffer. Årets resultat består skat, hvilket anses som værende et ud fra de aktiviteter, som er derfor alene af en lovbestemt fortilfredsstillende resultat. Resultaterne beskrevet på de foregående sirentning af grundkapitalen, resultat af for Energinets aktiviteter er kommender. Virksomhedens indtægter Dansk Gas Distribution og de øvrige teret nedenfor. stammer primært fra tariffer, kommercielle aktiviteter samt øvrige reguleringer, som ikke indregnes i TSO-EL som er underlagt særlig lovgivkommende års tariffer. Midlertidige Regnskabsområdet TSO-El består af DANSK GAS GAS STORAGE ning og tilsyn. Årsregnskabet forskelle mellem de opkrævede datterselskaberne Energinet EltransTSO-EL TSO-GAS DISTRIBUTION* DENMARK* ØVRIGE og noter er udarbejdet ud fra indtægter og de afholdte omkostninger mission, Energinet Elsystemansvar og betragtes som tilgodehavender hos Energinet DataHub. disse principper. Energinet Energinet Dansk Lille Torup Energinet SOV eller gæld til forbrugerne – også kaldet Eltransmission A/S Gas TSO A/S Gas Distribution Gaslager A/S over-/underdækning – og vil derfor Energinets omkostninger til aktiviteterA/S Energinet Teknik og ikke påvirke årets resultat. ne under TSO-EL dækkes primært af Energinet Gas Storage Anlæg A/S de opkrævede netog systemtariffer. Elsystemansvar A/S Dansk Denmark A/S Øvrige aktiviteter følger Energinets De 3 datterselskaber præsenteres som organisatoriske opdeling i forretningsen samlet aktivitet i årsregnskabet, da Gas Distribution Energinet enheder. Energinets 2 serviceselskaber blandt andet netog systemtariffen Energinet Fyn A/S Forretningsservice (Energinet Forretningsservice A/S og opkræves af Energinet Elsystemansvar DataHub A/S A/S Energinet Teknik og Anlæg A/S) indgår og efterfølgende fordeles til Energinet Dansk under øvrige aktiviteter og al samhanEltransmission og Energinet DataHub, Gas Distribution Energinet Associated del mellem disse og koncernens øvrige indtil Energinet overgår til en ny og Service A/S Activities A/S selskaber sker på markedsvilkår. Omopdelt regulering. I 2018 er der reakostninger til koncernstabe fordeles til liseret en underdækning på DKK 160 datterselskaberne fra moderselskabet. millioner, primært som følge af større *Indeholder også holdingselskaber Aktiviteterne i koncernstabene er betalinger til reserver end forventet i årsrapporten præsenteret under på tariffastsættelsestidspunktet, øget I regnskabet opgør Energinet indtægter og omkostninger pr. ovenstående fem regnskabsområder. øvrige aktiviteter. vedligehold på anlæg samt indregning af en overdækning for tidligere år. UNDERDÆKNING OVERDÆKNING ÅRETS RESULTAT BALANCESUM UNDERDÆKNING Tilgodehavende hos forbrugerne Gæld til forbrugerne DKK MIO. DKK MIA. DKK MIO. For lidt For meget 54 47 67 opkrævet opkrævet 2017: -228 2017: 45,6 2017: 232 OVERDÆKNING Årets resultat er Balancesummen er øget primært Den akkumulerede overdækning pr. tilfredsstillende. som følge af anlægsinvesteringer. 31. december 2018 er DKK 176 mio. mod DKK 243 mio. i 2017. INDTÆGTER OMKOSTNINGER INDTÆGTER OMKOSTNINGER 84 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 85 RESULTATOPGØRELSE Resultatopgørelse FOR for KONCERN koncern Det samlede tilgodehavende hos forrealiseret en overdækning på DKK 71 Note DKK millioner 2018 2017 brugerne udgør pr. 31. december 2018 millioner, primært som følge af lavere DKK 35 millioner. De udmeldte tariffer omkostninger til energibesparelser i Tarifindtægter, TSO-EL 2.683 2.746 for 2019 er på niveau med tarifferne for husholdninger og virksomheder. Den Tarifindtægter, TSO-GAS 402 387 2018. Det regnskabsmæssige resultat akkumulerede overdækning er DKK Tarifindtægter, Dansk Gas Distribution 741 782 udgør et overskud på DKK 105 mio. før 134 millioner pr. 31. december 2018. skat. Resultatet for 2018 vurderes at Det regnskabsmæssige resultat udgør Indtægter fra udlandsforbindelser 603 538 være tilfredsstillende. et overskud på DKK 6 millioner før skat Balancering 56 95 og anses som værende tilfredsstilTSO-GAS lende, set i lyset af at der udgiftsført Kommerciel omsætning 224 233 Regnskabsområdet TSO-GAS består af en række M&A-omkostninger fra Øvrig omsætning 196 108 datterselskabet Energinet Gas TSO. HMN-opkøbet ligesom at der udgiftsført en række engangomkostninger til Omsætning 4.905 4.889 Energinets afholdte omkostninger til IT-understøttelse og indkøring af disse. 3 Over-/underdækning * 67 -232 TSO-GAS dækkes hovedsageligt af de opkrævede tariffer for transport og Gas Storage Denmark Tilskud fra EU 144 243 nødforsyning. I 2018 er der realiseret Det regnskabsmæssige resultat udgør Andre driftsindtægter 4 9 en overdækning på DKK 22 millioner. et overskud på DKK 5 mio. før skat. Overdækningen skyldes udskudte Årets resultat er særligt påvirket af en Indtægter i alt 5.120 4.909 vedligeholdelsesomkostninger samt en lånekonvertering, hvor der i forbinpositiv værdiregulering af selskabets delse hermed er sket en indfrielse af Eksterne omkostninger -1.954 -1.887 beholdning af gas. Den samlede gæld en renteswap, som påvirker resul4 Personaleomkostninger -642 -586 til forbrugerne udgør pr. 31. december tatet negativt med DKK 14 millioner. 2018 DKK 76 millioner. På grund Markedspriserne i 2018 var lave, Omkostninger i alt -2.596 -2.473 af faldende mængder i 2018/2019 og set i lyset heraf anses resultatet 5 Afog nedskrivninger på anlægsaktiver -2.066 -2.285 forventes tarifferne at stige ved næste som værende tilfredsstillende. Der tarifudmelding. Det regnskabsmæssige forventes en positiv effekt af lukningen Resultat før finansielle poster 458 151 resultat udgør et underskud på DKK af Tyra-feltet de kommende år, hvorfor 10 Resultat efter skat i associerede virksomheder 0 0 6 mio. før skat. Resultatet for 2018 der forventes et resultat i 2019, som er vurderes at være tilfredsstillende. højere end det realiserede i 2018. Finansielle indtægter 40 10 6 Finansielle omkostninger -415 -451 Dansk Gas Distribution Forventninger til 2019 Dansk Gas Distribution har pr. 30. april Energinet forventer i 2019 et omkostResultat før skat 83 -290 2018 overtaget selskabet NGF Nature ningsog investeringsniveau som 7 Skat af årets resultat -29 62 Energy Distribution A/S, så aktiviteteri 2018. Der forventes et resultat på ne omfatter også gasdistributionsakDKK 0-100 millioner efter skat. Denne Årets resultat 54 -228 tiviteter på Fyn. Overtagelsen er sket forventning tager udgangspunkt i de som led i en forventet konsolidering af nuværende forretningsaktiviteter uden den samlede danske gasdistributionsHMN GasNet P/S og eventuelle andre Årets resultat overføres til: sektor. Der er pr. 21. december 2018 aktiver. indgået en betinget aftale om køb af Konsolidering af grundkapital 124 91 det tredje distributionsselskab HMN Begivenheder efter regnskabsårets Andre reserver -70 -319 GasNet P/S. Konkurrencemyndigheafslutning derne har i 2019 godkendt handelen, Der er ikke indtruffet begivenheder I alt 54 -228 så selskabet forventes overtaget i 1. efter regnskabsårets afslutning, som halvår 2019. Herefter er den samlede påvirker det retvisende billede af gasdistribution i Danmark samlet unkoncernens og modervirksomhedens *) + = underdækning og = overdækning der Energinets ejerskab. HMN GasNet aktiver, passiver og finansielle stilling P/S bliver regnskabsmæssigt konsopr. 31. december 2018 samt af resultalideret ind ved endelig overtagelse, og tet af koncernens og modervirksomheNGF Nature Energy Distribution A/S er dens aktiviteter. konsolideret ind ved overtagelsen pr. 30. april 2018. Dansk Gas Distributions afholdte omkostninger til gasdistribution dækkes hovedsageligt af de opkrævede tariffer for transport. I 2018 er der 86 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 87 Balance for koncern BALANCE FOR KONCERN Note DKK millioner 2018 2017 Note DKK millioner 2018 2017 8 Immaterielle anlægsaktiver Egenkapital Goodwill 471 450 Grundkapital 3.157 3.157 Rettigheder 221 274 Konsolidering af grundkapital 1.223 1.099 Udviklingsprojekter 714 554 Andre reserver 1.130 1.189 Udviklingsprojekter under udførelse og forudbetalinger 104 202 Egenkapital i alt 5.510 5.445 Immaterielle anlægsaktiver i alt 1.510 1.480 Hensatte forpligtelser 9 Materielle anlægsaktiver 11 Udskudte skatteforpligtelser 3.634 3.644 Grunde og bygninger 502 497 12 Hensatte reetableringsforpligtelser 4.105 4.020 Tekniske anlæg 32.917 32.531 Andre hensatte forpligtelser 0 8 Anlægsgas 1.462 1.385 Hensatte forpligtelser i alt 7.739 7.672 Andre anlæg, driftsmateriel og inventar 198 241 Langfristede gældsforpligtelser Anlæg under udførelse og forudbetalinger 7.193 5.248 13 Gæld til kreditog realkreditinstitutter 29.410 27.288 Materielle anlægsaktiver i alt 42.272 39.902 18 Periodeafgrænsningsposter 882 701 10 Finansielle anlægsaktiver 19 Leasingforpligtelser 26 32 Kapitalandele i associerede virksomheder 3 3 3 Overdækning 184 0 Andre kapitalandele 41 41 Langfristede gældsforpligtelser i alt 30.502 28.021 Finansielle anlægsaktiver i alt 44 44 Kortfristede gældsforpligtelser Anlægsaktiver i alt 43.826 41.426 13 Kortfristet del af langfristede gæld til kreditog realkreditinstitutter 597 117 Lagerbeholdninger 107 90 18 Kortfristet del af langfristede periodeafgrænsningsposter 68 20 Tilgodehavender 19 Kortfristet del af langfristede leasingforpligtelser 6 6 Tilgodehavender fra salg og tjenesteydelser 1.245 318 Gæld, erhvervsobligationer 291 378 16 Andre tilgodehavender 625 1.056 Gæld til kreditinstitutter 546 837 3 Underdækning 142 0 Leverandører af varer og tjenesteydelser 840 278 17 Periodeafgrænsningsposter 217 262 Selskabsskat 10 86 Tilgodehavender i alt 2.229 1.636 3 Overdækning 134 273 Likvide beholdninger 845 938 Anden gæld 764 957 15 Aktiver vedrørende ophørende aktivitet 0 1.491 15 Forpligtelser vedrørende ophørende aktivitet 0 1.491 Omsætningsaktiver i alt 3.181 4.155 Kortfristede gældsforpligtelser i alt 3.256 4.443 Gældsforpligtelser i alt 33.758 32.464 Aktiver i alt 47.007 45.581 Passiver i alt 47.007 45.581 1 Aktivitetsopdelt resultatopgørelse 21 Eventualforpligtelser og andre økonomiske forpligtelser 2 Aktivitetsopdelt balance 22 Virksomhedssammenslutninger 14 Afledte finansielle instrumenter 23 Honorarer til ekstern og intern revisor 20 Sikkerhedsstillelser og pantsætninger 24 Nærtstående parter KONCERN V06 88 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 89 Egenkapitalopgørelse for koncern PENGESTRØMSOPGØRELSE PengestrømsopgørelseFOR KONCERN for koncern KonsoliNote DKK millioner 2018 2017 dering af Årets resultat før finansielle poster 458 151 GrundgrundAndre DKK millioner kapital kapital reserver* I alt 4 Afog nedskrivninger på immaterielle og materielle anlægsaktiver 2.066 2.285 Ændring i arbejdskapital 99 -120 Egenkapital 1. januar 2017 3.157 1.008 1.499 5.664 Ændring i akkumuleret over-/underdækning -67 -45 Årets resultat 91 -319 -228 Pengestrømme fra drift før finansielle poster og betalt skat 2.556 2.271 Værdiregulering af sikringsinstrumenter primo 40 40 Renteindbetalinger 22 7 Værdiregulering af sikringsinstrumenter ultimo -31 -31 Renteudbetalinger -586 -542 Valutakursregulering af kapitalandele primo -1 -1 Betalt selskabsskat -114 18 Valutakursregulering af kapitalandele ultimo 1 1 Pengestrømme fra driftsaktivitet 1.878 1.754 Egenkapital 31. december 2017 3.157 1.099 1.189 5.445 Investering i immaterielle anlægsaktiver -226 -322 Årets resultat 124 -70 54 Investering i materielle anlægsaktiver -3.600 -3.151 Værdiregulering af sikringsinstrumenter primo 31 31 Salg af materielle anlægsaktiver 23 17 Værdiregulering af sikringsinstrumenter ultimo -19 -19 Udbytte 6 0 Valutakursregulering af kapitalandele primo -1 -1 14 Køb af virksomheder -189 0 Valutakursregulering af kapitalandele ultimo 0 0 Pengestrømme fra investeringsaktivitet -3.986 -3.456 Egenkapital 31. december 2018 3.157 1.223 1.130 5.510 Provenue ved langfristet låneoptagelse 3.173 3.521 *) Andre reserver (netto) er overskud, der i henhold til særlovgivning ikke kan udloddes. Energinet har fra og med 2016 anvendt DKK 400 millioner i Afdrag på langfristede lån -779 -1.635 udviklingsomkostninger til Engrosmodel og SAP-implementering, heraf DKK 57 millioner i 2018. Reserve for udviklingsomkostninger indgår i Andre Netto indfrielse/låneoptagelse af kortfristet lån -88 378 reserver med DKK 259 millioner svarende til den bogførte værdi på anlægsaktiverne ultimo 2018. Pengestrømme fra finansieringsaktivitet 2.306 2.264 SPECIFIKATION AF SALDO FOR ANDRE RESERVER Ændring i likvider 198 562 2.000 Likvider netto 1. januar 101 -461 Likvider netto 31. december 299 101 1.000 DKK millioner 0 -1.000 2014 2015 2016 2017 2018 Henlagte flaskehalsindtægter inkl. kapitalisering Henlagte EU-tilskud Regulering af udskudt skat Resultat af kommercielle aktiviteter Øvrige Saldo for andre reserver KONCERN V06 90 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 91 NOTER FOR KONCERN Noter for koncern Note 1 Note 2 Gas EliÅrsÅrsAktivitetsopdelt Gas ÅrsÅrsAktivitetsopdelt balance Dansk Gas Storage minerinrapport rapport resultatopgørelse Dansk Gas Storage Eliminerapport rapport DKK millioner TSO-EL TSO-GAS Distribution Denmark Øvrige ger 2018 2017 DKK millioner TSO-EL TSO-GAS Distribution Denmark Øvrige ringer 2018 2017 Aktiver Tarifindtægter 2.683 402 754 0 0 0 3.839 3.915 Anlægsaktiver Udlandsindtægter 603 0 0 0 0 0 603 538 Immaterielle anlægsaktiver 350 0 405 199 555 0 1.510 1.480 Balancering 49 7 0 0 0 0 56 95 Materielle anlægsaktiver 30.750 4.683 2.913 3.400 527 0 42.272 39.902 Øvrige indtægter 111 12 37 266 1.113 -1.132 407 341 Finansielle anlægsaktiver 0 0 3 0 8.015 -7.974 44 44 Omsætning 3.446 421 791 266 1.113 -1.132 4.905 4.889 31.100 4.683 3.321 3.599 9.097 -7.974 43.826 41.426 Anlægsaktiver i alt Over-/underdækning * 160 -22 -71 0 0 0 67 -232 Omsætningsaktiver Tilskud fra EU 144 0 0 0 0 0 144 243 Lagerbeholdninger 6 51 0 0 50 0 107 90 Andre driftsindtægter 0 4 0 0 0 0 4 9 Underdækning 75 0 67 0 0 0 142 0 Indtægter i alt 3.750 403 720 266 1.113 -1.132 5.120 4.909 Øvrige tilgodehavender 929 56 578 32 492 0 2.087 1.636 Øvrige energiomkostninger 0 0 -11 0 0 0 -11 -14 Rentebærende tilgodehavenKompensation af nettab -403 0 0 0 0 0 -403 -359 der 543 66 36 26 25.841 -26.512 0 0 Køb af regulerkraft 11 0 0 0 0 0 11 -38 Likvide beholdninger 244 12 186 235 168 0 845 938 Reserver/lagerkapacitet -804 -46 0 0 0 43 -807 -638 Aktiver vedrørende ophørende aktivitet 0 0 0 0 0 0 0 1.491 Omkostning udenlandske net -63 0 0 0 0 0 -63 -66 Betaling for tilsyn -11 -2 0 0 0 0 -13 -67 Omsætningsaktiver i alt 1.797 185 867 293 26.551 -26.512 3.181 4.155 Andre eksterne driftsomkostAktiver i alt 32.897 4.868 4.188 3.892 35.648 -34.486 47.007 45.581 ninger -635 -141 -210 -74 -621 1.013 -668 -705 Eksterne omkostninger i alt -1.905 -189 -221 -74 -621 1.056 -1.954 -1.887 -241 -46 -48 -26 -357 76 -642 -586 Passiver Personaleomkostninger Egenkapital 5.178 792 651 1.353 5.510 -7.974 5.510 5.445 Omkostninger i alt -2.146 -235 -269 -100 -978 1.132 -2.596 -2.473 Afog nedskrivninger på an5.043 1.161 585 882 68 0 7.739 7.672 Hensatte forpligtelser lægsaktiver -1.229 -136 -413 -118 -170 0 -2.066 -2.285 Gældsforpligtelser Resultat af primær drift 375 32 38 48 -35 0 458 151 Rentebærende gæld 21.047 2.630 2.252 1.562 29.319 -26.512 30.298 27.783 Finansielle poster (netto) -270 -42 -32 -43 12 0 -375 -441 Gæld til kreditinstitutter 404 0 48 65 29 0 546 837 Resultat før skat 105 -10 6 5 -23 0 83 -290 Overdækning 40 77 201 0 0 0 318 273 Skat af årets resultat -28 2 -8 -2 6 0 -29 62 Øvrige gældsforpligtelser 1.185 208 451 30 722 0 2.596 2.080 Årets resultat 77 -8 -2 3 -17 0 54 -228 Forpligtelser vedrørende ophørende aktivitet 0 0 0 0 0 0 0 1.491 *) + = underdækning og = overdækning Gældsforpligtelser i alt 22.676 2.915 2.952 1.657 30.070 -26.512 33.758 32.464 Passiver i alt 32.897 4.868 4.188 3.892 35.648 -34.486 47.007 45.581 KONCERN V06 KONCERN V06 92 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 93 TilgodeNote 4 havender Gæld DKK millioner 2018 2017 Note 3 Primo Årets ultimo ultimo Personaleomkostninger DKK millioner 2018 bevægelser 2018 2018 Lønninger og gager -827 -745 Over-/underdækning Pensioner -83 -77 Saldo for over-/underdækning til indregning i tariffer kan speciAndre omkostninger til social sikring -5 -6 ficeres således: Aktiveret intern tid 273 242 TSO-EL -125 160 75 -40 TSO-GAS -54 -22 -76 I alt -642 -586 Dansk Gas Distribution -64 -71 67 -201 Der henvises til side 71-73 under Ledelse og samfundsansvar for information om aflønning til bestyrelse og koncerndirektion. Over-/underdækning i alt -243 67 142 -318 UDVIKLING I PERSONALEOMKOSTNINGER, De afholdte brutto personaleomkostninger er i 2018 UDVIKLING I OVER-/UNDERDÆKNING PER AKTIVITET GENNEMSNITLIGT ANTAL BESKÆFTIGEDE OG steget med DKK 87 millioner. Årsagen hertil er bl.a. en 500 Den akkumulerede underdækning på elsystemet udGENNEMSNITLIG LØN stigning i anvendte timer, der kan henføres på anlægsTilgodegør DKK 35 millioner ultimo 2018. Periodens bevægelhavender hos 1.000 1.400 projekter (aktiveret tid) og som følge af flere medarbejse på DKK 160 millioner skyldes primært større betaforbrugerne dere til driften afledt af nye investeringer. linger til reserver samt højere skat og forrentning af TDKK/DKK millioner (under800 Antal beskæftigede 1.000 dækning) grundkapitalen end forventet samt en budgetteret DKK mio. 600 Dertil kommer, at Energinet per 30. april 2018 har over0 indregning af overdækningen fra 2017. 600 taget Dansk Gas Distribution Fyn A/S. 400 Gæld til Ved årets udgang udgør antal fuldtidsmedarbejdere forbrugerne Der har de seneste år været en akkumuleret overdæk200 (over200 1.310 i Energinet-koncernen mod 1.226 ved udgangen af dækning) ning på gassystemet, som er aftalt afviklet med Energi2017. 0 -200 -500 tilsynet over en årrække. Overdækningen ultimo 2018 2014 2015 2016 2017 2018 2014 2015 2016 2017 2018 er forøget med DKK 22 millioner som følge af lavere Energinet har et lønniveau, som afspejler, at en stor del Personaleomkostninger investeringer (DKK millioner) omkostninger end forventet. af medarbejderne er højt uddannede specialister. Personaleomkostninger drift (DKK millioner) TSO-EL TSO-GAS Dansk Gas Distribution Gennemsnitlig årsløn (TDKK) Overdækningen i Dansk Gas Distribution A/S er øget Gennemsnitligt antal beskæftigede jf. ATP-metoden med DKK 71 millioner i 2018 og udgør ved udgangen af 2018 DKK 134 millioner. Årsagen er primært lavere omkostninger til energispareaktiviteter end forventet. FORDELING AF MEDARBEJDERE EFTER FORDELING AF MEDARBEJDERE FORDELING AF MEDARBEJDERE KATEGORI EFTER KØN EFTER ALDER 8% 24% Ledere 11% 7% <30 år 32% Akademikere (AC) 10% 30-39 år Mænd 16% Kontorfunktionærer 40-49 år (HK) Kvinder Teknikere (TL) 50-59 år 68% 27% >59 år 18% Øvrige 28% 51% 94 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 95 Note 5 Note 6 DKK millioner 2018 2017 DKK millioner 2018 2017 Afog nedskrivninger på anlægsaktiver Finansielle omkostninger Goodwill -34 -35 Renter af lån, bankgæld mv. -388 -386 Rettigheder -52 -52 Kapitalisering af hensættelse til reetablering -82 -92 Software -218 -182 Valutakurstab og dagsværdireguleringer mv. -41 -36 Grunde og bygninger -6 -6 Aktiverede renter på anlægsprojekter 96 63 Tekniske anlæg -1.656 -1.837 I alt -415 -451 Andre anlæg, driftsmateriel og inventar -61 -62 Anlægsgas 0 -83 Nedskrivning/skrotning -39 -28 UDVIKLING I FINANSIELLE OMKOSTNINGER De finansielle omkostninger er faldet fra DKK 451 milliI alt -2.066 -2.285 oner i 2017 til DKK 415 millioner i 2018 primært som 500 5 følge af en øget aktivering af byggerenter på igangvæ400 4 rende investeringer. AFOG NEDSKRIVNINGER PÅ ANLÆGSAKTIVER De ordinære afskrivninger har generelt været stigende 300 3 Procent (%) Den samlede effektive rente er faldet fra 1,6 % i 2017 DKK millioner 2.500 de seneste fem år. Den primære årsag hertil er investetil 1,47 % i 2018 med baggrund i et generelt fald i renringer i nye anlæg og opkøb af virksomheder. 200 2 teniveauet i samfundet. 2.000 2013 er påvirket af en nedskrivning på Lille Torup Gasla100 1 1.500 ger, som følge af markedsmæssige forhold. DKK millioner 0 0 1.000 2017 er påvirket af en nedskrivning på Lille Torup Gasla2013 2014 2015 2016 2017 2018 ger, som følge af en kapacitetsreduktion. Renter af lån, bankgæld, valutakurstab mv. (DKK millioner) 500 Aktiverede renter på anlægsprojekter (DKK millioner) Der vil fortsat ske store investeringer, hvilket vil medføGennemsnitlig effektiv rente (%) 0 re højere afskrivninger fremadrettet. 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Nedskrivning af Lille Torup Gaslager Afog nedskrivninger på anlægsaktiver 96 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 97 Note 7 Anlæg DKK millioner 2018 2017 Note 8 under Skat af årets resultat DKK millioner Goodwill Rettigheder Software udførelse I alt Årets aktuelle skat -42 -23 Immaterielle anlægsaktiver Årets udskudte skat 12 79 Anskaffelsessum 1. januar 838 426 1.415 202 2.881 Aktuel skat vedr. tidligere år 2 2 Tilgang i året 0 0 0 291 291 Afgang i året 0 0 -5 0 -5 Udskudt skat vedr. tidligere år -3 2 Tilgang ved virksomhedsovertagelse 52 0 2 0 54 I alt -31 60 Overførsel til/fra andre poster 1 1 379 -389 -8 Der fordeler sig således: Øvrige reguleringer 0 0 0 0 0 Skat af årets resultat -29 62 Anskaffelsessum 31. december 891 427 1.791 104 3.213 Skat af egenkapitalbevægelser -2 -2 Afog nedskrivninger 1. januar -388 -152 -861 0 -1.401 I alt -31 60 Årets afog nedskrivninger -34 -52 -218 0 -304 Afstemning af skatteprocent Tilbageførelser på årets afgange 0 0 2 0 2 Selskabsretlig skatteprocent 22,0 % 22,0 % Overførsel til/fra andre poster 2 -2 0 0 0 Skatteeffekt af ikke-skattepligtige indtægter og ikke-fradragsberettigede udgifter 10,7 % -1,1 % Øvrige reguleringer 0 0 0 0 0 Regulering af tidligere års skat 1,2 % 1,5 % Afog nedskrivninger 31. december -420 -206 -1.077 0 -1.703 Effektiv skatteprocent for året 33,9 % 22,4 % Regnskabsmæssig værdi 31. december 471 221 714 104 1.510 UDVIKLING I AKTUEL OG BETALT SKAT Energinet er underlagt et hvile i sig selv-princip for TSOaktiviteterne. Med baggrund heri vil årets skat være ANSKAFFELSE AF IMMATERIELLE ANLÆGSAKTIVER 200 beskeden, da den skattepligtige indkomst over tid bør 800 gå i nul. Der er dog en række poster, som ikke indregÅrets investeringer i immaterielle anlægsaktiver vedrønes løbende i tarifferne og derfor er årsag til, at der rer hovedsageligt investering i et SAP S4 for HANA ERP100 realiseres en faktisk skattebetaling, fx modtagelse af 600 system, nyt DPS-system samt videreudvikling af EnEU-tilskud og henlagte og tilbagebetalte flaskehalsindgrosmodellen. DKK millioner DKK millioner tægter. 400 Anskaffelsessummen er påvirket af køb af goodwill, 0 som led i overtagelse af Dansk Gas distribution Fyn A/S. Energinet er omfattet af reglerne om rentefradragsbegrænsning. 200 -100 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Den effektive skatteprocent er i 2018 påvirket af ej fra0 Aktuel skat Øvrige dragsberettiget omkostninger ved køb af virksomheder 2014 2015 2016 2017 2018 Aktuel skat TSO-GAS samt udbetalte servituterstatninger. Køb af virksomheder/goodwill Aktuel skat TSO-EL Investeringer jf. pengestrømsopgørelse Betalt skat KONCERN V06 KONCERN V06 98 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 99 Grunde Anlæg Note 9 og bygTekniske AnlægsAndre under KapitalDKK millioner ninger anlæg gas anlæg udførelse I alt andele i Finansielle Materielle anlægsaktiver associerede Andre anlægsAnskaffelsessum 1. januar 587 49.758 1.468 485 5.292 57.590 Note 10 virksomkapitalaktiver DKK millioner heder andele i alt Tilgang i året 5 -54 100 4 3.552 3.607 0 -301 -24 -6 0 -331 Finansielle anlægsaktiver Afgang i året Tilgang ved virksomhedsovertagelse 0 527 0 0 11 538 Anskaffelsessum 1. januar 3 41 44 Overførsel til/fra andre poster 5 1.609 1 15 -1.616 14 Tilgang i året 0 0 0 Øvrige reguleringer 0 0 0 0 0 0 Afgang i året 0 0 0 Anskaffelsessum 31. december 597 51.539 1.545 498 7.239 61.418 Anskaffelsessum 31. december 3 41 44 Afog nedskrivninger 1. januar -90 -17.227 -83 -244 -44 -17.688 Værdireguleringer 1. januar 0 0 0 Årets afog nedskrivninger -6 -1.656 0 -61 0 -1.723 Tilgang i året 0 0 0 Tilbageførelser på årets afgange 0 259 0 5 0 264 Afgang i året 0 0 0 Overførsel til/fra andre poster 1 2 0 0 -2 1 Udbetalt udbytte 0 0 0 Øvrige reguleringer 0 0 0 0 0 0 Årets resultat 0 0 0 Afog nedskrivninger 31. december -95 -18.622 -83 -300 -46 -19.146 Værdireguleringer 31. december 0 0 0 Regnskabsmæssig værdi 31. december 502 32.917 1.462 198 7.193 42.272 Regnskabsmæssig værdi 31. december 3 41 44 ANSKAFFELSE AF MATERIELLE ANLÆGSAKTIVER Årets tilgang i 2018 består primært af investeringer i nettilslutningen af udlandsforbindelsen Kriegers Flak Indre 8.000 værdi samt udlandsforbindelsen til Holland (COBRA Cable). DKK 6.000 Kapitalandele i associerede virksomheder i 2018 Hjemsted Ejerandel millioner De seneste fem år er påvirket af store anlægsinvesterin4.000 ger, som følge af udvidelse af eksisterende net med Dansk Gasteknisk Center A/S * Hørsholm (DK) 49,9 % 3 DKK millioner baggrund i den grønne omstilling og behovet for fortsat I alt 3 2.000 at sikre en høj forsyningssikkerhed. 0 De kommende år vil der fortsat ske store investeringer med deraf følgende stigninger i de årlige afskrivninger. Kostpris -2.000 DKK 2014 2015 2016 2017 2018 Andre kapitalandele i 2018 Hjemsted Ejerandel millioner Køb af virksomheder Ændring reetableringsforpligtelse Nord Pool AS ** Oslo (N) 18,8 % 35 Investeringer jf. pengestrømsopgørelse TSCNET Services GmbH München (D) 7,7 % 3 PRISMA European Capacity Platform GmbH Leipzig (D) 6,9 % 0 Joint Allocation Office S.A. Luxembourg (L) 5,0 % 2 I alt 41 Finansielle anlægsaktiver i alt 44 *) Ejerfordeling: Energinet 13,9 % og Dansk Gas Distribution A/S 36 %. **) Aktiebeholdningen forventes sat til salg i 2019. 100 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 101 Note 11 Note 12 DKK millioner 2018 2017 DKK millioner 2018 2017 Udskudte skatteforpligtelser Hensatte reetableringsforpligtelser Udskudt skat 1. januar 3.644 3.784 Forfaldstidspunktet for hensatte reetableringsforpligtelser forventes at blive: Regulering vedrørende omstrukturering -1 -59 Under 1 år 63 140 Regulering vedrørende tidligere år 3 -2 1-5 år 127 77 Ændring i udskudt skat vedrørende årets resultat -12 -79 Efter 5 år 3.915 3.803 I alt 3.634 3.644 I alt 4.105 4.020 Der er anvendt en skatteprocent på 22 %. Reetableringsforpligtelser vedrører demontering og SPECIFIKATION AF UDSKUDT SKAT Udskudt skat er faldet fra DKK 3.644 millioner i 2017 til FORVENTET FORFALDSTIDSPUNKT FOR HENSATTE bortskaffelse af master, luftledninger, naturgasanlæg 5.000 DKK 3.634 millioner i 2018. FORPLIGTELSER m.m. samt reetablering af ejendomme ejet af tredjemand. Usikkerhederne er væsentligst relateret til tidsUdskudt skat hviler hovedsageligt på de materielle anpunkterne for de relaterede udbetalinger. lægsaktiver, primært som følge af afvigelsen mellem de regnskabsmæssige og skattemæssige afskrivninger på 3% 2.500 93% 4% Ved opgørelsen af reetableringsforpligtelsen har Eneranlægsaktiver. ginet beregnet omkostningen ved demontering og DKK millioner bortskaffelse af de omfattede anlægsaktiver på et deReetableringsforpligtelsen medfører et udskudt skattekomponeret niveau. Omkostningen per dekomponeret 0 aktiv, som følge af at der først opnås skattemæssigt enhed er opgjort i 2018-priser. Priserne er fremskrevet fradrag, i takt med at omkostningerne til reetablering med en inflationsrate frem til det år, hvor det pågælafholdes. dende anlægsaktiv forventes demonteret og bortskaf2018 fet og herefter tilbagediskonteret til nutidsværdi. Den udskudte skat er fra og med 2013 indregnet med -2.500 en skatteprocent på 22 %, svarende til den faktiske Forudsætningerne og de foretagne skøn revurderes én 2018 2017 skatteprocent. gang årligt. I 2018 er der sket en ændring af reetableReetableringsforpligtelse Under 1 år Anlægsaktiver ringsforpligtelsen på DKK -32 millioner, og der er afØvrige 1-5 år holdt omkostninger på DKK 39 millioner til reetablering 3% Efter 5 år af nedlagte luftledningsstrækninger samt Storstrøms2% 95% kablet, hvilket reducerer hensættelsen. Årsagen til stigningen er primært tilgang af Dansk Gas Distribution Fyn A/S samt den årlige kapitalisering på DKK 82 millioner. 2017 102 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 103 Note 13 MarkedsDKK millioner 2018 2017 Kontrakt i Termin i Kontrakt i Termin i værdi Gæld til kreditog realkreditinstitutter valuta valuta DKK DKK milliDKK i Under 1 år 597 117 Note 14 Udløb millioner millioner millioner oner millioner 1-5 år 6.481 2.464 Afledte finansielle instrumenter Efter 5 år 22.929 24.824 Valutarisici på kontrakter (valutaterminsforretninger) EUR 2019-2020 -3 3 -21 22 1 I alt 30.007 27.405 SEK 2019-2020 -51 51 -39 37 -2 I alt -60 59 -1 Renterisici på låneportefølje (renteswapaftaler) GÆLD TIL KREDITOG REALKREDITINSTITUTTER Den rentebærende gæld i Energinet er steget fra DKK Fast rente til variabel rente 2019-2024 1.000 409 27.405 millioner i 2017 til DKK 30.007 millioner i 2018. 30.000 Variabel rente til fast rente 2019-2029 2.852 -187 Stigningen skyldes hovedsageligt finansiering af investeringer i nye infrastrukturaktiver. I alt 3.852 222 Den rentebærende gæld er steget over hele perioden som følge af de foretagne anlægsinvesteringer samt Finansielle instrumenter i alt 221 20.000 køb af virksomheder. Energinet-koncernen har indgået en række finansielle kontrakter med henblik på at afdække renteog valutarisici. Der er således DKK millioner Energinet optager hovedsageligt lån i Danmarks Natioindgået valutaswapaftaler for at sikre kursrisici på indgåede kontrakter, hvori der indgår elementer af i fremmed valuta. Derudnalbank. Lånene optages som fastforrentede lån med over er der indgået renteswapaftaler med henblik på styring af renterisikoen på låneporteføljen. 10.000 lang restløbetid. Markedsværdien af finansielle instrumenter er DKK 221 millioFORDELING AF RENTEBÆRENDE GÆLD I 2018 ner, som er fordelt med DKK 409 millioner under ”Andre tilgodehavender” og DKK 188 millioner under ”Anden gæld”. 6% 0 11% Hovedparten af markedsværdien på finansielle instrumenter 2014 2015 2016 2017 2018 kan således henføres til markedsværdien på renteswaps. VærDanmarks Nationalbank direguleringen modsvares af kursreguleringer på den underligAndre institutter gende rentebærende gæld. Hovedparten af den rentebærende gæld er fastforrentet gæld i Danmarks Nationalbank. Gælden optages i regnskabet til amortiseret kostpris. 83% Herudover er en andel af den rentebærende gæld inflationsindekseret gæld, som løbende indekseres med udviklingen i det Danmarks Nationalbank lån, fastforrentet danske forbrugerprisindeks. Danmarks Nationalbank lån, inflationsindekseret Lån, kommercielle aktiviteter En mindre del af den rentebærende gæld er variabelt forrentet, kortsigtede bankkreditter mv. Lån til gaslageraktiviteter er variabel forrentet gæld, som via finansielle instrumenter er omlagt til fast rente i hele lånets løbetid på mellem 2-11 år. 104 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 105 Note 15 Note DKK millioner 2018 2017 Ophørende aktivitet DKK millioner 2018 2017 16 Andre tilgodehavender Resultatopgørelse Under 1 år 215 596 Omsætning 0 5.776 1-5 år 0 0 PSO-Lempelse 0 2.650 Efter 5 år 410 460 Over-/underdækning 0 214 I alt 625 1.056 Andre eksterne omkostninger 0 -8.619 Øvrige poster 0 -21 Andre tilgodehavender omfatter markedsværdi af finansielle instrumenter, tilgodehavender fra tarifopkrævninger, tilskud fra staI alt 0 0 ten og EU samt øvrige tilgodehavender. Note DKK millioner 2018 2017 DKK millioner 2018 2017 17 Periodeafgrænsningsposter (aktiver) Balance Aktiver Under 1 år 217 262 Øvrige tilgodehavender 0 1.224 1-5 år 0 0 Rentebærende tilgodehavende 0 267 Efter 5 år 0 0 Aktiver i alt 0 1.491 I alt 217 262 Passiver Hensatte forpligtelser 0 116 Periodeafgrænsningsposter omfatter EU-tilskud vedrørende anlægsprojekter samt afholdte forudbetalte omkostninger. Overdækning 0 63 EU-tilskuddene er indregnet i resultatopgørelsen og afventer indbetaling fra EU. Anden gæld 0 1.312 Passiver i alt 0 1.491 Note DKK millioner 2018 2017 18 Periodeafgrænsningsposter (passiver) Under 1 år 68 20 Folketinget havde besluttet at overføre en række myndighedsopgaver fra Energinet til Energistyrelsen per 1. januar 2018. Opga1-5 år 48 107 verne vedrører administration af støtte til vedvarende energi og relaterede myndigheds-, planlægningsog supportopgaver (PSOEfter 5 år 834 594 administrative opgaver). I alt 950 721 Årsrapport 2018 er ikke påvirket af flytningen af opgaverne. Periodeafgrænsningsposter omfatter modtagne forudbetalinger for indtægter, der skal henføres til efterfølgende år samt modtagne EU-tilskud til anlægsprojekter. Tilskuddene indregnes i resultatopgørelsen, i takt med at der foretages afskrivninger på anlæg. Note DKK millioner 2018 2017 19 Leasingforpligtelser Under 1 år 6 6 1-5 år 26 26 Efter 5 år 0 6 I alt 32 38 106 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 107 Note Note DKK millioner 2018 2017 20 Sikkerhedsstillelser og pantsætninger 22 Virksomhedssammenslutninger (køb af virksomheder) Til sikkerhed for gæld til realkreditinstitutter på DKK 1.514 millioner er der givet pant i grunde, bygninger og produkImmaterielle anlægsaktiver 54 0 tionsanlæg vedr. gaslageraktiviteterne, hvis regnskabsmæssige værdi ultimo året udgør DKK 1.911 millioner. Materielle anlægsaktiver 538 0 Hensatte forpligtelser -43 0 Aktiebeholdningen i Lille Torup Gaslager Holding A/S er stillet til sikkerhed for mellemværende med kreditinstitutter på DKK 673 millioner (2017: DKK 712 millioner). Øvrige aktiver og passiver -410 0 Købspris inkl. købsomkostninger 139 0 Aktiebeholdningen i Stenlille Gaslager Holding A/S er stillet til sikkerhed for mellemværende med kreditinstitutter på Likvide beholdninger opkøbt i virksomhed 50 0 DKK 428 millioner (2017: DKK. 428 millioner). I alt 189 0 Energinet har over for samarbejdspartnere stillet garantier for i alt EUR 16 millioner (2017: EUR 20 millioner) og NOK 5 millioner (2017: NOK 5 millioner). Energinet overtog i 2018 Nature Energy Distribution A/S (det nuværende Dansk Gas Distribution Fyn A/S) for en samlet købesum på DKK 189 millioner. Som en del af handlen overtog Energinet arbejdskapital og en kassekredit på DKK 50 millioner. Købsprisen svarer til en overdragelsessum på DKK 139 millioner inkl. afholdte transaktions omkostninger. Note 21 Eventualforpligtelser og andre økonomiske forpligtelser Energinet er som led i virksomhedens normale aktiviteter part i et antal retstvister. Enkelte af disse involverer betyNote DKK millioner 2018 2017 delige beløb, men ingen af tvisterne forventes på det nuværende grundlag at få en nævneværdig påvirkning i de 23 Honorarer til ekstern og intern revisor kommende regnskabsår. PricewaterhouseCoopers (intern) Revision af koncernregnskab og årsrapporter 1 1 Energinet har huslejeforpligtelser på DKK 77 millioner (2017: DKK 71 millioner), heraf forfalder DKK 18 millioner inAndre revisionserklæringer 0 0 den for 1 år og DKK 32 millioner mellem 2-5 år. Skattemæssig assistance 1 1 Energinet har leasingforpligtelser på DKK 22 millioner (2017: DKK 15 millioner), heraf forfalder DKK 8 millioner inden Andre ydelser 9 4 for 1 år og DKK 14 millioner mellem 2-5 år. I alt 11 6 Energinet Associated Activities A/S hæfter for eventualforpligtelser vedrørende spaltningen af Eltra 409 A/S. I det Rigsrevisionen (ekstern) opkræver ikke honorar for udført revision. omfang eventualforpligtelser i forhold til Eltra 409 A/S måtte opstå, skal sådanne eventualforpligtelser fuldt ud bæDer henvises til side 58 og side 59 for information om aflønning til bestyrelse og koncerndirektion. res af Energinet Associated Activities A/S. Note 24 Nærtstående parter Grundlag Energi-, Forsyningsog Klimaministeriet Stormgade 2-6 1470 København K 100 % ejer Bestyrelsen og direktionen Ledelseskontrol KONCERN V06 108 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 109 ANVENDT REGNSKABSPRAKSIS FOR KONCERNEN Årsrapporten for den Energinet skal ifølge lovgivningen kostpris. Endvidere indregnes omkostNegative forskelsbeløb (negativ Omregning af fremmed valuta klassificeret som og opfylder kriteselvstændige offentlige udarbejde årsrapport efter reglerne ninger, der er afholdt for at opnå årets goodwill), der modsvarer en forventet Transaktioner i fremmed valuta omregrierne for sikring af dagsværdien af i årsregnskabsloven, der gælder for indtjening, herunder afskrivninger, ugunstig udvikling i de pågældende nes ved første indregning til transaket indregnet aktiv eller en indregnet virksomhed Energinet for statslige aktieselskaber. Årsrapnedskrivninger og hensatte forpligtelvirksomheder, indregnes i balancen tionsdagens kurs. Valutakursforskelle, forpligtelse, indregnes i resultatopregnskabsåret den 1. januar porten er således aflagt som klasse ser samt tilbageførsler som følge af under ”Hensatte forpligtelser” og der opstår mellem transaktionsdagens gørelsen sammen med ændringer i 31. december 2018 er aflagt D-virksomhed. ændrede regnskabsmæssige skøn. indregnes i resultatopgørelsen i takt kurs og kursen på betalingsdagen, værdien af det sikrede aktiv eller den i overensstemmelse med med, at tabene eller omkostningerne indregnes i resultatopgørelsen under sikrede forpligtelse. Årsrapporten er aflagt efter samme Koncernregnskabet realiseres eller overføres til ”Andre finansielle indtægter og omkostninger. årsregnskabslovens regnskabspraksis som årsrapporten Koncernregnskabet omfatter mohensatte forpligtelser”, efterhånden Ændringer i dagsværdi af afledte finanbestemmelser og lov for 2017. dervirksomheden Energinet samt som forpligtelserne bliver aktuelle og Tilgodehavender, gæld og andre monesielle instrumenter, der er klassificeret om Energinet. datterselskaber, hvori Energinet råder kan opgøres pålideligt. tære poster i fremmed valuta, som ikke som og opfylder betingelserne for Generelt om indregning og måling over mere end 50 % af stemmerettiger afregnet på balancedagen, omsikring af fremtidige transaktioner, Aktiver indregnes i balancen, når det er hederne. Virksomheder, der ikke er Goodwill og negativ goodwill fra regnes til balancedagens valutakurs. indregnes direkte på egenkapitalen sandsynligt, at fremtidige økonomiske datterselskaber, men i hvilke Energinet erhvervede virksomheder kan reForskellen mellem balancedagens kurs under ”Reserve for sikringstransakfordele vil tilflyde koncernen, og besidder 20 % eller mere af stemguleres indtil udgangen af året efter og kursen på tidspunktet for tilgotioner”. Resulterer den forventede aktivets værdi kan måles pålideligt. merettighederne og udøver en betyanskaffelsen. dehavendets eller gældens opståen fremtidige transaktion i anskaffelse af delig indflydelse på disse selskabers og indregning i seneste årsrapport ikke-finansielle aktiver eller forpligtelForpligtelser indregnes i balancen, driftsmæssige og finansielle ledelse, Energinets kapitalandel i datterselindregnes i resultatopgørelsen under ser, overføres beløb, som er udskudt når de er sandsynlige og kan måles betragtes som associerede selskaber. skaber udlignes med datterselskabets finansielle indtægter og omkostninger. under egenkapitalen, fra egenkapitalen pålideligt. Ved første indregning måles regnskabsmæssige indre værdi til kostprisen for aktivet. Resulterer aktiver og forpligtelser til kostpris. Koncernregnskabet udarbejdes på på anskaffelsestidspunktet (past Ved indregning af udenlandske datterden forventede fremtidige transaktion Efterfølgende måles aktiver og grundlag af regnskaber for Energinet equity-metoden). Datterselskabernes selskaber og associerede selskaber i en indtægt eller en omkostning, forpligtelser som beskrevet for hver og datterselskaberne ved sammenregnskaber, der anvendes til brug betragtes disse som selvstændige overføres beløb, som er udskudt under enkelt regnskabspost nedenfor. lægning af regnskabsposter af ensfor konsolideringen, udarbejdes i enheder, hvor resultatopgørelsen egenkapitalen, fra egenkapitalen ved artet karakter og ved eliminering af overensstemmelse med koncernens omregnes til en gennemsnitlig valutarealisation af det sikrede og indregnes Visse finansielle aktiver og forpliginterne indtægter og omkostninger, regnskabspraksis. kurs, og balanceposterne omregnes i samme regnskabspost som det sikretelser måles til amortiseret kostpris, interne mellemværender og udbytte til balancedagens valutakurs. de. For afledte finansielle instrumenter, hvorved der indregnes en konstant samt fortjeneste og tab ved interne Nyerhvervede eller nystiftede virkKursforskelle, opstået ved omregning som ikke opfylder betingelserne for effektiv rente over løbetiden. Amortidispositioner. somheder medtages i koncernregnaf udenlandske datterselskabers behandling som sikringsinstrumenter, seret kostpris opgøres som oprindelig skabet fra anskaffelsestidspunktet, egenkapital ved årets begyndelse til indregnes ændringerne. kostpris med fradrag af eventuelle Ved køb af nye virksomheder anvendes og når Energinet opnår bestemmende balancedagens valutakurser samt ved afdrag samt tillæg/fradrag af den overtagelsesmetoden, hvorefter de indflydelse over virksomheden. omregning af resultatopgørelser fra Ophørende aktiviteter og aktiver akkumulerede amortisering af forskelnytilkøbte virksomheders identificeSolgte virksomheder medtages indtil gennemsnitskurser til balancedagens vedrørende ophørende aktiviteter len mellem kostpris og nominelt beløb. rede aktiver og forpligtelser måles til afhændelsestidspunktet. valutakurser, indregnes direkte på Ophørende aktiviteter omfatter de dagsværdi på erhvervelsestidspunktet. egenkapitalen. aktiviteter og pengestrømme, der skal Ved indregningen og målingen tages Der tages hensyn til skatteeffekten af Sammenligningstal korrigeres ikke for afhændes, lukkes eller opgives i henhensyn til gevinster, tab og risici, der de foretagne omvurderinger. nyerhvervede, solgte og afviklede virkAfledte finansielle instrumenter hold til en samlet plan, forudsat at de fremkommer, inden årsrapporten somheder eller aktiviteter. Fortjeneste Afledte finansielle instrumenter indregkan udskilles fra de øvrige aktiviteter. aflægges, og som beeller afkræfPositive forskelsbeløb (goodwill) meleller tab ved afhændelse eller afvikling nes første gang i balancen til kostpris Ophørende aktiviteter præsenteres på ter forhold, der eksisterede på lem anskaffelsesværdi og dagsværdi af dattervirksomheder og associerede og måles efterfølgende til dagsværdi. en særskilt linje i resultatopgørelsen. balancedagen. af overtagne, identificerede aktiver og virksomheder opgøres som forskellen Positive og negative dagsværdier af forpligtelser indregnes under immamellem salgssummen eller afviklingsafledte finansielle instrumenter indgår Aktiver vedrørende ophørende Indtægter indregnes i resultatopgørelterielle anlægsaktiver og afskrives summen og den regnskabsmæssige i ”Andre tilgodehavender”, henholdsvis aktiviteter omfatter anlægsaktiver og sen i takt med, at de indtjenes, hersystematisk over resultatopgørelsen værdi af nettoaktiver på salgstidspunk”Anden gæld”. afhændelsesgrupper, som forventes under indregnes værdireguleringer af efter en individuel vurdering af den tet, inklusive ikke-afskrevet goodwill afhændet i forbindelse med ophørende finansielle aktiver og forpligtelser, der økonomiske levetid. samt forventede omkostninger til salg Ændringer i dagsværdi af afledte aktiviteter. Afhændelsesgrupper er en måles til dagsværdi eller amortiseret eller afvikling. finansielle instrumenter, der er gruppe af aktiver, som skal afhændes 110 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 111 samlet ved salg eller en lignende som efterfølgende systematisk Finansielle indtægter og Segmentoplysningerne følger konakkumulerede afskrivninger eller til bestanddele, der afskrives hver for sig, transaktion. Forpligtelser i forbindelse tilbageføres via kontoen for overog omkostninger cernens regnskabspraksis, risici og genindvindingsværdi, hvis denne er hvis brugstiden på de enkelte bestandmed aktiver vedrørende ophørende underdækninger i resultatopgørelsen. Finansielle indtægter og omkostninger interne økonomistyring. lavere. Herudover indregnes omkostdele er forskellig. aktiviteter er forpligtelser direkte indeholder renteindtægter og omkostninger til reetablering som en del af tilknyttet disse aktiver, som vil blive Øvrige EU-tilskud til investeringer ninger, kursgevinster og kurstab vedrøAktiver kostprisen. Materielle anlægsaktiver under overført ved transaktionen. Aktiver og indregnes i balancen under periodeafrende værdipapirer, gæld og transaktioImmaterielle anlægsaktiver udførelse måles til kostpris. Omfatforpligtelser i forbindelse med aktiver grænsningsposter og indtægtsføres i ner i fremmed valuta, indeksregulering Immaterielle anlægsaktiver omfatter Der foretages lineære afskrivninger tende værdiforøgende forandringer og vedrørende ophørende aktiviteter takt med afskrivning af de aktiver, som af restgælden vedrørende indekslån goodwill, rettigheder, udviklingsprojekover den forventede brugstid baseret forbedringer på materielle anlægsaktipræsenteres på en særskilt linje i de vedrører. samt amortisering af finansielle aktiver ter og software. Anlæg under udførelse på følgende vurdering af aktivernes ver indregnes som aktiv. balancen. og forpligtelser. Finansielle indtægter opgøres til kostpris. forventede brugstider: Andre driftsindtægter og omkostninger indregnes med de Kostprisen omfatter anskaffelsesResultatopgørelsen Andre driftsindtægter indeholder beløb, der vedrører regnskabsåret. Kostprisen omfatter anskaffelsesGoodwill 20 år prisen samt omkostninger direkte Omsætning regnskabsposter af sekundær karakter. prisen samt omkostninger direkte Rettigheder 10-20 år tilknyttet anskaffelsen indtil det Omsætning omfatter transmission af Skat af årets resultat tilknyttet anskaffelsen indtil det tidspunkt, hvor aktivet er klar til brug. elektricitet, naturgas og relaterede serAndre eksterne omkostninger Energinet er sambeskattet med danske tidspunkt, hvor aktivet er klar til brug. Software 3-10 år For egenfremstillede aktiver omfatter viceydelser. Der foretages indregning Andre eksterne omkostninger omfatter koncernforbundne virksomheder. For egenfremstillede aktiver omfatter kostprisen direkte og indirekte omUdviklingsprojekter 5 år i resultatopgørelsen, hvis levering og omkostninger af primær karakter i Selskabet fungerer som administrakostprisen direkte og indirekte omkostninger til materialer, komponenter, risikoovergang til køber har fundet sted forhold til transmissionsog systemaktionsselskab, hvorved den samlede kostninger til materialer, komponenter, underleverandører og løn. Endvidere inden årets udgang, og hvis indtægten tiviteterne vedrørende el og gas. danske skat for alle koncernforbundne underleverandører og løn. Endvidere Afskrivningsperioden for goodwill indregnes finansieringsomkostninger, kan opgøres pålideligt og forventes virksomheder betales af Energinet. indregnes finansieringsomkostninger, er fastsat med udgangspunkt i den der kan henføres til kostprisen. modtaget. Personaleomkostninger der kan henføres til kostprisen. forventede tilbagebetalingsperiode. Herudover indregnes omkostninger til Personaleomkostninger indeholder Den aktuelle danske selskabsskat reetablering som en del af kostprisen. I omsætningen indgår betalinger fra gager og lønninger, vederlag, pensifordeles fortsat mellem de sambeRettigheder omfatter opkrævningsretAnskaffelser i regnskabsåret afskrives virksomhedens kunder, som virksomonsbidrag og øvrige personaleudgifter skattede virksomheder i forhold til tigheder vedrørende systemtjenester, forholdsmæssigt fra tidspunktet for For finansielt leasede aktiver opgøres heden i henhold til lovgivningen skal til virksomhedens ansatte, herunder disses skattepligtige indkomster (fuld transitaftaler, fastprisaftaler på gasibrugtagning. kostprisen på kontraktindgåelsestidsopkræve og administrere, og som bestyrelsen og direktionen. fordeling). lagerkapacitet, havmølletilslutninger mv. punktet til laveste værdi af aktivernes afregnes til producenterne af miljøImmaterielle anlægsaktiver nedskrives dagsværdi eller nutidsværdien af de venlig elektricitet. Omsætningen viser Under andre eksterne omkostninger Årets skat, der består af årets aktuelle Udviklingsprojekter, der er klart til genindvindingsværdien, hvis denne fremtidige minimumsleasingydelser. således det samlede omfang af de aktiog personaleomkostninger indregnes skat og forskydning i udskudt skat, inddefinerede og identificerbare, hvor den er lavere end den regnskabsmæssige Ved beregning af nutidsværdien viteter, virksomheden administrerer. forskningsog udviklingsomkostninregnes i resultatopgørelsen med den tekniske udnyttelsesgrad, tilstrækkeliværdi. anvendes leasingkontraktens interne ger, der ikke opfylder kriterierne for del, der kan henføres til årets resultat ge ressourcer og en potentiel fremtidig rentefod som diskonteringsfaktor. Omsætning vises i resultatopgørelsen aktivering. og direkte på egenkapitalen med den udviklingsmulighed i virksomheden Fortjeneste og tab ved afhændelse med fradrag af afgifter og moms. del, der kan henføres til posteringer kan påvises, og hvor det er hensigten opgøres som forskellen mellem Der foretages lineære afskrivninger Afog nedskrivninger direkte på egenkapitalen. Den andel at anvende projektet, indregnes som salgsprisen med fradrag af salgsomover den forventede brugstid baseret Overog underdækning indregnes i Afog nedskrivninger indeholder af den resultatførte skat, der knytter immaterielle anlægsaktiver, hvis der er kostninger og den regnskabsmæssige på følgende vurdering af aktivernes resultatopgørelsen som en særskilt periodens afog nedskrivninger af imsig til årets ekstraordinære resultat, tilstrækkelig sikkerhed for, at kapitalværdi på salgstidspunktet. forventede brugstider: korrektionspost til omsætningen. materielle og materielle anlægsaktiver. henføres hertil, mens den resterende værdien af den fremtidige indtjening del henføres til årets ordinære resultat. kan dække udviklingsomkostningerne. Fortjeneste eller tab indregnes i Grunde Afskrives ikke Tilskud fra EU’s Recovery fond Resultat i associerede virksomheder resultatopgørelsen under ”Andre Bygninger 20-100 år Tilskud fra EU’s Recovery fond I resultatopgørelsen indregnes den De sambeskattede virksomheder Udviklingsprojekter, der ikke opfylder driftsindtægter” eller ”Andre eksterne indregnes i resultatopgørelsen, når forholdsmæssige andel af de enkelte indgår i acontoskatteordningen. Tillæg, kriterierne for indregning i balancen, omkostninger”. Tekniske anlæg 10-60 år tilskudsbetingelserne for modtagelse associerede virksomheders resultat fradrag og godtgørelser indgår i indregnes som omkostninger i resultaAnlægsgas Afskrives ikke er opfyldt. Tilskuddene har til formål efter skat efter eliminering af intern finansielle poster. topgørelsen i takt med, at omkostninMaterielle anlægsaktiver at sikre genopretning gennem støtte til avance/tab og fradrag af afskrivning gerne afholdes. Materielle anlægsaktiver måles til Andre anlæg, økonomiske aktiviteter i EU og dermed på goodwill. Segmentoplysninger kostpris med fradrag af akkumulerede driftsmateriel beskæftigelsen. Tilskuddet disponeres Segmentoplysninger afgives efter Aktiverede immaterielle anlægsaktiver afog nedskrivninger. Kostprisen på og inventar 3-10 år til en bunden reserve på egenkapitalen, forretningsområder for el og gas. måles til kostpris med fradrag af et samlet aktiv opdeles i separate 112 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 113 Brugstiderne og restværdien fastog nutidsværdien af de forventede efter den indre værdis metode i det samt afholdte forudbetalte omkostog oprydning, når anlægget ikke Udskudt skat måles efter den balansættes på anskaffelsestidspunktet og fremtidige nettopengestrømme omfang, den regnskabsmæssige værdi ninger.EU-tilskuddene er indregnet længere skal anvendes. Den hensatte ceorienterede gældsmetode af alle revurderes årligt. (kapitalværdi). overstiger kostprisen. i resultatopgørelsen og afventer forpligtelse opgøres ud fra de estimemidlertidige forskelle mellem regnindbetaling fra EU. rede omkostninger, der tilbagediskonskabsmæssig og skattemæssig værdi Nyanskaffelser med en anskaffelsesForudbetaling på ikke-leverede Lagerbeholdninger teres til nutidsværdi. Der anvendes en af aktiver og forpligtelser ud fra den sum under DKK 100.000 omkostningsmaterielle anlægsaktiver aktiveres. Lagerbeholdninger består af naturgas Egenkapital diskonteringsfaktor, der reflekterer på balancedagen vedtagne skattesats. føres i anskaffelsesåret. på lagerfaciliteter samt komponenter Udbytte Energinets generelle renteniveau. Der indregnes dog ikke udskudt skat af Renteog låneomkostninger, i relation og øvrige tekniske reservedele på I henhold til lov om Energinet § 13 må Forpligtelserne indregnes, når disse midlertidige forskelle vedrørende skatAnskaffelser i regnskabsåret afskrives til lånoptaget til finansiering af forudlager. Energinet ikke udlodde overskud eller opstår, og reguleres løbende for at aftemæssigt ikke afskrivningsberettiget forholdsmæssigt efter tidspunktet betalinger på ikke-leverede materielle egenkapital ved udbytteudlodning eller spejle ændringer i prisniveau, inflation goodwill og kontorejendomme samt for ibrugtagning. Udgifter til større anlægsaktiver, indregnes som en del af Lagerbeholdninger måles til kostpris på anden måde til staten. og diskonteringsrente. Da opgørelsen andre poster, hvor midlertidige forskelvedligeholdelseseftersyn indregnes anskaffelsessummen på de materielle eller nettorealisationsværdien, hvor indeholder en række skøn indregnes le bortset fra virksomhedsovertagelser i anskaffelsesværdien af tekniske anlægsaktiver. denne er lavere. Øvrige tekniske reserGrundkapital alene ændringer i forpligtelsen, der er opstået på anskaffelsestidspunktet anlæg som et separat anlægsaktiv, vedele måles til kostpris på baggrund Grundkapital er udtryk for nettoværrepræsenterer væsentlige ændringer uden at have effekt på resultat eller der afskrives over brugstiden, dvs. Fortjeneste eller tab ved afhændelse af gennemsnitlige anskaffelsespriser. dien af indskudte aktiver og passiver i forudsætningerne. Værdien af den skattepligtig indkomst. perioden frem til næste eftersyn. Ved eller skrotning af et materielt anlægsi forbindelse med virksomhedens indregnede forpligtelse indregnes den oprindelige anskaffelse af det aktiv opgøres som forskellen mellem Nettorealisationsværdien for lagerbestiftelse. Grundkapitalen realværdisikunder materielle anlægsaktiver og Gældsforpligtelser materielle anlægsaktiv tages ligeledes salgspris, med fradrag af nedtagelses, holdninger opgøres som salgssum med res med en årlig kapitalisering fastsat afskrives sammen med de relevante Gæld til realkreditinstitutter og kredithensyn til den kortere brugstid af salgsog reetableringsomkostninger fradrag af færdiggørelsesomkostninger af Energitilsynet. aktiver. Den tidsmæssige forøgelse af institutter indregnes ved låneoptagelse en del af aktivet, hvorfor denne del og den regnskabsmæssige værdi på og omkostninger, der afholdes for at nutidsværdien af den hensatte forpligtil det modtagne provenu efter fradrag allerede på anskaffelsestidspunktet salgseller skrotningstidspunktet. effektuere salget og fastsættes under Andre reserver telse indregnes i årets resultat under af afholdte transaktionsomkostninger. regnskabsmæssigt behandles som et hensyntagen til omsættelighed, ukuAndre reserver omfatter henlagte finansielle omkostninger. I efterfølgende perioder indregnes de separat aktiv med en kortere brugstid Fortjeneste eller tab indregnes i rans og udvikling i forventet salgspris. indtægter fra udlandsforbindelser til finansielle forpligtelser til amortiseret og derved afskrivningsperiode. resultatopgørelsen under ”Andre fremtidige investeringer i fremtidig udAndre hensatte forpligtelser kostpris svarende til den kapitaliserede driftsindtægter” eller ”Andre eksterne Underdækning bygning af infrastrukturen for el med Hensatte forpligtelser indregnes, når værdi ved anvendelse af den effektive Materielle anlægsaktiver nedskrives omkostninger”. Negative differencer mellem realisehenblik på reduktion af flaskehalse i Energinet-koncernen som følge af en rente, så forskellen mellem provenu til genindvindingsværdien, hvis denne rede indtægter og summen af nødvenelnettet. Henlæggelse sker i henhold tidligere begivenhed har en retlig eller og den nominelle værdi indregnes i er lavere end den regnskabsmæssige Finansielle anlægsaktiver dige omkostninger for forretning, som til særlig lovgivning herom. Tilskud fra faktisk forpligtelse, og det er sandresultatopgørelsen over låneperioden værdi. Kapitalandele i associerede virksomforretningsområderne for henholdsvis EU’s Recovery fond er disponeret til synligt, at der må afgives økonomiske under finansielle poster. heder måles efter den indre værdis el og gas, optages som en særskilt andre reserver. fordele for at indfri forpligtelsen, hvis Der foretages nedskrivningstest af metode. post i balancen til senere indregning i forpligtelsen kan opgøres pålideligt. Andre gældsforpligtelser, som omfatmaterielle aktiver, når der foreligger tarifferne. Herudover indeholder posten resultater gæld til leverandører, associerede indikationer af værdiforringelse. Ved Andre kapitalandele og øvrige ter fra datterselskaber, dagsværdireSelskabsskat og udskudt skat virksomheder samt anden gæld, måles nedskrivningstest sammenholdes finansielle anlægsaktiver måles til Tilgodehavender guleringer af de sikringsinstrumenter, Efter sambeskatningsreglerne overtatil amortiseret kostpris. genindvindingsværdien med den kostpris. Tilgodehavender måles til amortiseret som opfylder kravene til sikring af ger Energinet som administrationsselregnskabsmæssige værdi af det kostpris. Der nedskrives til imødegåelfremtidige betalingsstrømme og skab hæftelsen for datterselskabernes Overdækning testede aktiv. Et tab ved værdiforrinKapitalandele i associerede virkse af forventede tab. reguleringer i udskudte skatteforpligselskabsskatter over for skattemyndigPositive differencer mellem realiserede gelse indregnes, når den regnskabssomheder måles i balancen til den telser til senere indregning i tarifferne, hederne i takt med datterselskabernes indtægter og summen af nødvendige mæssige værdi af et aktiv henholdsvis forholdsmæssige andel af virksomheAndre tilgodehavender som regnskabsmæssigt føres direkte betaling af sambeskatningsbidrag. omkostninger for forretningsområpengestrømsfrembringende enhed dens regnskabsmæssige indre værdi, Andre tilgodehavender omfatter marpå egenkapitalen. derne for el og gas, optages som en (CGU) overstiger aktivets eller den opgjort efter modervirksomhedens kedsværdi af finansielle instrumenter, Aktuelle skatteforpligtelser og særskilt post i balancen til senere pengestrømsfrembringende enheds regnskabspraksis med fradrag eller tilgodehavende fra tarifopkrævninger, Passiver tilgodehavende aktuel skat indregnes indregning i tarifferne. genindvindingsværdi. tillæg af urealiserede koncerninterne tilskud fra staten og EU samt øvrige Hensatte reetableringsforpligtelser i balancen som beregnet skat af avancer og tab. tilgodehavender. Hensatte reetableringsforpligtelser periodens skattepligtige indkomst, Periodeafgrænsningsposter (passiv) Genindvindingsværdien for materitil fjernelse af tekniske anlæg og reguleret for skat af tidligere års Periodeafgrænsningsposter omfatter elle aktiver er den højeste værdi af Nettoopskrivning af kapitalandele i asPeriodeafgrænsningsposter (aktiv) reetablering måles til nutidsværdien af skattepligtige indkomster samt for modtagne forudbetalinger for indtægaktivernes dagsværdi med fradrag af socierede virksomheder overføres unPeriodeafgrænsningsposter omfatter den på balancetidspunktet forventede betalte acontoskatter. ter, der skal henføres til efterfølgende forventede afhændelsesomkostninger der egenkapitalen til ”andre reserver” EU-tilskud vedrørende anlægsprojekter fremtidige forpligtelse til nedtagning år og modtagne EU-tilskud 114 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 115 Resultatopgørelse for moderselskab RESULTATOPGØRELSE FOR MODERSELSKAB Note DKK millioner 2018 2017 Øvrige indtægter 178 228 Indtægter i alt 178 228 Eksterne omkostninger -112 -108 1 Personaleomkostninger -103 -123 Omkostninger i alt -215 -231 2 Afog nedskrivning på anlægsaktiver -9 -5 til anlægsprojekter. Tilskuddene Pengestrømme fra Resultat før finansielle poster -46 -8 indregnes i resultatopgørelsen i takt inansieringsaktiviteter med, at der foretages afskrivninger på Pengestrømme fra finansieringsakti7 Resultat efter skat i datterselskaber 73 -223 de anlæg, som tilskuddene vedrører. viteter omfatter afdrag og optagelse af 3 Finansielle indtægter 562 392 kortog langfristet gæld hos realkre3 Finansielle omkostninger -542 -392 Anden gæld ditog kreditinstitutter. Anden gæld omfatter tilsagn om Resultat før skat 47 -231 tilskud til forskning og udvikling, marNettolikvider/gæld til kreditinstitutter kedsværdi af finansielle instrumenter , Nettolikvider/gæld til kreditinstitutter 4 Skat af årets resultat 7 3 skyldige poster fra tarifopkrævninger, omfatter saldi i kreditinstitutter samt Årets resultat af fortsættende aktiviteter 54 -228 skyldige renter, lønrelaterede poster likvide beholdninger. samt øvrig anden gæld. 16 Ophørende aktivitet 0 0 Årets resultat 54 -228 Eventualforpligtelser og andre økonomiske forpligtelser Årets resultat af fortsættende aktiviteter overføres til: Eventualforpligtelser og andre økonomiske forpligtelser omfatter Konsolidering af grundkapital 124 91 forhold eller situationer, der eksisterer Nettoopskrivning efter indre værdis metode 0 0 på balancetidspunktet, men hvis Andre reserver -70 -319 regnskabsmæssige virkning ikke kan opgøres endeligt, før udfaldet af en I alt 54 -228 eller flere usikre fremtidige begivenheder bliver kendt. Pengestrømsopgørelse Pengestrømsopgørelsen er opstillet efter den indirekte metode med udgangspunkt i resultatet før finansielle poster. Pengestrømsopgørelsen viser pengestrømme for året samt likvider ved årets begyndelse og slutning. Pengestrømme fra driftsaktivitet Pengestrømme fra driftsaktiviteten opgøres som resultat af primær drift reguleret for ikke-likvide driftsposter, finansielle indtægter og omkostninger, betalt selskabsskat og ændring i driftskapitalen. Pengestrømme fra investeringsaktiviteter Pengestrømme fra investeringsaktiviteter omfatter køb og salg af anlægsaktiver samt modtagne udbytter. 116 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 117 Balance for moderselskab BALANCE FOR MODERSELSKAB Note DKK millioner 2018 2017 Note DKK millioner 2018 2017 5 Immaterielle anlægsaktiver Egenkapital Anlæg under udførelse og forudbetalinger for immaterielle anlægsaktiver 0 0 Grundkapital 3.157 3.157 Immaterielle anlægsaktiver i alt 0 0 Konsolidering af grundkapital 1.223 1.099 6 Materielle anlægsaktiver Andre reserver 1.130 1.189 Grunde og bygninger 87 81 Egenkapital i alt 5.510 5.445 Andre anlæg, driftsmateriel og inventar 1 1 Hensatte forpligtelser Anlæg under udførelse og forudbetalinger for materielle anlægsaktiver 0 6 8 Udskudte skatteforpligtelser 0 148 Materielle anlægsaktiver i alt 88 88 Hensatte forpligtelser i alt 0 148 7 Finansielle anlægsaktiver Langfristede gældsforpligtelser Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8.401 8.347 9 Gæld til kreditog realkreditinstitutter 27.614 25.778 Kapitalandele i associerede virksomheder 0 0 Langfristede gældsforpligtelser i alt 27.614 25.778 Andre kapitalandele 41 41 Kortfristede gældsforpligtelser Finansielle anlægsaktiver i alt 8.442 8.388 9 Kortfristet del af langfristede gældsforpligtelser 510 0 Anlægsaktiver i alt 8.530 8.476 Gæld, erhvervsobligationer 291 378 Tilgodehavender Gæld til kreditinstitutter 0 724 Tilgodehavender fra salg og tjenesteydelser 36 4 Leverandører af varer og tjenesteydelser 195 11 Tilgodehavender hos tilknyttede virksomheder 180 0 Gæld til tilknyttede selskaber 248 0 Lån til tilknyttede virksomheder 25.411 23.919 Selskabsskat 10 14 11 Andre tilgodehavender 417 474 Anden gæld 326 375 12 Periodeafgrænsningsposter 3 0 16 Forpligtelser vedrørende ophørende aktivitet 0 1.491 Udskudt skatteaktiv 26 0 Kortfristede gældsforpligtelser i alt 1.580 2.993 Tilgodehavender i alt 26.073 24.397 Gældsforpligtelser i alt 29.194 28.771 Likvide beholdninger 101 0 16 Aktiver vedrørende ophørende aktivitet 0 1.491 Passiver i alt 34.704 34.364 Omsætningsaktiver i alt 26.174 25.888 10 Afledte finansielle instrumenter Aktiver i alt 34.704 34.364 13 Eventualforpligtelser og andre økonomiske forpligtelser 14 Honorarer til ekstern revisor 15 Nærtstående parter 16 Ophørende aktiviteter MODER V1 118 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 119 EGENKAPITALOPGØRELSE Egenkapitalopgørelse for FOR moderselskab MODERSELSKAB NOTER FOR MODERSELSKAB KonsoliNettoopskrivNote 1 dering af ning efter DKK millioner 2018 2017 GrundgrundAndre indre værdis Personaleomkostninger DKK millioner kapital kapital reserver* metode I alt Lønninger og gager -93 -109 Egenkapital 1. januar 2017 3.157 1.008 1.499 0 5.664 Pensioner -8 -10 Årets resultat 91 -319 0 -228 Andre omkostninger til social sikring -2 -4 Overførsel 9 -9 0 Aktiveret intern tid 0 0 Værdiregulering sikringsinstrumenter primo 7 33 40 I alt -103 -123 Værdiregulering sikringsinstrumenter ultimo -7 -24 -31 Valutakursregulering kapitalandele primo -1 0 -1 Gennemsnitligt antal beskæftigede 122 158 Valutakursregulering kapitalandele ultimo 1 0 1 Egenkapital 31. december 2017 3.157 1.099 1.189 0 5.445 Årets resultat 0 124 -70 0 54 Overførsel 0 0 10 -10 0 Værdiregulering sikringsinstrumenter primo 0 0 7 24 31 Værdiregulering sikringsinstrumenter ultimo 0 0 -6 -14 -20 Valutakursregulering kapitalandele primo 0 0 -1 0 -1 Valutakursregulering kapitalandele ultimo 0 0 1 0 1 Egenkapital 31. december 2018 3.157 1.223 1.130 0 5.510 *) Andre reserver (netto) er overskud, der i henhold til særlovgivning ikke kan udloddes. Energinet har fra og med 2016 anvendt DKK 400 millioner i udviklingsomkostninger til Engrosmodel og SAP-implementering, heraf DKK 57 millioner i 2018. Reserve for udviklingsomkostninger indgår i Andre reserver med DKK 259 millioner svarende til den bogførte værdi på anlægsaktiverne ultimo 2018. MODER V1 120 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 121 Note 2 Note 3 DKK millioner 2018 2017 DKK millioner 2018 2017 Afog nedskrivninger på immaterielle og materielle anlægsaktiver Finansielle indtægter Grunde og bygninger -1 -1 Renter af koncerninterne lån 562 392 Nedskrivning/skrotning -8 -4 I alt 562 392 I alt -9 -5 Finansielle omkostninger Renter af lån, bankgæld mv. -518 -353 Valutakurstab og dagsværdireguleringer mv. -24 -39 I alt -542 -392 UDVIKLING I FINANSIELLE OMKOSTNINGER De finansielle indtægter består af renteindtægter fra 400 5 koncerninterne lån. 4 De finansielle omkostninger er faldet fra DKK 392 3 millioner i 2017 til DKK 542 millioner i 2018 som er afledt af et generelt fald i renteniveauet i samfundet. DKK millioner Procent (%) 2 1 Den samlede effektive rente er faldet fra 1,6 % i 2017 300 0 til 1,39 % i 2018, som er afledt et generelt fald i ren2014 2015 2016 2017 2018 teniveauet i samfundet. Renter af lån, bankgæld, valutakurstab mv. (DKK millioner) Gennemsnitlig effektiv rente (%) 122 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 123 Note 4 Anlæg DKK millioner 2018 2017 Note 5 under DKK millioner udførelse I alt Skat af årets resultat Årets aktuel skat 54 3 Immaterielle anlægsaktiver Årets udskudte skat -47 0 Anskaffelsessum 1. januar 0 0 Aktuel skat vedr. tidligere år 0 0 Tilgang i året 22 22 Udskudt skat vedr. tidligere år 0 0 Afgang i året -28 -28 Overførsel til/fra andre poster 6 6 I alt 7 3 Øvrige reguleringer 0 0 Der fordeler sig således: Anskaffelsessum 31. december 0 0 Skat af årets resultat 7 3 Afog nedskrivninger 1. januar 0 0 Skat af egenkapitalbevægelser 0 0 Årets afog nedskrivninger 0 0 I alt 7 3 Tilbageførelser på årets afgange 0 0 Afstemning af skatteprocent Overførsel til/fra andre poster 0 0 Selskabsretlig skatteprocent 22,0 % 22,0 % Øvrige reguleringer 0 0 Skatteeffekt af ikke-skattepligtige indtægter og ikke-fradragsberettigede udgifter 3,3 % 0,0 % Afog nedskrivninger 31. december 0 0 Regulering af tidligere års skat 0,2 % 0,0 % Regnskabsmæssig værdi 31. december 0 0 Effektiv skatteprocent for året 25,5 % 22,0 % MODER V1 124 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 125 Grunde Anlæg KapitalNote 6 og Andre under Kapitalandele i DKK millioner bygninger anlæg udførelse I alt andele i associerede Andre Finansielle Materielle anlægsaktiver Note 7 datterselvirksomkapitalanlægsDKK millioner skaber heder andele aktiver i alt Anskaffelsessum 1. januar 87 2 6 95 Finansielle anlægsaktiver Tilgang i året 5 0 0 5 Anskaffelsessum 1. januar 8.775 0 41 8.816 Afgang i året 0 0 0 0 Tilgang i året 13 0 0 13 Overførsel til/fra andre poster 0 0 -6 -6 Afgang i året 0 0 0 0 Øvrige reguleringer 0 0 0 0 Anskaffelsessum 31. december 8.789 0 41 8.829 Anskaffelsessum 31. december 92 2 0 94 Værdireguleringer 1. januar -441 0 0 -441 Afog nedskrivninger 1. januar -4 -1 0 -5 Tilgang i året 0 0 0 0 Årets afog nedskrivninger -1 0 0 -1 Udbytte i året -30 0 0 -30 Tilbageførelser på årets afgange 0 0 0 0 Årets resultat 73 0 0 73 Overførsel til/fra andre poster 0 0 0 0 Egenkapitalreguleringer 10 0 0 10 Øvrige reguleringer 0 0 0 0 Valutakursreguleringer vedr. udenlandske enheder 0 0 0 0 Afog nedskrivninger 31. december -5 -1 0 -6 Værdireguleringer 31. december -388 0 0 -388 Regnskabsmæssig værdi 31. december 87 1 0 88 Regnskabsmæssig værdi 31. december 8.401 0 41 8.442 Kapitalandele i datterselskaber vedrører i egenkapitalindskud i holdingselskaber vedr. gaslageraktiviteter og holdingselskabet vedr. Dansk Gas Distribution A/S samt de stiftede selskaber for Eltransmission, Elsystemansvar, DataHub, GAS-TSO og serviceselskaber. Der er foretaget impairment test af værdien af gaslageraktiviterne baseret på de fremtidige forventninger til driftsindtjening mv. Nedskrivningstesten har ikke givet anledning til yderligere nedskrivning. Der er i forbindelse med impairmenttesten foretaget en følsomhedsanalyse af væsentlige parametre: • Ved en ændring på +/0,5 % i de vægtede gennemsnitlige kapitalomkostninger (WACC), vil nutidsværdien af de fremtidige pengestrømme påvirkes med hhv. DKK 246 mio. (0,5 %) og DKK 258 mio. (+ 0,5 %). • Ved en ændring på +/-10 % i priserne, vil nutidsværdien af de fremtidige pengestrømme påvirkes med hhv. en stigning på DKK 282 mio. (+ 10 %) og et fald på DKK 285 mio. (10 %). MODER V1 126 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 127 Indre Note 8 Årets reværdi DKK millioner 2018 2017 sultat DKK DKK Udskudte skatteforpligtelser Kapitalandele i datterselskaber i 2018 Hjemsted Ejerandel millioner millioner Udskudt skat 1. januar 148 2.553 Dansk Gasdistribution Holding A/S Fredericia 100,0 % -1 650 Regulering vedrørende omstrukturering 1 -2.405 Energinet Associated Activities A/S Fredericia 100,0 % 14 Udskudt skat ved nedsættelse af selskabsskatteprocent 0 0 Energinet DataHub A/S Fredericia 100,0 % 50 Ændring i udskudt skat vedrørende årets resultat 47 0 Energinet Elsystemansvar A/S Fredericia 100,0 % 81 182 Udskudt som følge af EBIT til moder -222 0 Energinet Eltransmission A/S Fredericia 100,0 % -4 4.945 I alt -26 148 Energinet Forretningsservice A/S Fredericia 100,0 % 1 351 Energinet Gas TSO A/S Fredericia 100,0 % -8 792 Der er anvendt en skatteprocent på 22 %. Energinet Teknik og Anlæg A/S Fredericia 100,0 % 1 64 Lille Torup Gaslager Holding A/S Fredericia 100,0 % -6 413 Stenlille Gaslager Holding A/S Fredericia 100,0 % 9 940 I alt 73 8.401 Kostpris i DKK Andre kapitalandele i 2018 Hjemsted Ejerandel millioner Nord Pool AS* Oslo (N) 18,8% 36 Hørsholm Dansk Gasteknisk Center A/S (DK) 13,9% 0 München TSCNET Services GmbH (D) 7,7% 3 Leipzig PRISMA European Capacity Platform GmbH (D) 6,9% 0 LuxemJoint Allocation Office S.A. bourg (L) 5,0% 2 I alt 41 Finansielle anlægsaktiver i alt 8.442 *) Aktiebeholdningen i Nord Pool AS forventes sat til salg i 2019. 128 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 129 Note 9 MarkedsDKK millioner 2018 2017 Kontrakt i Termin i Kontrakt i Termin i værdi i valuta valuta DKK DKK DKK Gæld til kreditog realkreditinstitutter Note 10 Udløb millioner millioner millioner millioner millioner Under 1 år 510 0 Afledte finansielle instrumenter 1-5 år 5.747 1.573 Valutarisici på kontrakter (valutaterminsforretninger) Efter 5 år 21.867 24.205 EUR 2019-2020 -3 3 -21 22 1 I alt 28.124 25.778 SEK 2019-2020 -51 51 -39 37 -2 I alt -60 59 -1 Gæld til kreditinstitutter Renterisici på låneportefølje (renteswapaftaler) Den rentebærende gæld i Energinet er ste30.000 Fast rente til variabel rente 2019-2024 1.000 409 get fra DKK 25.778 millioner i 2017 til DKK 28.124 millioner i 2018. Stigningen skyldes Variable rente til fast rente 2019-2024 1.000 -169 25.000 finansiering af investeringer i infrastrukturI alt 2.000 240 aktiver. 20.000 Finansielle instrumenter i alt 239 Den rentebærende gæld er steget over hele perioden som følge af de foretagne anlægs15.000 investeringer samt køb af virksomheder. Energinet SOV har indgået en række finansielle kontrakter med henblik på at afdække renteog valutarisici. Der er således indgået DKK mio. valutaterminsforretninger for at sikre kursrisici på indgåede kontrakter, hvori der indgår elementer af fremmed valuta. Derudover Energinet SOV optager lån i Danmarks Natier der indgået renteswapaftaler med henblik på styring af renterisikoen på låneporteføljen. 10.000 onalbank. Lånene optages som fastforrentede lån med lang restløbetid. 5.000 FORDELING AF RENTEBÆRENDE GÆLD I 2018 Markedsværdien af finansielle instrumenter er DKK 239 millioner, som er fordelt med DKK 409 millioner under ”Andre tilgodehavender” og DKK 170 millioner under 0 ”Anden gæld”. 2014 2015 2016 2017 2018 12% Danmarks Nationalbank Hovedparten af markedsværdien på finansielle instrumenter kan således henføres til markedsværdien på renteswaps. Værdireguleringen modsvares af kursreguleringer på den underliggende rentebærende gæld. Hovedparten af den rentebærende gæld er fastforrentet gæld i Danmarks Nationalbank. Gælden optages i regnskabet til amortiseret kostpris. 88% Herudover er en andel af den rentebærende gæld inflationsindekseret gæld, som løbende indekseres med udDanmarks Nationalbank lån, fastforrentet viklingen i det danske forbrugerprisindeks. Danmarks Nationalbank lån, inflationsindekseret En mindre del af den rentebærende gæld er variabelt forrentet, kortsigtede bankkreditter mv. . MODER V1 130 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 131 Note DKK millioner 2018 2017 11 Andre tilgodehavender Under 1 år 8 14 1-5 år 0 0 Efter 5 år 409 460 I alt 417 474 Andre tilgodehavender omfatter markedsværdi af finansielle instrumenter samt øvrige tilgodehavender. Note DKK millioner 2018 2017 12 Periodeafgrænsningsposter (aktiver) Under 1 år 3 0 1-5 år 0 0 Efter 5 år 0 0 I alt 3 0 Periodeafgrænsningsposter forudbetalte omkostninger. 132 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 133 ANVENDT REGNSKABSPRAKSIS FOR MODERSELSKABET LEDELSESPÅTEGNING Årsrapporten for den Energinet skal ifølge lovgivningen regnskabsmæssige værdi af det Bestyrelsen og direktionen har Årsrapporten og ledelsesberetningen selvstændige offentlige udarbejde årsrapport efter reglerne testede aktiv. Et tab ved værdiforrindags dato behandlet og goder aflagt i overensstemmelse med årsi årsregnskabsloven, der gælder for gelse indregnes, når den regnskabsregnskabsloven og lov om Energinet. virksomhed Energinet for statslige aktieselskaber. Årsrapmæssige værdi af et aktiv henholdsvis kendt årsrapporten for 2018 for regnskabsperioden 1. januar porten er således aflagt som klasse pengestrømsfrembringende enhed Energinet. Det er vores opfattelse, at den valgte 31. december 2018 er aflagt D-virksomhed. (CGU) overstiger aktivets eller den regnskabspraksis er hensigtsmæssig, i overensstemmelse med pengestrømsfrembringende enheds at koncernens interne kontroller, der er Der henvises til side 1, hvor anvendt genindvindingsværdi. relevante for at udarbejde og aflægge årsregnskabslovens regnskabspraksis for Energinet-konen årsrapport, er tilstrækkelige, og at bestemmelser og lov cernen er beskrevet. Afvigelser i årsrapporten derfor giver et retvisende om Energinet. forhold til koncernpraksis er beskrevet billede af koncernens og modervirknedenfor. Genindvindingsværdien for finansielle somhedens aktiver, passiver og af den aktiver er den højeste værdi af akfinansielle stilling pr. 31. december Energinet har som beskrevet på side tivernes dagsværdi med fradrag af 2018 samt af resultatet af koncernens 14 foretaget en juridisk omstruktureforventede afhændelsesomkostninger og modervirksomhedens aktiviteter ring i 2018, hvor aktiver, rettigheder, og nutidsværdien af de forventede og koncernens pengestrømme for forpligtelser og medarbejdere fra fremtidige nettopengestrømme regnskabsåret 1. januar 31. december Energinet er tilført til datterselskaber. (kapitalværdi). 2018. Regnskabsmæssigt er transaktionen indregnet efter sammenlægningsmePengestrømsopgørelse Ledelsesberetningen indeholder efter toden med regnskabsmæssig virkning Der er ikke udarbejdet en særskilt vores opfattelse en retvisende rede1. januar 2018 og med tilpasning af pengestrømsopgørelse for mogørelse for udviklingen i koncernens sammenligningstal for 2018. derselskabet i henhold til årsregnog modervirksomhedens aktiviteter skabslovens § 86. Der henvises til og økonomiske forhold, årets resultat Finansielle anlægsaktiver pengestrømsopgørelsen for koncernen og af koncernens og modervirksomI årsregnskabet for moderselskabet i koncernårsrapporten. hedens finansielle stilling samt en indregnes kapitalandele i datterselskabeskrivelse af de væsentligste risici og ber efter den indre værdis metode, dvs. Segmentnote usikkerhedsfaktorer, som koncernen til den forholdsmæssige andel af den Der gives ikke særskilt segmentopog modervirksomheden står over for. regnskabsmæssige indre værdi i disse lysninger for moderselskabet. Der virksomheder. henvises til segmentnoten for koncerDet er ligeledes vores opfattelse, at nen i det finansielle koncernregnskab, de etablerede forretningsgange og Andel af resultat i datterselskaber jf. note 1, side 50. interne kontroller, der understøtter, er indregnet i moderselskabets at de dispositioner, der er omfattet af resultatopgørelse. koncernregnskabet og årsregnskabet, er i overensstemmelse med lov om I moderselskabet henlægges den samEnerginet og andre forskrifter samt lede nettoopskrivning af kapitalandele i indgåede aftaler og sædvanlig praksis. datterselskabet via overskudsdisponeringen til reserve for nettoopskrivning Årsrapporten med tilhørende forslag efter den indre værdis metode. til resultatdisponering indstilles til energi-, forsyningsog klimaministeDer foretages nedskrivningstest af rens godkendelse. finansielle aktiver, når der foreligger indikationer af værdiforringelse. Ved nedskrivningstest sammenholdes genindvindingsværdien med den 134 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 135 FREDERICIA, DEN 28. MARTS 2019 DIREKTIONEN REVISIONSPÅTEGNING AFGIVET AF INTERN REVISOR Til kapitalejeren af Energinet og vi udtrykker ingen form for eller ikke har andet realistisk alternativ konklusion med sikkerhed om end at gøre dette. Konklusion ledelsesberetningen. Thomas Als Egebo Torben Thyregod Torben Glar Nielsen Det er vores opfattelse, at koncernRevisors ansvar for revisionen af Administrerende direktør, CEO Finansdirektør, CFO Teknisk direktør, CTO regnskabet og årsregnskabet giver et I tilknytning til vores revision af regnskabet retvisende billede af koncernens og regnskabet er det vores ansvar at Vores mål er at opnå høj grad af selskabets aktiver, passiver og finanlæse ledelsesberetningen og i den sikkerhed for, om regnskabet som sielle stilling per 31. december 2018 forbindelse overveje, om ledelsesbehelhed er uden væsentlig fejlinforsamt af resultatet af koncernens og retningen er væsentligt inkonsistent mation, uanset om denne skyldes selskabets aktiviteter og koncernens med regnskabet eller vores viden besvigelser eller fejl, og at afgive en BESTYRELSEN pengestrømme for regnskabsåret opnået ved revisionen eller på anden revisionspåtegning med en konklu1. januar 31. december 2018 i overmåde synes at indeholde væsentlig sion. Høj grad af sikkerhed er et højt ensstemmelse med årsregnskabsloven fejlinformation. niveau af sikkerhed, men er ikke en og lov om Energinet. garanti for, at en revision, der udføres i Vores ansvar er derudover at overveje, overensstemmelse med internationale Vi har revideret koncernregnskabet om ledelsesberetningen indeholder standarder om revision og de yderliog årsregnskabet for Energinet for krævede oplysninger i henhold til gere krav, der er gældende i Danmark regnskabsåret 1. januar 31. december årsregnskabsloven. samt god offentlig revisionsskik, altid 2018, der omfatter resultatopgørelse, vil afdække væsentlig fejlinformation, Lars Barfoed Bente Overgaard Hans Duus Jørgensen balance, egenkapitalopgørelse og Baseret på det udførte arbejde er det når sådan findes. Fejlinformationer kan Formand noter, herunder anvendt regnskabsvores opfattelse, at ledelsesberetopstå som følge af besvigelser eller fejl praksis, for såvel koncernen som ningen er i overensstemmelse med og kan betragtes som væsentlige, hvis selskabet, samt pengestrømsopgørelkoncernregnskabet og årsregnskabet det med rimelighed kan forventes, at se for koncernen (”regnskabet”). og er udarbejdet i overensstemmelse de enkeltvis eller samlet har indflymed årsregnskabslovens krav. Vi har delse på de økonomiske beslutninger, Grundlag for konklusion ikke fundet væsentlig fejlinformation i som brugerne træffer på grundlag af Vi har udført vores revision i overledelsesberetningen. regnskabet. ensstemmelse med internationale standarder om revision og de yderliLedelsens ansvar for regnskabet Som led i en revision, der udføres i Lars Erik Clausen Marianne Sørensen Henriksen Nana Bule Sejbæk gere krav, der er gældende i Danmark. Ledelsen har ansvaret for udarbejoverensstemmelse med internationale Vores ansvar ifølge disse standarder delsen af et koncernregnskab og et standarder om revision og de yderliog krav er nærmere beskrevet i årsregnskab, der giver et retvisende gere krav, der er gældende i Danmark revisionspåtegningens afsnit Revisors billede i overensstemmelse med samt god offentlig revisionsskik, ansvar for revisionen af regnskabet. årsregnskabsloven og lov om Energiforetager vi faglige vurderinger og Vi er uafhængige af koncernen i net. Ledelsen har endvidere ansvaret opretholder professionel skepsis under overensstemmelse med internationale for den interne kontrol, som ledelsen revisionen. Herudover: etiske regler for revisorer (IESBA’s anser for nødvendig for at udarbejde Etiske regler) og de yderligere krav, et regnskab uden væsentlig fejlin• Identificerer og vurderer vi risikoen Niels Frederik Bergh-Hansen Søren Marinus Sørensen der er gældende i Danmark, ligesom formation, uanset om denne skyldes for væsentlig fejlinformation i regnvi har opfyldt vores øvrige etiske besvigelser eller fejl. skabet, uanset om denne skyldes forpligtelser i henhold til disse regler besvigelser eller fejl, udformer og og krav. Det er vores opfattelse, at det Ved udarbejdelsen af regnskabet udfører revisionshandlinger som opnåede revisionsbevis er tilstrækkeer ledelsen ansvarlig for at vurdere reaktion på disse risici samt opnår ligt og egnet som grundlag for vores koncernens og selskabets evne til at revisionsbevis, der er tilstrækkeligt konklusion. fortsætte driften; at oplyse om forhold og egnet til at danne grundlag for vedrørende fortsat drift, hvor dette er vores konklusion. Risikoen for ikke Berit Schilling Nielsen* Carl Erik Madsen* Rasmus Munch Sørensen* Udtalelse om ledelsesberetningen relevant; samt at udarbejde regnskabet at opdage væsentlig fejlinformation Ledelsen er ansvarlig for på grundlag af regnskabsprincippet forårsaget af besvigelser er højere ledelsesberetningen. om fortsat drift, medmindre ledelsen end ved væsentlig fejlinformation Vores konklusion om regnskabet enten har til hensigt at likvidere konforårsaget af fejl, idet besvigelser * Medarbejdervalgte omfatter ikke ledelsesberetningen, cernen eller selskabet, indstille driften kan omfatte sammensværgelser, 136 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 137 RIGSREVISIONENS REVISIONSPÅTEGNING dokumentfalsk, bevidste udeladelser, noteoplysningerne, samt om regnom de dispositioner, der er omfattet af Til energi-, forsyningsog koncernregnskabet og årsregnskabet”. ikke en garanti for, at en revision, der vildledning eller tilsidesættelse af skabet afspejler de underliggende regnskabsaflæggelsen, er i overensklimaministeren Rigsrevisor er uafhængig af Energinet i udføres i overensstemmelse med stanintern kontrol. transaktioner og begivenheder på en stemmelse med meddelte bevillinger, overensstemmelse med rigsrevisorlodarderne for offentlig revision, altid vil sådan måde, at der gives et retvisenlove og andre forskrifter samt med REVISIONSPÅTEGNING PÅ vens § 1, stk. 6. afdække væsentlig fejlinformation, når • Opnår vi forståelse af den interne de billede heraf. indgåede aftaler og sædvanlig praksis. KONCERNREGNSKABET OG sådan findes. Fejlinformationer kan kontrol med relevans for revisionen Ved forvaltningsrevision vurderer ÅRSREGNSKABET Det er vores opfattelse, at det opnåede opstå som følge af besvigelser eller fejl for at kunne udforme revisions• Opnår vi tilstrækkeligt og egnet vi med høj grad af sikkerhed, om de revisionsbevis er tilstrækkeligt og egog kan betragtes som væsentlige, hvis handlinger, der er passende efter revisionsbevis for de finansielle undersøgte systemer, processer eller Konklusion net som grundlag for vores konklusion. det med rimelighed kan forventes, at omstændighederne, men ikke for oplysninger for virksomhederne dispositioner understøtter skyldige Rigsrevisionen har revideret koncernde enkeltvis eller samlet har indflyat kunne udtrykke en konklusion eller forretningsaktiviteterne i økonomiske hensyn ved forvaltningen regnskabet og årsregnskabet for den Ledelsens ansvar for koncerndelse på de økonomiske beslutninger, om effektiviteten af koncernens og koncernen til brug for at udtrykke en af de midler og driften af de virksomselvstændige offentlige virksomhed regnskabet og årsregnskabet som regnskabsbrugerne træffer på selskabets interne kontrol. konklusion om koncernregnskabet. heder, der er omfattet af regnskabet. Energinet for regnskabsåret 1. januar Ledelsen har ansvaret for udarbejgrundlag af årsregnskabet. Vi er ansvarlige for at lede, føre 31. december 2018, der omfatter redelsen af et koncernregnskab og et • Tager vi stilling til, om den regntilsyn med og udføre koncernrevisiHvis vi på grundlag af det udførte arsultatopgørelse, balance, egenkapitalårsregnskab, der giver et retvisende Som led i en revision, der udføres i skabspraksis, som er anvendt af onen. Vi er eneansvarlige for vores bejde konkluderer, at der er anledning opgørelse og noter, herunder anvendt billede i overensstemmelse med overensstemmelse med standarderne ledelsen, er passende, samt om de revisionskonklusion. til væsentlige kritiske bemærkninger, regnskabspraksis, for såvel koncernen årsregnskabsloven og Lov om Energifor offentlig revision foretager vi regnskabsmæssige skøn og tilknytskal vi rapportere herom. som modervirksomheden samt net. Ledelsen har endvidere ansvaret faglige vurderinger og opretholder tede oplysninger, som ledelsen har Vi kommunikerer med den øverste pengestrømsopgørelse for koncernen. for den interne kontrol, som ledelsen professionel skepsis under revisionen. udarbejdet, er rimelige. ledelse om blandt andet det planlagte Vi har ingen væsentlige kritiske Koncernregnskabet og årsregnskabet anser for nødvendig for at udarbejde Herudover: omfang og den tidsmæssige placering bemærkninger at rapportere i den udarbejdes efter årsregnskabsloven og et koncernregnskab og et årsregnskab • Konkluderer vi, om ledelsens af revisionen samt betydelige revisiforbindelse. Lov om Energinet. uden væsentlig fejlinformation, uanset • Identificerer og vurderer vi risikoen udarbejdelse af regnskabet på onsmæssige observationer, herunder om denne skyldes besvigelser eller fejl. for væsentlig fejlinformation i grundlag af regnskabsprincippet eventuelle betydelige mangler i intern Det er vores opfattelse, at koncernkoncernregnskabet og årsregnom fortsat drift er passende, samt kontrol, som vi identificerer under regnskabet og årsregnskabet giver et Ved udarbejdelsen af koncernregnskabet, uanset om denne skyldes om der på grundlag af det opnåede revisionen. HELLERUP, DEN 28. MARTS 2019 retvisende billede af koncernens og skabet og årsregnskabet er ledelsen besvigelser eller fejl, udformer og revisionsbevis er væsentlig usikkerPricewaterhouseCoopers modervirksomhedens aktiver, passiver ansvarlig for at vurdere Energinets udfører revisionshandlinger som hed forbundet med begivenheder Udtalelse om juridiskkritisk revision Statsautoriseret og finansielle stilling pr. 31. december evne til at fortsætte driften; at oplyse reaktion på disse risici samt opnår eller forhold, der kan skabe betydelig og forvaltningsrevision Revisionspartnerselskab 2018 samt af resultatet af koncernens om forhold vedrørende fortsat drift, revisionsbevis, der er tilstrækkeligt tvivl om koncernens og selskabets Ledelsen er ansvarlig for, at de og modervirksomhedens aktiviteter hvor dette er relevant; samt at udarbejog egnet til at danne grundlag for CVR-nr. 33 77 12 31 evne til at fortsætte driften. Hvis vi dispositioner, der er omfattet af og koncernens pengestrømme for de koncernregnskabet og årsregnskavores konklusion. Risikoen for ikke konkluderer, at der er en væsentlig regnskabsaflæggelsen, er i overensregnskabsåret 1. januar 31. december bet på grundlag af regnskabsprincippet at opdage væsentlig fejlinformation usikkerhed, skal vi i vores revisistemmelse med meddelte bevillinger, 2018 i overensstemmelse med årsom fortsat drift, medmindre ledelsen forårsaget af besvigelser er højere onspåtegning gøre opmærksom love og andre forskrifter samt med regnskabsloven og Lov om Energinet. enten har til hensigt at likvidere Energiend ved væsentlig fejlinformation på oplysninger herom i regnskabet indgåede aftaler og sædvanlig praksis; net, indstille driften eller ikke har andet forårsaget af fejl, idet besvigelser eller, hvis sådanne oplysninger ikke og at der er taget skyldige økonomiske Grundlag for konklusion realistisk alternativ end at gøre dette. kan omfatte sammensværgelser, er tilstrækkelige, modificere vores hensyn ved forvaltningen af de midler Brian Christiansen Vi har udført vores revision i overensdokumentfalsk, bevidste udeladelser, konklusion. Vores konklusioner er og driften af de virksomheder, der er stemmelse med standarderne for ofRigsrevisionens ansvar for revisionen vildledning eller tilsidesættelse af mne23371 baseret på det revisionsbevis, der omfattet af regnskabet. fentlig revision. Revisionen udføres på af koncernregnskabet og årsregnintern kontrol. statsautoriseret revisor er opnået frem til datoen for vores grundlag af rigsrevisorloven, § 2, stk. skabet revisionspåtegning. Fremtidige I tilknytning til vores revision af års1. nr. 3 (jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af Vores mål er at opnå høj grad af • Opnår vi forståelse af den interne begivenheder eller forhold kan dog regnskabet er det i overensstemmelse 19. januar 2012) samt bestemmelserne sikkerhed for, om koncernregnskabet kontrol med relevans for revisionen medføre, at koncernen og selskabet med god offentlig revisionsskik vores i Lov om Energinet, § 11, stk. 2. og årsregnskabet som helhed er uden for at kunne udforme revisionsikke længere kan fortsætte driften. ansvar at udvælge relevante emner væsentlig fejlinformation, uanset om handlinger, der er passende efter til såvel juridiskkritisk revision som Vores ansvar ifølge standarderne for denne skyldes besvigelser eller fejl, og omstændighederne, men ikke for at • Tager vi stilling til den samlede forvaltningsrevision. Ved juridiskkritisk Brian Petersen offentlig revision er nærmere beskreat afgive en revisionspåtegning med kunne udtrykke en konklusion om præsentation, struktur og indrevision efterprøver vi med høj grad mne33722 vet i revisionspåtegningens afsnit en konklusion. Høj grad af sikkerhed effektiviteten af Energinets interne hold af regnskabet, herunder af sikkerhed for de udvalgte emner, Statsautoriseret revisor ”Revisors ansvar for revisionen af er et højt niveau af sikkerhed, men er kontrol. 138 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 139 • Tager vi stilling til, om den regnVi er ansvarlige for at lede, føre ERKLÆRING I HENHOLD TIL ANDEN Vi har ingen væsentlige kritiske skabspraksis, som er anvendt af tilsyn med og udføre koncernrevisiLOVGIVNING OG ØVRIG REGULERING bemærkninger at rapportere i den ledelsen, er passende, samt om de onen. Vi er eneansvarlige for vores forbindelse. regnskabsmæssige skøn og tilknytrevisionskonklusion. Udtalelse om juridisk-kritisk revision tede oplysninger, som ledelsen har og forvaltningsrevision udarbejdet, er rimelige. Vi kommunikerer med den øverste Ledelsen er ansvarlig for, at de ledelse om blandt andet det planlagte dispositioner, der er omfattet af • Konkluderer vi, om ledelsens omfang og den tidsmæssige placering regnskabsaflæggelsen, er i overensKØBENHAVN udarbejdelse af koncernregnskabet af revisionen samt betydelige revisistemmelse med meddelte bevillinger, DEN 28. MARTS 2019 og årsregnskabet på grundlag af onsmæssige observationer, herunder love og andre forskrifter samt med regnskabsprincippet om fortsat Rigsrevisionen eventuelle betydelige mangler i den indgåede aftaler og sædvanlig praksis. drift er passende, samt om der på interne kontrol, som vi identificerer Ledelsen er også ansvarlig for, at der CVR-nr. 77806113 grundlag af det opnåede revisiunder revisionen. er taget skyldige økonomiske hensyn onsbevis er væsentlig usikkerhed ved forvaltningen af de midler og forbundet med begivenheder eller Udtalelse om ledelsesberetningen driften af de virksomheder, der er forhold, der kan skabe betydelig tvivl Ledelsen er ansvarlig for omfattet af regnskabet. Ledelsen har i om Energinets evne til at fortsætte ledelsesberetningen. den forbindelse ansvar for at etablere driften. Hvis vi konkluderer, at der systemer og processer, der understøtLone Lærke Strøm er en væsentlig usikkerhed, skal Vores konklusion om koncernregnskater sparsommelighed, produktivitet og Rigsrevisor vi i vores revisionspåtegning gøre bet og årsregnskabet omfatter ikke effektivitet. opmærksom på oplysninger herom ledelsesberetningen, og vi udtrykker i koncernregnskabet og årsregnskaingen form for konklusion med sikkerI tilknytning til vores revision af bet eller, hvis sådan¬ne oplysninger hed om ledelsesberetningen. årsregnskabet er det vores ansvar at ikke er tilstrækkelige, modificere gennemføre juridisk-kritisk revision og vores konklusion. Vores konklusioner I tilknytning til vores revision af konforvaltningsrevision af udvalgte emner er baseret på det revisionsbevis, cernregnskabet og årsregnskabet er i overensstemmelse med standarder er opnået frem til datoen for det vores ansvar at læse ledelsesbederne for offentlig revision. I vores Malene Sau Lan Leung vores revisionspåtegning. Fremtidige retningen og i den forbindelse overveje, juridisk-kritiske revision efterprøver begivenheder eller forhold kan dog om ledelsesberetningen er væsentligt vi med høj grad af sikkerhed for de Kontorchef medføre, at Energinet ikke længere inkonsistent med årsregnskabet eller udvalgte emner, om de undersøgte kan fortsætte driften. vores viden opnået ved revisionen eller dispositioner, der er omfattet af regnpå anden måde synes at indeholde skabsaflæggelsen, er i overensstem• Tager vi stilling til den samlede væsentlig fejlinformation. melse med de relevante bestemmelser præsentation, struktur og indhold af i bevillinger, love og andre forskrifter koncernregnskabet og årsregnskaVores ansvar er derudover at overveje, samt indgåede aftaler og sædvanlig bet, herunder noteoplysningerne, om ledelsesberetningen indeholder praksis. I vores forvaltningsrevision samt om koncernregnskabet og de krævede oplysninger i henhold til vurderer vi med høj grad af sikkerhed, årsregnskabet afspejler de underligårsregnskabslovens regler. om de undersøgte systemer, procesgende transaktioner og begivenheder ser eller dispositioner understøtter på en sådan måde, at der gives et Baseret på det udførte arbejde er det skyldige økonomiske hensyn ved retvisende billede heraf. vores opfattelse, at ledelsesberetforvaltningen af de midler og driften, ningen er i overensstemmelse med der er omfattet af årsregnskabet. • Opnår vi tilstrækkeligt og egnet koncernregnskabet og årsregnskabet revisionsbevis for de finansielle og er udarbejdet i overensstemmelse Hvis vi på grundlag af det udførte aroplysninger for virksomhederne med kravene i årsregnskabsloven. Vi bejde konkluderer, at der er anledning eller forretningsaktiviteterne i har ikke fundet væsentlig fejlinformatitil væsentlige kritiske bemærkninger, koncernen til brug for at udtrykke en on i ledelsesberetningen. skal vi rapportere herom i denne konklusion om koncernregnskabet. udtalelse. 140 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 141 KONCERNEN PER 31. DECEMBER 2018 ENERGINET Energinet Eltransmission A/S Energinet Elsystemansvar A/S Energinet DataHub A/S Energinet Gas TSO A/S Lille Torup Gaslager Holding A/S** Lille Torup Gaslager A/S** Stenlille Gaslager Holding A/S** Gas Storage Denmark A/S** Energinet Associated Activities A/S Energinet Teknik og Anlæg A/S Energinet Forretningsservice A/S Dansk Gas Distribution Holding A/S Dansk Gas Distribution Service A/S Dansk Gas Distribution A/S Dansk Gas Distribution Fyn A/S Datterselskaber Associerede virksomheder Dansk Gasteknisk Center A/S* Kapitalandel PRISMA European Capacity Platform GmbH 6,9 % * Ejerfordeling: Energinet.dk 13,9 %. Dansk Gas Distribution A/S 36 % Nord Pool A/S 18,8 % ** Energinets gaslagerforretning TSCNET Services GmbH 7,7 % består af fire selskaber, men markedsføres samlet under Joint Allocation Office S.A. 5 % navnet Gas Storage Denmark A/S. 142 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 143 HOVEDOG NØGLETAL Finansielle nøgletal (DKK millioner) 2018 2017 2016 2015 2014 Ikke-finansielle nøgletal 2018 2017 2016 2015 2014 Resultatopgørelse* Medarbejderforhold Omsætning 4.905 4.889 13.190 12.364 10.431 Antal arbejdsulykker med fravær (per million arbejdstimer)* 4,4 6,1 6,4 2,5 0,7 Årets over-/underdækning** 67 -232 -1.233 489 777 Sygefravær (%) 2,3 2,3 2,2 2,0 1,6 EBITDA 2.524 2.436 1.890 1.878 1.659 Medarbejderomsætning (%) 13,1 13,6 11,2 11,8 11,0 Resultat før finansielle poster 458 151 243 419 289 Gennemsnitligt antal medarbejdere 1264 1151 953 834 738 Finansielle poster, netto -375 -441 -410 -481 -434 Årets resultat 54 -228 -143 -54 -125 Konsolidering af grundkapital 124 91 21 41 -4 Segmentfordelte nøgletal TSO-EL (DKK millioner) 2018 2017 2016 2015 2014 Balance Resultatopgørelse Anlægsaktiver 43.826 41.426 40.200 35.031 35.787 Omsætning 3.446 3.407 3.182 3.077 2.974 Omsætningsaktiver 3.181 4.155 4.367 4.109 3.230 Årets over-/underdækning** 160 -180 -198 209 187 Balancesum 47.007 45.581 44.567 39.140 39.017 Resultat af primær drift 375 388 138 232 144 Rentebærende gæld, netto 29.999 27.682 26.141 22.404 21.792 Finansielle poster, netto -270 -316 -294 -357 -309 Egenkapital 5.510 5.445 5.664 5.830 5.870 Årets resultat 77 57 -133 105 -138 Balance Pengestrømme Anlægsaktiver 31.100 29.153 27.649 25.477 25.750 Driftsaktivitet 1.878 1.754 1.920 1.298 1.120 Balancesum 32.897 29.933 29.506 27.107 26.739 Investeringsaktivitet -3.986 -3.456 -5.092 -2.066 -4.623 Tariffer heraf investeringer i materielle anlægsaktiver -3.600 -3.151 -3.093 -1.860 -2.173 Nettarif (øre/kWh) 3,8 5,9 4,3 4,2 4,2 Finansieringsaktivitet 2.306 2.264 2.040 1.290 4.262 Systemtarif (øre/kWh) 4,2 2,4 3,9 2,9 2,7 Likvider ved årets udgang, netto 299 101 -461 671 149 *) 2016-2018 kan ikke sammenlignes med tidligere år, da nøgletallet for 2017 og 2016 tillige indeholder data for eksterne entreNøgletal prenører. **) + = underdækning, = overdækning Soliditetsgrad (%) 12 12 13 15 15 Der henvises til side 146 for definition af hovedog nøgletal. Kreditvurdering Standard & Poors (rating) AAAAAAAAAA Energitilsynets udmeldte pristalsregulering (%) 3,9 2,9 0,7 1,3 -0,4 EBITDA-margin (%) 51,5 49,8 14,2 15,2 15,9 Driftslikviditet/gæld (%) 6,3 6,3 7,3 5,8 5,1 144 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 145 TSO-GAS (DKK millioner) 2018 2017 2016 2015 2014 Gas Storage Denmark (DKK millioner) 2018 2017 2016 2015 2014 Resultatopgørelse Resultatopgørelse Omsætning 421 387 628 584 415 Omsætning 266 265 302 333 159 Årets over-/underdækning* -22 15 24 177 177 Resultat af primær drift 48 -366 82 117 47 Resultat af primær drift 32 25 22 55 88 Finansielle poster, netto -43 -32 -32 -35 -36 Finansielle poster, netto -42 -49 -60 -79 -84 Årets resultat 3 -311 50 60 7 Årets resultat -8 -19 -31 -13 2 Balance Balance Anlægsaktiver 3.599 3.719 4.203 4.203 4.266 Anlægsaktiver 4.683 4.579 4.874 5.022 5.366 Balancesum 3.892 3.950 4.469 4.258 4.335 Balancesum 4.868 4.738 5.359 5.426 5.977 Finansielle nøgletal Tariffer ROCE (%) 3,7 -8,1 4,0 4,4 3,0 Kapacitetstarif (DKK/kWh/time/år) 12,95 12,95 11,64 9,45 6,83 Soliditetsgrad (%) 35 33 37 36 33 Volumentarif (øre/kWh) 0,381 0,381 0,336 0,259 0,213 Nødforsyningstarif, beskyttede kunder (øre/kWh) 0,051 0,051 0,126 0,129 0,019 Der henvises til side 146 for definition af hovedog nøgletal. Nødforsyningstarif, ikke-beskyttede kunder (øre/kWh) 0,031 0,031 0,064 0,083 0,012 Dansk Gas Distribution (DKK millioner)** 2018 2017 2016 2015 2014 Resultatopgørelse Omsætning 791 782 329 Årets over-/underdækning* -71 -67 -32 Resultat af primær drift 38 100 8 Finansielle poster, netto -32 -36 -7 Årets resultat -2 48 1 Balance Anlægsaktiver 3.321 2.887 2.980 Balancesum 4.188 3.582 3.869 Finansielle nøgletal ROCE (%) 1,2 4,6 Soliditetsgrad (%) 15,4 18 *) + = underdækning, = overdækning **) Dansk Gas Distribution blev overdraget til Energinet per 30. september 2016, hvorfor der ikke fremgår yderligere historiske sammenligningstal. Der henvises til side 146 for definition af hovedog nøgletal. 146 Årsrapport 2018 Årsrapport 2018 147 HOVEDOG NØGLETALSDEFINITIONER EBITDA-MARGIN EBITDA / Omsætning x 100 DRIFTSLIKVIDITET/GÆLD Driftsaktivitet x 100 / Rentebærende gæld SOLIDITETSGRAD Egenkapital x 100 / Balancesum Driftsomkostninger omfatter omkostninger til DRIFTSOMKOSTNINGER administration og personaleomkostninger. Resultat før afog nedskrivninger, finansielle poster EBITDA og skat. Årets resultat efter skat + Finansielle poster / RETURN ON CAPITAL EMPLOYED (ROCE) Egenkapital + Rentebærende gæld Likvider. Årets realværdisikring af grundkapitalen i henhold til KONSOLIDERING AF GRUNDKAPITAL Energitilsynets udmeldte pristalsindeks. ENERGITILSYNETS UDMELDTE Indeksstigning, jf. Energitilsynets udmeldte PRISTALSREGULERING pristalsindeks. Gns. antal fuldtidsmedarbejdere omregnet efter MEDARBEJDERE ATP-metoden. (Tilgange + afgange)/2 x 100 / Antal medarbejdere MEDARBEJDEROMSÆTNING * ultimo Antal uheld med fravær blandt internt personale ANTAL ARBEJDSULYKKER MED FRAVÆR PER per million arbejdstimer og eksterne entreprenører MILLION ARBEJDSTIMER * (12-måneders gennemsnit). Antal fraværstimer grundet sygdom x 100 / Antal SYGEFRAVÆR * normtimer Antallet af gasforsyningssvigt, som kan henføres til SVIGT AF GASFORSYNING * Energinet, hvor forbrugeren ikke forsynes med gas. Ikke leveret energi opgjort som minutter, som IKKE LEVERET EL * Energinet er ansvarlige for. Målingerne foretages for transmissionsnettet på 100 kV og derover. Overgravninger hvor gasdistributionsnettet er GENETABLERING AF OVERGRAVNINGER * genetableret inden for 3 timer / alle overgravninger x 100 Vægtet indeks for udvikling i enhedsomkostninger CAPEX * per komponenttype. Indeks for vægtet udvikling i enhedsomkostninger OPEX * per komponenttype. *) Nøgletallet er ikke revideret. Tonne Kjærsvej 65 7000 Fredericia Tlf. 70 10 22 44 info@energinet.dk www.energinet.dk
