CONTENTS 2 編集方針 「マツダサステナビリティレポート2018」 の主な特長 3 コーポレートビジョン トップメッセージ： 4 トップメッセージ ■ 丸本 明（まるもとあきら）代表取締役社長兼 CEO（最高経営責任者 ）の、CSRに 人々に人生の輝きを提供し 対する考え方やブランド価値向上に向けた取り組みの進捗状況を紹介。 地球・社会との共存に挑戦し続けます ■ 2030 年を見据えた技術開発の長期ビジョン「サステイナブル“Zoom-Zoom” 8 特集 宣言 2030 」 の実現に向けた具体的な施策を紹介。 マツダの「今後の取組み方向性」 と クルマの持つ価値をより魅⼒的なものにする技術 特集： 14 2017年度ハイライト／財務情報 ■ 持続的成長に向けた基本的な取り組みの方向性として公表した「今後の取組み 15 主要商品ラインアップ／ 方向性」と、心と体を元気にするクルマづくりを目指したマツダの「電動化とコネ クティビティの技術戦略」について、藤原清志（ふじわらきよし）代表取締役副社 2017年度グローバル販売トップ10市場 長執行役員のインタビューを交えて紹介。 16 会社概要／拠点紹介 17 マツダのCSR 18 CSRマネジメント 編集方針 27 ステークホルダーエンゲージメント ■ 「品質」 マツダの6つのCSR取り組み分野である「お客さま満足」 「環境」 「安全」 「人間 尊重」 「社会貢献」 について、 目標や実績を中心に報告。 29 お客さま満足 30 お客さまへのブランド体験の提供 ■ 読者の皆さまのニーズに合ったレポートを目指して、制作方針・内容の検討にあたっ 37 品質 ては、第三者意見、アンケート、ステークホルダーエンゲージメントなどを通してい 38 品質への取り組み ただいた意見を参考に制作。 44 安全 45 安全への取り組み 54 環境 報告対象 55 環境保全の基本的な考え方 対象組織 : マツダ株式会社およびグループ会社を含むマツダグループ全体につ 57 環境中期計画「マツダグリーンプラン2020」 いて報告（マツダグループ全体を対象にしていない場合は、 個々に対象範囲を記載 ） 。 61 環境マネジメント 65 商品・技術開発における取り組み 対象期間 : 2017年4月から2018年3月を中心に報告（一部、2018年4月以降の活 73 生産・物流における取り組み 動も報告しています） 。 80 使用済み自動車・部品の回収・リサイクル 82 生物多様性保全 対象分野 : 社会、環境、経済の3側面の情報について報告。 ※経済面についての詳細は、 「ウェブサイト 株主・投資家情報」 「アニュアルレポート」 をご参照ください。 83 環境コミュニケーション 85 事業活動と環境負荷の全容 参考にしたガイドライン 87 人間尊重 GRI（Global Reporting Initiative） サステナビリティ・レポーティング・スタンダード、 88 従業員への取り組み 環境省「環境報告ガイドライン （2012年版 ）」 、環境省「環境会計ガイドライン （2005 100 人権 年版 ）」、ISO26000 103 社会貢献 発行時期（詳細版 ） 104 社会貢献 日本語版：2018年10月（前回発行2017年9月、次回発行2019年夏予定 ） 108 マネジメント ※ダイジェスト版（PDF、冊子 ） は2018年11月に発行予定です。 109 マネジメント 英語版：2018年11月予定（前回発行2017年10月、次回発行2019年秋予定 ） 120 サプライチェーンにおける社会的責任の推進 ※ダイジェスト版（PDF、冊子 ） は2018年11月に発行予定です。 123 株主・投資家への取り組み 124 イノベーション 134 2017年度 社外からの主な評価 報告メディアの考え方 135 マツダの歴史 以下の媒体※で情報開示を行っています。 137 第三者意見 ※発行後に記載内容に誤りがあった場合は、 公式ウェブサイトに正誤表を掲載いたします。 138 第三者検証 139 第三者保証 ■ 詳細版* ■ 公式ウェブサイト 140 ガイドライン対照表 （146ページ） h t t p : / / w w w. m a zd a . ● PDF com/ja/csr/ 免責事項 : 本レポートの記述には、マツダ株式会社および、その マツダの CSR 取り PDF（ 詳細版 ）の内容に加え、 組み や データを 網 最新情報をタイムリーに掲載。 グループ会社の過去の事実から、 将来の事業環境に関する予測、 専門性 羅的に掲載 サーチエンジンでの検索可能 事業に関する計画などさまざまな情報を記載しています。 これら ■ ダイジェスト版* の掲載事項は、記述した時点で入手できた情報に基づいたもの 兼会社案内 であり、将来、諸与件の変化によって異なったものとなる可能性 （32ページ） があります。読者の皆さまには、以上をご了解いただきますよう ● PDF ● 冊子 お願い申しあげます。 皆さまに特に知っていただ きたい情報を掲載 網羅性 * http://www.mazda.com/ja/csr/report/download/ に掲載 2 Mazda Sustainability Report 2018 コーポレートビジョン※ 私たちはクルマをこよなく愛しています。 人々と共に、クルマを通じて豊かな人 生を過ごしていきたい。 未来においても地球や社会とクルマが共存している姿を思い描き、 どんな困 難にも独 創 的な発 想で挑 戦し続けています。 1.カーライフを通じて人生の輝きを人々に提供します。 2. 地球や社会と永続的に共存するクルマをより多くの人々に提供します。 どう 3. 挑戦することを真剣に楽しみ、独創的な“道 ”を極め続けます。 ※ マツダは 2015 年 4月、コーポレートビジョンを以下の目的で改訂し、全てのステークホルダーから広く信頼される企業グループとしてさらに成長していきます。 ・マツダの個性をより明確に定義することでマツダグループのあらゆる企業活動が一体となって動いていきます。 ・マツダグループの全従業員がコーポレートビジョンの目指すゴールについて語り合いを繰り返し、共有・理解・納得するプロセスを促進します。 ・ コーポレートビジョンを日々の業務に密接に結び付けます。 マツダの由来と意味 社名「マツダ」は、西アジアでの人類文明発祥とともに誕生した神、 アフラ・マズダー（Ahura Mazda） に由来します。 この叡智・理性・ 調和の神を、東西文明の源泉的シンボルかつ自動車文明の始原的シンボルとして捉え、 また世界平和を希求し自動車産業の光明と なることを願って名付けられました。 それはまた、 自動車事業をはじめた松田重次郎の姓にもちなんでいます。 ブランドスローガン“Zoom-Zoom （ズーム・ズーム） ” 創造性と革新性で、子どものときに感じた動くことへの感動を愛し持ち続ける人々に「心ときめくドライビング体験」を提供したいと いうマツダの想いを示した言葉です （2002年4月発表 ）。 マツダブランドシンボル 「自らをたゆまず改革し続けることによって、⼒強く、留まることなく発展していく」 という ブランドシンボル制定のマツダの決意を、未来に向けて羽ばたくMAZDAの＜M＞の形 に象徴しています （1997年6月制定 ） 。 マツダコーポレートマーク コミュニケーションの核となる企業シンボルとして1975年に制定しました。 その後1997年 のブランドシンボル制定に伴い、 可読性を生かした 「マツダコーポレートマーク」 と位置付け ています （1975年1月制定 ） 。 3 Mazda Sustainability Report 2018 TOP MESSAGE 人々に人 生 の 輝きを提 供し 地 球・社 会 と の 共 存 に 挑戦し続けます マツダ株式会社 代表取締役社長兼CEO（最高経営責任者 ） 2018年6月に代表取締役社長兼CEOに就任しました丸本 明です。マツダグループに関わるすべてのステークホルダーの皆さまには、 日頃からご理解とご支援を賜り、厚く御礼を申し上げます。 まず、 今年、各地で発生した自然災害により、 被害を受けられた皆さまに、 謹んでお見舞い申し上げます。 平成30年7月豪雨では、 私たち マツダの地元広島でも、 甚大な被害が出ました。 マツダは、 地元の企業として、 従業員のボランティア派遣や車両の提供、 被災されたお取引 先さまへの物資・資材の提供など、復旧に向けた取り組みを行ってまいりました。今後も地域の皆さまや、 お取引先さまと一体になり、復 旧・復興に向けて、 支援を継続してまいります。（P7参照） 。 また、マツダは、 完成検査に係る燃費および排出ガスの抜取検査についての調査を行った結果、 一部の検査データの取り扱いに適正を欠 いたものがあったことが判明し、 国土交通省へ報告しました。 当社に関係するすべてのステークホルダーの皆さまに、 ご心配をおかけするこ とになりましたことをお詫び申し上げます。 このような事案が今後発生することのないよう再発防止に努めてまいります。 （P43参照） 。 全領域でビジネスの質 的 成 長を目指し、 さらなるブランド価 値 向 上に向けて「 足 場 固め」を進めています 2018年3月期は、中期経営計画「構造改革ステージ2」の下、 公表しました。 マツダは、今後 3 年間を、2022 年 3月期以降の 「走る歓び」 と 「優れた環境・安全性能」を両立する魅力ある商 本格的成長に向けた 「足場固め」の期間と位置付け、次世代技 品をお届けするとともに、全領域でビジネスの質的成長を目指 術・商品の開発・導入による商品競合力の向上や、米国を中心 し、ブランド価値のさらなる向上に向けて取り組んできました。 とした販売ネットワーク改革を加速してまいります。加えて、 ト 商品面では、新型3列シートクロスオーバーSUV CX-8を日本 ヨタ自動車株式会社などとのアライアンスを推進し、米国新工 市場に導入し、2017年12月の発売以降、計画を上回る受注を 場の稼働準備を進めていきます。 継続しています。 また、 幅広いお客さまに安心・安全なクルマをお 届けするため、 先進安全技術の拡充にも努めてまいりました。 生 トヨタ自動車株式会社との業務資本提携に係る合意内容 産領域では、 2017年8月に本社工場でクロスオーバー系車種の （2017年8月締結） 生産能力を拡大、 10月には防府工場でCX-5の生産を開始する ■ 米国での完成車の生産合弁会社の設立 など、世界的に高まるクロスオーバー系車種の需要に迅速に対 ■ 電気自動車の共同技術開発 ■ コネクティッド・先進安全技術を含む次世代の領域での協業 応するため、 柔軟性のある生産体制の構築を図りました。 ■ 商品補完の拡充 また、2018 年 4月、持続的な成長に向けた基本的な取り組 詳細 http://www2.mazda.com/ja/publicity/release/2017/201708/170804c.pdf みの方向性として、 「 今年の取り組み方向性」（ P8-13 参照）を 4 Mazda Sustainability Report 2018 TOP MESSAGE 技術開発の長期ビジョン「サステイナブル“ Zoom-Zoom ”宣 言 2030 」実現に向けた 取り組みを着実に実 行しています 私たちマツダは、美しい地 球と心 豊かな人・社 会の実 現を使 命と捉え、 クルマの持つ価値により、人の心を元 気にすることを追 究し続けます。 人 「走る歓び」を感じるクルマを通じて、 地球を守り、社会を豊かにすることで、 人々に心の充足を提供し、心を健康にします 地球 社会 環境保全の取り組みにより、 安心・安全なクルマと社会の実現により、 豊かで美しい地球と永続的に すべての人が、 すべての地域で、 自由に移動し、 共存できる未来を築いていきます 心豊かに生活できる仕組みを創造し築いていきます 2017年8月、マツダは2030年を見据えた技術開発の長期 量を、2050年までに2010年比で90％削減できるよう、2030 ビジョン 「サステイナブル“Zoom-Zoom”宣言2030」 を公表 年までに企業平均CO2排出量の50％削減を目標として取り組 しました。心をワクワクさせるというクルマが本来持つ価値を んでいます。 このアプローチと目標は、温室効果ガス排出削減 信じ、 ブレることなく 「走る歓び」 を追求し、 カーライフを通じて 等のための国際枠組みである 「パリ協定」 や経済産業省が推進 お客さまに 「人生の輝き」 を提供し続けることがマツダとお客さ する「自動車新時代戦略会議」 とも、 しっかり足並みが揃って まとの絆をより強くする ー という考えの下、 「走る歓び」 を通じ います。 この目標達成のため、各地域における自動車のパワー て、 「地球」 「社会」 「人」が持つ課題を解決する考え方や道筋を ソースの適性やエネルギー事情、電力の発電構成などを踏ま 策定したものが、 「サステイナブル“Zoom-Zoom”宣言2030」 えた適材適所の対応が可能となるマルチソリューションをご です。 このビジョンの実現に向けた具体的なアクションとして 提供できるよう、開発を進めています。 次世代ガソリンエンジン「 SKYACTIV-X 」 と次世代車両構造 ※1 コネクティビティ技術 （connected） ／自動運転技術 （autonomous）／シェアード・サービス （shared）／電動化技術 （electric） といった新技術の総称。 技術「SKYACTIV-Vehicle Architecture」、次世代デザインビ ジョンモデル 「マツダVISION COUPE」 を2017年 東京モータ Well-to-Wheel 概念図* ショーでお披露目するなど、 コミットメントを着実に実行してい Well Tank Wheel ます。 （燃料採掘 ） （燃料タンク） （車両走行 ） 一方、 自動車産業を取り巻く環境も刻一刻と変化しており、 マツダもその動きを注視しながら、 「サステイナブル“ Zoom精製 給油 走行（内燃機関 ） Zoom”宣言2030」を推進しています。CASE※1に代表される新 しい技術やサービスの普及は、 より効率的で安全かつ自由な移 動を可能とし、 自動車と社会の関係性に新たな価値をもたらす 発電 充電 走行（電気自動車／ 可能性があると期待しています。 プラグインハイブリッド車 ） Well-to-Wheel（燃料採掘から車両走行まで） 「地球」の領域では、地球温暖化の抑制に向けたCO2の削減 が最大の課題です。 マツダは、 クルマのライフサイクル全体での Well-to-Tank Tank-to-Wheel （燃料採掘から燃料タンクまで） （燃料タンクから車両走行まで） CO2削減に向け、Well-to-Wheel視点でのCO2削減に取り組 んでいます。 このWell-to-Wheel視点での企業平均CO2排出 ＊化石燃料を採掘して車両走行する場合 5 Mazda Sustainability Report 2018 TOP MESSAGE 将来においても大多数のクルマに搭載が予測される内燃機 「人」 の領域では、 より多くのお客さまにマツダの 「走る歓び」 関を磨き上げながら、2030 年には生産するすべての内燃機 を感じていただくとともに、運転を通じた地球や社会への貢献 関搭載車に電動化技術を搭載する予定です。内燃機関に関し を通じて、高揚感や達成感、心の充足を感じていただくことを ては、2030 年に向けて、理想のエンジンを目指し断熱化を進 目指します。 「走る歓び」 とは、 ジェットコースターで感じるよう めるなどさらなる改善に挑戦し、2050 年の CO 2 削減に向け な加速感や高揚感ではありません。通勤や買物など日常のシー ては、内燃機関の理想追求だけではなくエネルギー源そのも ンで、 まるで愛着のある道具を扱うかのように自分の意図通り のをカーボンニュートラルに近づけることができるよう、微細 に走り、曲がり、止まってくれる。 その手応えを感じ、 ずっと運転 藻類から生成されるバイオ燃料など再生可能液体燃料の普 していたくなる。人間の自然な振る舞いにクルマの動きを一致 及に向け、産学官連携・企業間連携など （ P129-133 参照）を させ、同乗者もクルマの動きが自然に感じられることで安心し 加速していきます。一方、 クリーンな発電で電力をまかなえる てお乗りいただける。 また、見た瞬間に心を奪われ、 その風景や 地域や、大気汚染抑制の規制がある地域に対しては、電気自 光で表情を変える姿をずっと眺めていたくなり、そしてまた走 動車（EV） などの電気駆動技術が最適な解決策と考え、 マツダ りたくなる。 このようなクルマを所有し、共に走り、共に過ごす 独自の技術を最大限に活用して、 お客さまに選んでいただける ことで得られる 「心の満足」。 これがマツダの目指す 「走る歓び」 「走る歓び」 にあふれたEVを商品化します。 です。 いま、社会で生活する人々は、機械化や自動化により経済 的な豊かさの恩恵を受けています。 その一方で、体を動かす機 「社会」の領域では、 マツダらしい人間中心の開発哲学に基 会が減ることや、人や社会との直接的な関わりが希薄になり、 づく「安心・安全」 をお届けしてまいります。 いま、先進国を中心 ストレスを感じておられる方が増えているのではないでしょう に新たな事故の要因が顕在化しています。 その取り組みとして、 か。私たちは、人間本来の能力を引き出し、心と体を活性化させ 安心・安全なクルマ社会の実現に向けて、 ドライビングポジショ る「人馬一体」感と、見る人の心を豊かにする 「デザイン」 をさら ンやペダルレイアウトなどクルマの基本となる安全技術の進化 に研ぎ澄ませていきます。 はもちろん、先進安全技術の継続的な性能向上と標準装備化 を進めてまいります。 さらに2025年には、 「Mazda Co-Pilot こうした多岐にわたる商品・技術開発をビジネス効率と両立 Concept」を具現化する自動運転技術の標準化を目指してい させていくことも重要な課題です。 マツダの強みであるモデル ます。 また、高齢化や過疎化などに伴う不便な交通環境を要因 ベース開発（P127参照） をフルに活用することで、効率的、高品 とする社会的な課題の解決に向けて、 コネクティビティ技術を 質かつ低投資での開発を行っていきます。加えて、他社と協調 活用し、 クルマを使う人が過疎地での移動を支える、 つまり、人 できる領域や戦略的に外部を活用すべき領域については、適材 と人、 そして社会がつながっていくビジネスモデルの可能性を 適所のアライアンスを最大限に活用していきます。 検討していきます。 こうした取り組みによって、 自動車メーカーとして求められる マルチソリューションへの対応とビジネス効率の両立を、 マツ ダの規模で実現することができると考えています。 CSR の取り組みを推 進し、社 会と共に成 長・発 展することを目指しています マツダは、 コーポレートビジョンの実現を通じ、 社会と共に成 また、2018 年 1月には、国連グローバル・コンパクト （以下 長、発展することを目指しています。従業員一人ひとりが、 マツ UNGC）※2に署名しました。日々の事業活動を通じてCSR（企業 ダを取り巻く全てのステークホルダーの要望や期待に応えるよ の社会的責任）活動に取り組んでいるマツダは、UNGCが提唱 う努力しながら、 日々の事業活動を通じてCSRの取り組みを推 する10の原則の実現に向けて今後も努力を継続します。 そして 進しています。 その結果、 2017年9月、マツダは世界的なESG投 これらの活動を通じて、持続可能な社会の発展に貢献していき 資指標の一つである 「Dow Jones Sustainability Index （以下、 ます。 DJSI） 」構成銘柄に初めて選定されました。企業の持続可能性 ※1 ※1 企業のESG （環境・ 社会・ 企業統治 ）評価を基準に銘柄選定する投資指標。米国のS&P を評価するこの銘柄に選定されたことを受けて、私たちは、 マツ Dow Jones Indices社とスイスのRobecoSAM 社が共同開発した指標で、 1999年発足の、 世界で最も歴史のあるESG投資指標の一つとして投資家に認知されている。 ダの取り組みの方向性が正しいものであることを再認識するこ ※2 各企業・団体が責任ある創造的なリーダーシップを発揮することによって、 社会の良き一員 として行動し、持続可能な成長を実現するための世界的な枠組み作りに参加する自発的な とができました。 取り組みで、 現在世界約160カ国で12,000を超える企業・団体が加入しています。 6 Mazda Sustainability Report 2018 TOP MESSAGE 真 に信 頼される企 業 へとさらに成 長できるよう、 誠 実 に取り組 みます 私たちが目指すのは「マツダ車にずっと乗り続けたい」と マツダは130以上の国と地域で販売を行い7カ国に生産拠 言っていただける、お客さまと強い絆で結ばれた存在です。 こ 点を有し、多くのステークホルダーに対して社会的責任があり れを私たちは「マツダプレミアム」 と呼んでいます。 プレミアムと ます。2018年6月に社長に就任して以降、責任の重さと大きな いうと高価格のブランドを想起されるかもしれませんが、 それ 使命を感じています。 ステークホルダーの皆さまとの対話を大 は私たちが目指す姿ではありません。 「走る歓び」の力によって 切にしつつ、 コーポレートビジョンを実現し、社会とマツダの お客さまの人生を輝かせる、 お客さまとの強い絆をもった世界 持続的な発展を目指してまいります。 マツダに関わる世界中の 一のクルマづくり。 マツダが三輪トラックを造り始めた時代か ステークホルダーの皆さまから真に信頼される企業へとさら ら目指しているこの 「マツダプレミアム」 を実現できるよう 「飽く に成長できるよう、今後も誠実に取り組みます。 そして、人々に なき挑戦」を続けてまいります。 人生の輝きを提供し、地球・社会との共存に挑戦し続けます。 平成30年7月豪雨*1にともなう支援について マツダは、災害発生以来、地元の企業として被災された方々と被災された地域の一日も早い復旧・復興支援を最優先に、 人材や物資の支援などを迅速に行っています。特に人材の支援については、 ボランティア等の参加に活用できる休暇制度 「ハートフル休暇」 *2 を見直し、従業員に災害ボランティアへの自主的な参加を推奨しています。 今後も、地域の皆さまやお取引先さまなどと連携して行政や地域などによる支援活動を妨げることなく、地域の安全や交 通状況などに配慮した操業・勤務を実施するとともに、早期の復旧・復興に貢献する取り組みを推進していきます。 【基本的な考え方】 ①被災された方・被災地域の皆さまの復興支援を最優先します。 ②生産復旧などの当社課題は、復興支援に支障を及ぼすことがないように進めていきます。 そのために、地域住民の皆さま、部品や物流なども含めたお取引先さまとの連携を十分に図ります。 ③被災された方・被災地域の皆さまからの要請を待つのでなく、 いま私たちに何ができるか枠を広げて考え、 言葉にして、 当社から積極的に提案していきます。 【これまでに実施した主な支援活動】 （2018年8月末時点） ■人材の支援： ・被災地域に医療支援*3、現場作業支援*4、事務作業支援*5など、 のべ1,729人*6が支援活動に参加しました。 ■物資の支援： ・被災地域やボランティア支援で、 土のう袋 （2,950袋） 、 飲料水など （25,617L） 、軍手・手袋 （1,764セット） 、マスク （1,688枚） 、 タオル （4,840枚）、雑巾 （436枚） などを提供しています。 ・被災地域のご要望にお応えし、社用車（のべ12台） を貸し出しています。 ・被災地域に、復旧活動用のトラック （10台） を8月に寄贈しました。 ■ 施設の支援： ・鯛尾トレーニングセンター（安芸郡坂町） を災害ボランティアの宿泊施設として8月1日から30日まで開放しました。 ■義援金： ・合計で1億円 （広島県 8,000万円、 日本赤十字社 2,000万円） を寄付*7しました。 ・本社ロビー（広島県安芸郡府中町） にて、 たる募金を7月26日から8月31日まで実施しました （募金総額127,988円）。 ＜ご参考＞ *1 2018年7月に西日本を中心に全国的に広い範囲で記録された集中豪雨。河川の氾濫や洪水、土砂災害などの被害が発生 *2 休暇手当は70％から100％支給、適用日数は10日から無制限に見直し *3 マツダ病院の医師・看護師・保健師などを実施（のべ165人） *4 屋内外の土砂・がれきなどの搬出・清掃・片付けなどを実施（のべ489人） *5 ボランティアセンターなど施設の業務サポート・希望される物資や支援等のヒアリングなど実施（のべ57人） *6 災害ボランティアに伴うハートフル休暇取得者数（のべ863人） およびマツダ親和会による無給災害ボランティア （のべ155人） を含む *7 2018年7月12日発表（http://www2.mazda.com/ja/publicity/release/2018/201807/180712a.pdf） 7 Mazda Sustainability Report 2018 Feature Story 特集 マツダ の「 今 後 の 取 組 み 方 向 性 」とクルマ の 持 つ 価 値 をより魅 ⼒ 的 なもの にする 技 術 ー 持 続 的な成 ⻑に向けた基 本 的な取り組みの方 向 性と、 人 間らしい心 豊かな「 生きる歓び 」を実 感できるカーライフの実 現を目指した技 術 戦 略 ー 2018年4月、マツダは持続的な成⻑に向けた基本的な取り組みの方向性として「今後の取組み方向性」を公表しました。 今後3年間を2022年3月期以降の本格的成⻑に向けた 「足場固め」の期間と位置付け、 「次世代技術・商品の開発・導入による商品競合 力の向上」 「米国を中心とした販売ネットワーク改革の加速」 「トヨタ自動車株式会社などとのアライアンス」の推進を示した 「今後の取 組み方向性」 と、その中に織り込まれた次世代技術（電動化・コネクティビティ技術）の戦略について、代表取締役副社⻑執行役員・ 藤原清志のインタビューを交えてご紹介します。 2013年3月期～2016年3月期 2017年3月期～2019年3月期 構造改革プラン 構造改革ステージ2 構造改革による事業構造の転換 質的成長とブランド価値経営 ・SKYACTIV技術（第1世代） を搭載した ・新型車6車種と商品改良モデル投入 新型車6車種を市場導入 ・SKYACTIV技術（第2世代）／新世代デザインの開発 および搭載車両の投入 商品・開発 SKYACTIV技術を搭載した新世代商品群 新世代商品群として初めてのフルモデルチェンジとなる 第一弾 「CX-5」 「CX-5」 ・正価販売と台数成⻑ ・正価販売／販売現場改革 ・ブランド価値向上に向け着手 ・新世代店舗展開／ディーラー網再編 ・リテンション改善（既存顧客維持） ブランド・販売 「ブランド価値経営」 をテーマとした研修風景 （マツダ・ビジネスリーダー開発（MBLD）） 新世代店舗（ブランドスペース大阪） ・モノ造り革新によるコスト改善 ・クロスオーバー系フレキシビリティ拡大 ・グローバル生産体制強化（ASEAN／メキシコ／ロシア） ・グローバルスイング生産強化 ・海外拠点の生産効率改善 グローバル生産 メキシコの新工場（MMVO） タイの新工場（MPMT） 防府工場（需要拡大に合わせて、クロスオーバー系の生産を開始） ・円高環境下でも利益を創出する収益構造への転換 ・自己資本比率45％以上 財務基盤強化 ・財務基盤の回復および復配 ・配当性向20％以上 8 Mazda Sustainability Report 2018 Feature Story ～2025年3月期 今後の取組み方向性 次世代商品・技術の開発・導入 ・ 内燃機関の進化に加え、電動化技術、 コネクティビティ、 自動運転技術、次世代魂動デザイン など次世代商品技術の開発を加速 ・ 次世代商品群を新たに 「 Small（スモール）商品群」と 「 Large（ラージ）商品群」 という二つの 商品構成に分離し、顧客ニーズやセグメント特性、収益とコストの面から商品戦略を最適化 次世代ガソリンエンジン 「SKYACTIV-X」 ・ 新商品戦略により、 「グローバルでのクロスオーバー系車種の生産拡充」 「高付加価値商品群 の強化によるネットレベニュー（純収益） の向上」「米国市場強化」 の実現を目指す 販売ネットワーク改革の加速 （米国の事例） 次世代デザインビジョン ・ブランドへの高いエンゲージメントによる質と量の成⻑促進 ・ネットワーク再構築投資強化、初年度100億円規模（今後4年間で約400億円） 次世代ブランド店舗を重点35市場中心に300店舗へ拡大 次世代ブランド店舗平均販売1,000台／年 重点35市場の再購入率55％へ ・マーケティング戦略の大幅見直しによるブランド価値強化 ・ 販売店のローカル市場へのマーケティング投資強化 米国の次世代ブランド店舗 ・トレーニング強化、 トレードサイクルマネジメント取組みによる顧客体験改善 アライアンスの成功 ・ 米国共同生産／EV共同技術開発／コネクティビティ／商品補完などの領域で、 トヨタ自動車株式 会社とのアライアンスを推進 ・ バッテリー／コネクティビティ／先進安全技術などの領域で、戦略的にサプライヤーとの協業 関係を構築 米国アラバマ州における合弁新工場建設に関する 共同記者会見−2021年稼働開始に向けて、16億 米ドルを投資し、約4,000名を雇用予定であるこ とを公表 9 Mazda Sustainability Report 2018 Feature Story 副社長インタビュー 持 続 的 な 成 ⻑ に向 けた 基 本 的 な 取り組 みを 着 実 に遂 ⾏しつつ 、 美しい 地 球と心 豊 かな 人・社 会 を 実 現し、クルマの 持つ 価 値 により、 人 の 心 を元 気 にし続 けることができるよう、 「 飽くなき挑 戦 」を 続 けていきます 代表取締役副社長執行役員 藤原 清志 Q：商品・技術開発領域における 「今後の取組み方向性」 として、次世代SKYACTIV技術では、 今後の取り組みの概要を教えてください。 競合力のある新商品構成へと進化させます。具体的には、現行 からさらなる進化を図るべく、 「 一括企画」構想のもと一つに A：マツダでは、自動車の基本性能であるベース技術を大幅 絞り展開してきた車両構造（アーキテクチャー） を、 「Small（ス に向上させた SKYACTIV 技術を開発し、CX-5 を第一弾と モール） 商品群」 と「Large （ラージ） 商品群」 という二つの商品構 する新世代商品に2012 年より全面的に搭載してきました。 成に分離します。 より幅広いお客さまの要望へそれぞれ最適な SKYACTIV技術と新世代商品は、優れた走行・燃費性能だけで 価値提供を目的に商品構成を二つの柱とすることで、顧客ニー はなく、 車種・車格を超えて機能ごとの最適構造・特性を共通化 ズ、 セグメント特性、 収益とコスト等の面から、 お客さまから熱望 し、各車へ展開する 「一括企画」 と「コモンアーキテクチャー」、 される商品の提供を可能とする商品戦略の最適化を図ります。 および、 「フレキシブル生産」 を両輪とする 「モノ造り革新」によ また、販売を支える生産能力は、現有設備の活用と、2021年 り、開発、生産の効率化・コスト改善を実現し、台数成⻑と構造 に稼働開始予定の米国新工場も加え、 最適化していきます。 改革をけん引してきました。 現在、2017 年 8月に発表した技術開発の⻑期ビジョン「サ 次世代SKYACTIV技術の車両構造（アーキテクチャー） ステイナブル“ Zoom-Zoom ”宣言 2030 」の実現に向けて Small商品群 Large商品群 次世代技術と次世代デザインの開発を進め、同年 10 月より （CX-3/新型クロスオーバー （CX-5中心にCX-8/CX-9 ） 実施された東京モーターショーでは次世代ガソリンエンジン 中心） 「SKYACTIV-X」 などの次世代技術や次世代デザインを出品し コスト競争力や より強固な ました。 「SKYACTIV-X」 を含む次世代技術は2019年より導入 生産フレキシビリティの 商品競争力の構築と さらなる向上 ブランド価値の向上 する予定です。 クロスオーバー系需要変化に 電動化含むパワートレインの 各グローバル生産拠点で ワイドバリエーション化で 迅速に対応 収益向上 新商品構成 SKYACTIV（現⾏） SKYACTIV（次世代） Small商品群 これら新商品戦略により、 「グローバルでのクロスオーバー系 車両構造 （アーキテクチャー) 一括企画 （「CX-3」/新型クロスオーバー中心） 車種の生産拡充」 「高付加価値商品群の強化によるネットレベ Large商品群（「CX-5」中心） ニューの向上」 「米国市場強化」の実現を目指していきますが、 SKYACTIV-X、 詳細については適切な時期に公表させていただきます。 内燃機関 SKYACTIV-G/D SKYACTIV-D GEN2 SKYACTIV-G/D Upgrade EV、Plug-in HEV、 HEV 電動化 Mild HEV （トヨタから技術供与） Range Extender i-ACTIVSENSE 自動運転MAZDA CO-PILOT CONCEPT その他 MAZDA CONNECT 次世代MAZDA CONNECT 10 Mazda Sustainability Report 2018 Feature Story Q：米国での販売ネットワーク改革の Q：昨今、自動車ビジネスを大きく変えるといわ 取り組みを教えてください。 れている「 CASE 」に対して、 「 今後の取組み 方向性」の取り組みの中でどのように対応を A：これまでの取り組みを振り返ると、2016年からの2年間は、 していくことができるのでしょうか？ マツダのブランド価値経営に基づき、お客さまが「熱望する商 品と出会える素敵な場所」、 「素敵な時間を過ごしたい！わざわ A：いま自動車産業は 100 年に一度の変革期を迎えていると ざ行きたい！と思える場所とそこで働く人々」 という質の向上を いわれていますが、 マツダはこれを新しい「クルマ文化創造」の 目的に、販売網の再構築を進めてきました。米国市場において チャンスだと捉えています。 「 CASE 」※1などの新技術は地球や は、マツダのブランド価値経営に賛同していただける優良販売 社会の問題に対する解決策だけではなく、 クルマをより一層魅 店への入れ替え実施や、次世代ブランド店舗への改築開始、 ま 力あるものにする可能性を秘めていると考え、 「今後の取組み た、重点35市場における最適な販売網再構築の優先化などで 方向性」の中にも織り込んでいます。 この「CASE」において、 マ す。これらを実行し、米国工場の稼働を開始する2021年に、販 ツダらしい 「人」 を主体としたアプローチで、新たなカーライフ、 売能力40万台体制の構築、 つまりお客さまに熱望される商品 クルマ文化を提供し、 お客さまに 「人生の豊かさ」 を提供したい を心地よい場所と人の対応からご購入いただける体制構築に と考え、着実に研究・開発を進めています。 向け取り組みを加速し、中⻑期的に質的・量的成⻑を目指して 2017年8月には、人間中心の自動運転コンセプト「Mazda いきます。 Co-Pilot Concept（マツダ・コ・パイロット・コンセプト）」 （P49 参照）に基づいて開発を進めている自動運転技術の実証実験 を2020年に開始し、2025年までに標準装備化を目指すこと を公表しました。 そしてさらに、2018年10月、 マツダらしい独 Q：アライアンスの考え方を教えてください。 自のバッテリーEV（電気自動車） とコネクティビティについて、 考え方やコンセプトについて発表しました。 A：マツダでは、商品、技術、地域ごとに最適な相互補完をし、対 等な仲間として提携戦略を推進しています。特に次世代技術の ※1 コネクティビティ技術（ connected ）／自動運転技術（ autonomous ）／ 開発では、次世代SKYACTIVエンジンなど内燃機関のさらなる シェアード・サービス（ shared ）／電動化技術（ electric ） といった新技術の総称。 進化による競争力の一層の強化は変更することのない柱です。 これに加えて、電動化技術、 自動運転技術やコネクティビティな ど、幅広い領域での対応が必要となってきます。 この対応のた めに、保有する技術や、「一括企画」 および「モデルベース開発」 など特徴ある開発・生産プロセスをもマツダの強みとし、寄り 添ってくれる仲間とお互いの強みを持ち寄り、Win-Winになれ るかを協議します。 その上で、同じ目線で、同等の努力をするこ とを前提に、仲間として共創していただける方々と協業を進める ことが基本的な考え方です。 その中の幾つかの領域では、 トヨタ自動車株式会社およびサ プライヤーとの戦略的協業をさらに深化させてWin-Win の アライアンスを目指していきます。 もちろん、ほかの仲間の方々 との協業も進めていきます。 11 Mazda Sustainability Report 2018 Feature Story Q：マツダらしい独自の電気自動車とは ターが回転して出力を発生させるため、同様な回転出力軸構造 どのようなものでしょうか？ を持つ電気モーターとの組み合わせにより、 コンパクトに一体 化ができます。 さらには電動化システムの容量や出力の組み合 A：マツダは、電気自動車であっても、特別なクルマ作りはいたし わせを変えることで、電気自動車のみならず、 プラグインハイブ ません。 地球、社会に貢献し、 そして人間中心であること。 お客さ リッド、 シリーズハイブリッドへ派生させることが可能です。 こ まに、 クルマとともに豊かな人生、 カーライフを提供し、 心と体を れらのハイブリッドシステムは燃料タンク容量を多めにしてエ 元気にするクルマ作りをする。 これは、電気自動車であっても変 ンジンをより⻑く使う電動化システムですが、火力発電などの わらない私たちのクルマ作りの哲学です。 マツダの提案する電 発電時のCO2排出が多い地域ではWell-to-Wheel視点での 気自動車のコンセプトは3点です。 CO2削減に貢献できます。 一つ目は、電気自動車であっても、 やはり走る歓びです。 マツ ダの「走る歓び」は、 日常の運転シーンにおいて、 まるで⻑く使 い込んだ道具を扱うときのように、 自分の意図通りに走り、 曲が り、止まることができ、 その手ごたえをかみしめ、 ずっと運転して いたくなる。 人間誰もが持つ「自然に振る舞う」 身体の特性に、 ク ルマの動きを一致させることで、 安心して、 ずっと乗っていたくな る。その場所の風景や光により表情を変えているクルマをずっと 眺めていたくなる。 このように、 クルマを所有し、 どこまでも一緒 三つ目に、社会貢献できる技術です。昨今、 自然災害により、 に走り、過ごすことで得られる 「心の満足」、 これがマツダの「走 エネルギーインフラが止まり、数日間通常の社会生活が営めな る歓び」 です。その実現手段のひとつが、 マツダ独自の制御技術 い状況が多発しています。 ロータリーエンジンは多様な燃料に 「G-ベクタリング コントロール （GVC）」 （P125参照）の活用で 対応可能であるという特性を生かし、CNGやLPG、水素などの す。モーターで走行する電気自動車では、 アクセルオン、オフとも 燃料への適用も可能と考えています。 このレンジエクステンダー に車両挙動を制御することが可能となり、例えば下り坂であっ の発電機能を使い、人や社会を助ける、貢献するというクルマ ても、 まったく途切れることなくシームレスで緻密な制御が可能 による新しい社会貢献のカタチを提案したいと考えています。 となります。 これにより、車両の前後左右の動きをより滑らかに それは、LPGなどを活用した災害時における 「緊急給電モビリ 連動させ、先ほどお話した人間誰もが持つ 「自然に振る舞う」 身 ティ」 としての可能性です。 災害時に停電し、 クルマの燃料となる 体の特性に、 クルマの動きを一致させることが可能となり、人間 ガソリンや軽油の供給が困難になった場合に、入手や運搬が容 とクルマが一体になったと感じる 「走り」「人馬一体」 感を実現で 易なLPGボンベを活用しロータリーエンジンで発電した電気を きると考えています。 供給するという、新しい社会貢献のカタチを提供したいと考え ています。 このマツダ独自のシステムを搭載した電気自動車は 二つ目は、地球、人にやさしい技術です。電気自動車を運転す 2020年をめどに市場導入できるように開発を進めています。 るときに不安になるのは、 やはり電欠です。現在のガソリンスタ ンドと同数の充電設備があり、 ガソリンを給油するのと同様の 時間で充電できれば良いのですが、現時点では難しいことだと 思います。 ガソリンを入れ、 エンジンで発電するレンジエクステ ンダー※1が、そのような不安を解消できる 「人にやさしい技術」 になると考え、 マツダはロータリーエンジンを活用したレンジエ クステンダーの開発を進めています。ロータリーエンジンは低 振動、低騒音であるため、電気自動車の静かで快適な移動を大 きく阻害することはありません。 ロータリーエンジンでは、 ロー 12 Mazda Sustainability Report 2018 Feature Story Q：マツダらしいコネクティビティとは てなく取り込むことで、 その地の特徴を活用できる地域コミュニ どのようなものか教えてください。 ティを、 クルマを使った移動を通じて実現することです。 マツダは、 2018年10月より、広島県三次市において、将来のライドシェアを A：マツダは、 コネクティビティ技術を通じて、 二つの価値を提案 見据えた移動サービス実証実験を開始する予定です。 NPO法人 したいと考えています。 が運行する地域移動サービスの運営を、 コネクティッドサービス 一つ目は、一般的な価値として 「デジタル化による便利な生活 を用いて省力化すると共に人の参加を促し、 地域の活性化につな をクルマの中でも安全に実現できるという価値」。二つ目は、 「人 がるさまざまな付加価値を生み育む取り組みを開始します。 間中心の考え方でクルマとともに豊かな人生、 カーライフを提供 マツダは、 従来のコネクティビティの 「クルマとつながる」 と 「マ し、 お客さまの心と体を元気にする価値」 です。現代において、 人 ツダとつながる」 領域についても、 今後の自動車ビジネスを考え、 はグローバルにインターネットでつながり、 デジタル社会の利便 お客さまとの絆をより強化していくために、 このコネクティビティ 性を享受して生きています。 しかしながら、 その利便性の陰で、 技術を活用し、 ビジネス革新を進めていきたいと考えています。 コ 過度なデジタルツール依存の状態から一時的に解放されたいと ネクティビティを実現するベースとなるコネクテッドカーのシステ いう要望を持つ人々が存在しはじめていると思います。 マツダは、 ムについては、 次世代商品から導入してまいります。 そしてより多 「人間中心」 の考え方で、「ネットにつながるデジタル社会の利便 く・より精度の高い情報とつながるために、 車載機、 通信プラット 性」と「リアルな人と人とのつながり」 この両立を実現させるコネ 、 フォーム、 ITシステムの多くの部分を協調領域として考え、 トヨタ自 クティビティを提供していきたいと考えています。 デジタルツール 動車株式会社とのアライアンスを最大限活用しながら推進してい の持つ良さを活用し、 そこに「クルマ」が持つ自らの行動範囲を拡 きます。 大してくれる力、 移動の過程を楽しめる 「クルマ」 の持つ価値をつ クルマとつながる マツダとつながる なげます。 リアルな自然や人とのふれあいを通じて、 人間性・人間 力の復活を、 クルマとデジタルツールの融合により提供できると 情報配信 走行データ収集 分析 モデルベース開発 ■ ■ ソフトウェア更新 考えています。 ■ 事故時の自動通報 ■ 車両の遠隔操作 カスタマーケア 製品反映 Q：「新たな「クルマ文化の創造」に貢献する」 というお話がありましたが、 その点について、 例えば、「交通空白地帯となっている地方に出かけ、移動の足 思いなどがあれば教えてください。 に困っている人を助ける」 というような、「移動の過程を楽しみ ながら過疎地域の活性化にも貢献する」 といった例です。 コネク A：マツダは、電気自動車でも、コネクティビティでも、自動運 ティビティ技術が新たな場所や新たな人との出会いを結びつけ 転であろうとも、 シェアリングであろうとも、 「 人間を中心に置 ていくことが可能だと考えています。 自らのクルマで運転しなが く」哲学を守っていきます。 そして、新しい世界と共存し、 「走る らボランティア活動に申し込み、参加し、 そして活動メンバーと 歓び」 だけではなく、新たなクルマ文化の創造に貢献することで 出会う。 そのようなリアルな人と人のつながりの中で行われる活 「生きる歓び」 も提供してまいります。その結果、 クルマをお使 動の良さを、 デジタルツールを使ってその輪を広め、 デジタル社 いいただくお客さまが、 心身ともに健康になり、 体験や感動を人 会ならではのその 「つながり」 が無限に拡大していく。 すなわち、 と共有できることで、 お客さまの心の満足度を高めていきたい デジタル・デトックスである 「リアルな活動」 と、 デジタルの活用に と考えています。 よる 「つながる輪の拡大」 の両方がバランスされた世界の実現に コネクティビティとレンジエクステンダーによる電力供給を組 向けて、 このような体験を創り出すことにより、 人が心豊かな 「生 み合わせることで、電力供給の無い地域でも電気や通信を確保 きる歓び」 を実感できるようにしたいと考えています。 し、必要最低限の生活レベルを守りながら、 自らの行動範囲を また、近年は過疎地域における公共交通の弱体化や、 高齢な方 広げる。 さらには、 ネットをオフし、 自然の中での新しい体験を やお身体の不自由な方などの移動手段の不足などが問題になっ 通じて、 クルマと共に過ごす楽しさ、 自然とのふれあい、 人として ていますが、 マツダはクルマとコネクティビティ技術がそれらの活 の「生きる歓び」 が感じられる ― そのような新しい 「クルマ文化 動を支えることができるのではないかと考えます。 さまざまな地 の創造」 を通じて、美しい地球と心豊かな人・社会を実現しクル 域でのコミュニティ内の助け合い、 都市部と過疎化が進む地方の マの持つ価値により、 人の心を元気にし続けることができるよう 交流による人材育成や産業創出など、 多様な技術・能力を分け隔 「飽くなき挑戦」 を続けていきます。 13 Mazda Sustainability Report 2018 2017年度ハイライト 販売国・地域数 売上高 130 3 4,740 +8.1% 前年度比 兆 億円 カ国以上 営業利益 1,464 +16.5% 前年度比 億円 一次サプライヤー数 国内生産台数 1,081 社 98.7 海外生産台数 万台 グローバル販売台数 63.3 万台 163.1 生産における売上高当たりCO2排出量（国内主要4拠点※2） + 4.6 % 18.9 t-CO /億円 前年度比 万台 2 1990年度比で47%削減 市場別販売割合 全埋立廃棄物量（国内主要4拠点※2） 日本 北米※1 欧州 中国 その他 13 % 27 % 16 % 20 % 24 % 0 2008年度以降継続 育児休職復職率（単体） 従業員数 98 % 49,755 72.5% 名 障がい者雇用率（単体） 海外拠点の現地マネジメント率 2.11% 地域別従業員割合(連結) ※1 メキシコ含む。 日本 北米※1 ※2 本社（広島）／三次事業所／防府工場 西浦地区／防府工場 中関地区（開発など間接領域も含む）。 78 % 15 % 欧州 その他 3% 4% 財務情報 株式の所有者別状況 売上高 営業利益／営業利益率 親会社株主に帰属する当期純利益 （2018年3月31日現在） （億円） ■■売上高 （億円／%） ■■営業利益 営業利益率 （億円） ■■当期純利益 34,066 34,740 証券会社 32,144 2,268 外国法人等 3.4% 36.1% 1,344 21,722千株 228,319千株 1,464 1,121 1,257 938 その他の法人 6.7 12.9% 3.9 4.2 81,296千株 （3月期） 2016 2017 2018 （3月期） 2016 2017 2018 （3月期） 2016 2017 2018 研究開発費／対売上高比率 設備投資／対売上高比率 自己資本／自己資本比率 （億円／%） ■■研究開発費 対売上高比率 （億円／%） ■■設備投資 対売上高比率 （億円／%） ■■自己資本 自己資本比率 11,929 1,360 10,394 1,269 1,166 9,540 1,041 43.7 892 944 41.2 37.4 個人・その他* 金融機関 3.9 3.9 2.6 18.3% 29.3% 2.9 3.0 3.4 115,432千株 185,035千株 *「個人・その他」 には自己株式が含まれています。 （3月期） 2016 2017 2018 （3月期） 2016 2017 2018 （3月末） 2016 2017 2018 14 Mazda Sustainability Report 2018 主要商品ラインアップ CX-5 グローバル販売台数 販売 日本 北米 欧州 中国 その他 445,042 生産 日本 北米 欧州 中国 その他 AXELA アクセラ（海外名 : MAZDA 3 ） グローバル販売台数 販売 日本 北米 欧州 中国 その他 442,173 生産 日本 北米 欧州 中国 その他 CX-3 グローバル販売台数 販売 日本 北米 欧州 中国 その他 159,716 生産 日本 北米 欧州 中国 その他 DEMIO デミオ （海外名 : MAZDA 2） グローバル販売台数 販売 日本 北米 欧州 中国 その他 156,443 生産 日本 北米 欧州 その他 ATENZA アテンザ（海外名 : MAZDA 6） グローバル販売台数 販売 日本 北米 欧州 中国 その他 151,629 生産 日本 北米 欧州 中国 その他 CX-4 グローバル販売台数 販売 日本 北米 欧州 中国 その他 71,892 生産 日本 北米 欧州 中国 その他 CX-9 グローバル販売台数 販売 日本 北米 欧州 中国 その他 53,157 生産 日本 北米 欧州 中国 その他 BT-50 グローバル販売台数 CX-8 グローバル販売台数 販売 日本 北米 欧州 中国 その他 36,311 販売 日本 北米 欧州 中国 その他 13,102 生産 日本 北米 欧州 中国 その他 生産 日本 北米 欧州 中国 その他 ROADSTER BONGO ロードスター（海外名 : MX-5 ） グローバル販売台数 ボンゴ グローバル販売台数 販売 日本 北米 欧州 その他 30,018 販売 日本 北米 欧州 中国 その他 10,528 生産 日本 北米 欧州 中国 その他 生産 日本 北米 欧州 中国 その他 ※掲載車種は2018年3月末時点、マツダで生産している車両を掲載 ※新・旧モデル、 ボディタイプの違いはまとめて掲載 ※販売台数は2017年度販売台数 ※生産は現地組立のみ（生産台数公表対象外） のエリア含む ※別途、国内で発売しているOEM車両は次のとおり キャロル、 フレア、 フレアワゴン、 フレアクロスオーバー、スクラムシリーズ、ファミリア （バン）、 タイタン 2017 年度グローバル販売トップ10市場 322,420 中国 304,394 米国 210,385 日本 115,636 オーストラリア 74,647 カナダ 68,167 ドイツ 日本 56,379 タイ その他 13% 24 % +4.6 % 54,744 メキシコ 前年度比 北米※1 27% 38,091 28,170 英国 ベトナム グローバル 販売台数 163.1 万台 中国 20% 欧州 16 % ※1 メキシコ含む。 15 Mazda Sustainability Report 2018 会社概要（2018年3月31日現在 ） 社 名 マツダ株式会社（英訳名：Mazda Motor Corporation） 研究開発拠点 本社、マツダR＆Dセンター横浜、マツダノースアメリカンオペレーショ ンズ （米国 ） 、マツダモーターヨーロッパ （ドイツ） 、中国技術支援センター 会 社 設 立 大正9年（1920年 ） 1月30日 （中国 ） 本 社 〒730-8670 広島県安芸郡府中町新地3番１号 生 産 拠 点 国内 本社工場（本社、宇品 ） 、防府工場（西浦、 中関 ） 、三次事業所 海外 中国、 タイ、メキシコ、 ベトナム※1、 マレーシア※2、 ロシア※2 主な事業内容 乗用車・トラックの製造、販売など 販 売 会 社 国内 220社 海外 140社 株 式 発行可能株式総数 1,200,000,000株 発行済株式総数 631,803,979株 主 要 製 品 四輪自動車、ガソリンレシプロエンジン、ディーゼルエンジン、自動車 株主数 162,708名 用手動／自動変速機 資 本 金 2,839億5,711万2,262円 従 業 員 数 単体 合計 ： 21,927名（当社からの出向者を除き、他社から当社 への出向者を含む） （臨時従業員等1,996名除く） 連結 合計 ： 49,755名 拠点紹介（2018年3月31日現在 ） マツダ モーターヨーロッパ （ドイツ） 中国技術支援センター （中国） マツダ ノースアメリカン オペレーションズ （米国） ロシア ※2 中国 メキシコ ベトナム※1 タイ マレーシア※2 剣淵自動車試験場 中札内自動車試験場 三次事業所 東京本社 ★ 本社兼生産拠点 ● 研究開発拠点 （自動車試験場含む） 防府工場 ▲ 生産拠点 美祢自動車試験場 ■ 渉外・営業・広報の拠点 マツダ R&D センター横浜 生産拠点兼自動車試験場 本社・本社工場 ※1 一部車種は現地組立（生産台数は公表対象外 ） 。 ※2 現地組立のみ（生産台数は公表対象外 ） 。 ■ 主要拠点の詳細はアニュアルレポート2018 （P4-5）参照 http://www.mazda.com/ja/investors/library/annual/ 01 02 04 07 10 05 08 11 03 06 09 12 01. 本社 02. 本社工場 03. 防府工場 04. 三次事業所 05. 東京本社 06. マツダR&Dセンター横浜 07. メキシコ 08. ロシア 09. 中国 10・11. タイ 12. マレーシア 16 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR コーポレートビジョンの実現を通じ、社会と共に成長、発展していきます。 ステークホルダーの要望と期待に応えるよう努力しながら、 日々の事業活動を通じてCSR取り組みを推進します。 CONTENTS 18 CSRマネジメント 27 ステークホルダーエンゲージメント 2018年度CSR目標 (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) 達成度の ISO26000 項目 2017年度目標 2017年度実績 2018年度目標 自己評価 中核主題 ①CSR重点課題（マテリアリティ） のPDCAプロセ ①CSR重点課題と、SDGs （持続可能な開発目標） ・経営（中 ①CSR重点課題（マテリアリティ）のPDCAプロセ スの継続 計）を紐づけする方法について検討・着手 スの継続 CSR ②グローバルでのCSR取り組み強化に向けた関 ②CSRの国際的な規範に基づく取り組みを進捗。国連グロー ②CSRの国際的な規範に基づくグローバルでの取 6.2 ○ マネジメント 連部門との連携の継続 バル・コンパクト署名に伴い得られる知見の社内活用を検討 り組み強化に向けた、 関連部門との連携の継続 組織統治 ③CSR浸透度に関するグローバル社員意識調査 ③啓発活動を計画通り実施（CSR浸透度についてグロー ③CSRの従業員啓発の内容の充実化と更なる機 結果に基づくCSR啓発の継続 バル社員意識調査でのモニタリングを継続 ） 会拡充に向けた体系整備 ステークホルダー ステークホルダーエンゲージメントの継続実施と さまざまな形式でのステークホルダーエンゲージメント ステークホルダーエンゲージメントの継続実施と 6.2 ○ エンゲージメント 活用強化 を計画通り実施 活用強化 組織統治 17 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント CSRマネジメント 基本的な考え方 「Mazda Way（ 」P88参照 ） に基づいた従業員一人ひとりの行動を通して、 「コーポレー ビジョン」 の実現を目指しています。従業員一人ひとりがマツダを取り巻く全てのステー クホルダーの要望や期待に応えるよう努力しながら、日々の事業活動を通じてCSRの 取り組みを推進し、社会とマツダの持続的な発展を目指します。 社会と企業の持続的な発展 コーポレートビジョン※1 私たちはクルマをこよなく愛しています。 人々と共に、 クルマを通じて豊かな人生を過ごしていきたい。 未来においても地球や社会とクルマが共存している姿を思い描き、 どんな困難にも独創的な発想で挑戦し続けています。 1.カーライフを通じて人生の輝きを人々に提供します。 2.地球や社会と永続的に共存するクルマをより多くの人々に提供します。 どう 3.挑戦することを真剣に楽しみ、独創的な“道”を極め続けます。 お客さま 次世代の人々 株主・投資家 （環境） お客さま満足 環境 安全 CSR 社会貢献 品質 人間尊重 コン 動 プラ グローバル社会 イアンスを重 視した事 業 活 ビジネス 地域社会 パートナー 従業員 マツ ダを取 ダー り巻くすべてのステークホル Mazda Way CSR取り組み分野 マツダは、 CSRの取り組みを（一社 ）日本経済団体連合会の「企業行動憲章※2」などを 参考に分類し、自らの活動を評価しています。取り組み分野については、自動車業界・ マツダの事業活動における課題、および、ステークホルダーが重視する社会課題など を踏まえて、定期的に見直しをしています。最近の見直しは2016年7月に実施し、 「お 客さま満足」 「品質」 「安全」 「環境」 「人間尊重」 「社会貢献」 と定めました。 お客さま お客さまの期待を上回るマツダブランド体験の提供 満足 ・お客さまへの取り組み／・販売・カスタマーサービス など お客さまに喜ばれる商品・サービスの提供 品質 ・商品の品質つくり込み／・期待を上回る品質の実現／・お客さまの笑顔のために考え行動できる人づくり など 「事故のない安全なクルマ社会」 への取り組み ※1 マツダは2015年4月、 コーポレートビジョンを以下の目的で 安全 改訂し、全てのステークホルダーから広く信頼される企業グ ・ 「クルマ」「人」 「道路・インフラ」 の3つの視点での安全への取り組み など ループとしてさらに成長していきます。 ライフサイクル全体での環境負荷低減 ・マツダの個性をより明確に定義することでマツダグループ 環境 のあらゆる企業活動が一体となって動いていきます。 ・環境マネジメント、商品・技術開発の取り組み、生産・物流の取り組み、 リサイクル、生物多様性、コミュニケーション など ・マツダグループの全従業員がコーポレートビジョンの目 企業活動や社会の基盤である人材育成・人権の尊重 指すゴールについて語り合いを繰り返し、共有・理解・納 人間尊重 得するプロセスを促進します。 ・従業員への取り組み （含：労働安全衛生 ）／・人権 など ・コーポレートビジョンを日々の業務に密接に結び付け 良き企業市民としての地域社会への貢献 ます。 社会貢献 ※2 マツダは、（一社）日本経済団体連合会の 「企業行動憲章」 ・3つの柱に沿った取り組み （環境・安全／人材育成／地域貢献 ） など を積極的に支持しています。 18 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント CSR推進体制 a b a CSR推進体制図 社長を委員長とする 「 CSR経営戦略委員会」で決まった取り組み方針やガイドライン CSR経営戦略委員会 開催 : 年2回 を理解した上で、 社内各部門は、 業務目標や計画などを策定し、 グループ会社と連携を 委員長：代表取締役社長 兼CEO 副委員長：CSR・環境担当役員 図りながら、業務を行っています。2015年度からは取締役会でサステナビリティを巡 メンバー：経営会議メンバー る課題の討議を行っています。 事務局 CSR経営戦略委員会 (CSR・環境部) 社会環境の変化を踏まえ、グローバル視点でマツダに期待されているCSRの取り組 CSR戦略コアチーム みを討議。 開催 : 必要に応じて開催 メンバー : CSRの取り組みを推進 ● CSR目標の策定および進捗フォロー（P22-24参照 ） する主要部門のワーキングメンバー ● 環境中期計画（マツダグリーンプラン） の実績評価（P57-60参照 ） 社内各部門 ● CSR重点課題(マテリアリティ)の見直し・特定(P20参照 ） お客さま 満 足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 ● CSRについての社会からのニーズやトレンド、 社外評価分析結果などを討議 b CSR推進体制の推移 ・全社的なCSR取り組み開始 2004年度 国内グループ会社 海外グループ会社 ・ 「 CSR委員会」 設置 ・CSR取り組みの領域を （一社 ） 日本経済団体連合会の 「企業行動憲章」 などを参考に6つに分類 2007年度 ・専任組織「 CSR推進部」設置 ・CSR取り組みと経営を統合 2008年度 ・グローバル視点を強化 ・ 「 CSR委員会」 を「 CSR経営戦略委員会」に改編 ・部門横断的かつグローバルな取り組みの推進 2009年度 ・専任組織「 CSR・環境部」 設置 ・旧CSR推進部は、 コンプライアンスの統括組織としてコンプライアンス統括部に改称 ・CSR目標の策定 2012年度 ・ISO26000に基づくCSR取り組みPDCAサイクルを開始 ・コンプライアンスの統括機能を総務・法務室に移管 2013年度 ・CSR重点課題（マテリアリティ） の見直し・特定検討開始 2014〜 ・マテリアリティの見直し・特定プロセス開示 2015年度 ・社内関係者および社外有識者のヒアリング継続 ・マテリアリティの見直し・特定項目開示 2016年度 ・CSR取り組み分野見直し 2017年度 ・マテリアリティの見直し・特定プロセス継続 TOPICS マツダ、国連グローバル・コンパクトに署名 マツダは、2018年1月に、国連グローバル・コンパクト （以下UNGC） に署名し、UNGC に署名している日本企業などによって構成されるグローバル・コンパクト・ネットワーク・ ジャパン （GCNJ） に加入しました。 UNGCは、 各企業・団体が責任ある創造的なリーダー シップを発揮することによって、社会の良き一員として行動し、持続可能な成長を実現 するための世界的な枠組み作りに参加する自発的な取り組みで、 現在世界約160カ国 で12,000を超える企業・団体が加入しています。 マツダは、UNGCが提唱する10の原則の実現に向けて今後も努力を継続します。 マツダホームページ http://www.mazda.com/globalassets/ja/assets/csr/about/pdf_globalcompact.pdf グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパンホームページ http://www.ungcjn.org/ 国連グローバル・コンパクトホームページ（英語のみ） https://www.unglobalcompact.org/ 19 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント CSR重点課題（マテリアリティ） の見直し c c マテリアリティ見直しプロセス 対応すべき社会課題を抽出し、 マツダは、 CSR重点課題（マテリアリティ） の特定に向け、 【Step1】 社会課題の抽出 重要度が高い項目を以下の視点で抽出し、各項目の 4段階（Step1〜Step4） のプロセスで進めています。 マテリアリティの特定を行うに当たっ 影響範囲（バウンダリー） を整理。 ては、有識者をはじめとするさまざまなステークホルダーの意見を反映するとともに、 ■ ‌自動車業界およびマツダの事業活動における社 会課題 マネジメントおよび関連部門の考えを踏まえています。 ■ ‌ステークホルダーが 重 視する／マツダを評 価す る際に影響を与える社会課題 マテリアリティ特 定に あ たって は 国 連が 定め る SDGs（ 持 続 可 能な 開 発 目 標 、 【Step2】優先順位付け Sustainable Development Goals） ※1 を参考にしています。 今後はSDGsとマテリアリティ （社外有識者からのヒアリング） の関係をより明確化し見直しを行います。 Step1で抽出した社会課題の重要性を評価するために、 以下の2軸でポイント付け・マッピングを行い、重要度 の高い項目を特定。CSR経営戦略委員会で現状報告。 マツダグループのCSR重点課題（マテリアリティ） （2018年8月時点 ） 【Step3】 妥当性の確認 ステークホルダーに 特に大きい Step2で特定した項目の影響範囲について、経営計画 などを踏まえ妥当性を再確認し、 CSR経営戦略委員会 領域Ⅲ 領域Ⅰ で承認。 おける影響度 【Step4】 特定結果の開示とPDCA Step1～Step3で特定したマテリアリティの項目やマ 大きい ＊1 領域Ⅳ 領域Ⅱ ネジメント報告について、 マツダサステナビリティレポー ＊1 マツダグループや自動車業界に求めている項目 ト2016で初めて開示。社内外のステークホルダーの ＊2 マツダグループにおけるリスクと機会 意見を収集し定期的に見直し、計画・実行・評価・改善 大きい 特に大きい というPDCAプロセスを構築しています。 マツダグループにおける影響度＊2 マツダサステナビリティレポート2018 【詳細版 】 影響の 領域 項目 当項目の概要 目標 関連項目 範囲 有価証券報告書 組織 間接的な経済影響 ・事業を行っている国・地域における間接的な経済的影響、貢献度 ・トップメッセージ＊3 参照＊4 内・外 マツダグリーンプラン 組織 エネルギー ・バリューチェーンでのエネルギー利用が社会全体に与える影響 ・環境（エネルギー／地球温暖化 ） 2020（P59） 参照 内・外 マツダグリーンプラン 組織 地域における水源 ・水利用が水源別の社会全体に与える影響 ・環境（クリーンエミッション・資源循環・生物多様性 ） 2020（P59） 参照 内・外 マツダグリーンプラン 組織 大気への排出 ・温室効果ガス （CO2など） やＮＯxなど大気への影響 ・環境（エネルギー／地球温暖化、 クリーンエミッション） 2020（P59-60） 参照 内・外 マツダグリーンプラン 組織 Ⅰ 排水および廃棄物 ・工場からの廃棄物／排水による生態系や社会全体への影響 ・環境（クリーンエミッション） 2020（P59-60） 参照 内・外 マツダグリーンプラン 組織 環境面での製品およびサービス ・製品利用時における環境影響や、 使用済み自動車からの廃棄物による影響 ・環境（商品・技術開発における取り組み） 2020（P59-60） 参照 内・外 CSR目標 労働安全衛生 ・従業員などの安全衛生や健康への影響 ・人間尊重（従業員への取り組み） 組織内 （P23）参照 ・人種・性別・年齢・宗教などにかかわらず多様な人材が活躍できる機会、 職場環 CSR目標 多様性と機会均等／ダイバーシティ ・人間尊重（従業員への取り組み） 組織内 境の提供 （P22）参照 ・品質（全般 ） CSR目標 組織 顧客の安全衛生 ・お客さまが安全に利用できるクルマの提供 ・安全（全般 ） （P22）参照 内・外 経済的パフォーマンス ・創出した利益の安定的な分配・気候変動／社会情勢など外部環境変化によるリスク・機会 ・人間尊重／社会貢献／マネジメント＊3 環境面での輸送・移動 ・製品の輸送、購入品の輸送、従業員の移動から生じる著しい環境影響 ・環境（生産・物流における取り組み） Ⅱ 雇用 ・就業機会の提供（多様な資質の人材の安定的確保、ワークライフバランスの促進 ） ・人間尊重（従業員への取り組み） 研修および教育 ・研修の充実やキャリア開発プログラム構築による人材育成 ・人間尊重（従業員への取り組み） 地域での存在感 ・拠点のある国・地域の出身者を幹部・マネジメント登用 ・人間尊重（従業員への取り組み） 原材料 ・原材料の効率的な活用やリサイクルを推進（天然資源への依存度の軽減 ） ・環境（資源循環 ） サプライヤーの環境評価 ・サプライチェーンにおける環境影響の評価 ・環境（環境マネジメント） ・マネジメント （サプライチェーン） Ⅲ サプライヤーの労働慣行評価 ・サプライチェーンにおける労働環境の評価 ・マネジメント （サプライチェーン） 地域コミュニティ ・事業を行うことによりその国・地域に与えている影響の把握とその対策 ・トップメッセージ・社会貢献（全般 ） サプライヤーの社会への影響評価 ・サプライチェーンにおけるコンプライアンスの評価 ・マネジメント （サプライチェーン） 製品およびサービスのラベリング ・お客さまが正しい情報に基づいてクルマの購入選択ができる製品表示 ・お客さま満足（全般 ） 製品面でのコンプライアンス ・クルマの開発／生産／販売／アフターサービスにおける規制・ルール順守 ・マネジメント （コンプライアンス） 調達慣行 ・生産拠点のある国・地域のサプライヤーとの取引 ・マネジメント （サプライチェーン） 環境面でのコンプライアンス ・環境関連の規制・ルール順守 ・環境（環境マネジメント） ・マネジメント （コンプライアンス） 労使関係 ・労使間の適時適切な対話 ・人間尊重（従業員への取り組み） 男女同一報酬 ・男女の賃金格差解消 ・人間尊重（全般 ） Ⅳ 強制労働 ・あらゆる形態の強制労働を防止・撲滅 ・人間尊重（人権 ） 人権評価 ・人権保護の評価 ・人間尊重（人権 ） 腐敗防止 ・贈収賄、 マネーロンダリング、職権乱用などの防止 ・マネジメント （コンプライアンス） 社会面でのコンプライアンス ・環境・製品関連以外の領域における規制・ルール順守 ・マネジメント （コンプライアンス） マーケティング・コミュニケーション ・お客さまが正しい情報に基づいてクルマの購入選択ができる広告・宣伝 ・お客さま満足（全般 ） 顧客プライバシー ・お客さまのプライバシー（個人情報など)の保護 ・マネジメント （リスクマネジメント） ＊3 財務関係資料（有価証券報告書などに記載 ） 。 ＊4 http://www.mazda.com/globalassets/ja/assets/investors/library/s-report/files/f_repo180627.pdf ※1 2015年9月発行、 国連加盟国に対して2015年〜2030年に、 貧困・飢餓／エネルギー／気候変動／平和的社会など、持 続可能な開発のため力を尽くすことを求めるもの。17の目 標と169のターゲットから成る。 20 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント SDGsを踏まえた取り組み推進 マツダグループは国連において採択されたSDGs（ 持続可能な開発目標、Sustainable Development Goals）※1の達成に貢献できるようさまざまな取り組みを進めています。 2017年度は、CSR経営戦略委員会を通じたマネジメントへの情報展開、階層別研修を 活用した従業員への啓発などを実施しました。SDGsの17の目標達成に貢献できる取り 組みを、 マツダサステナビリティレポート2018【詳細版 】の各項目で紹介しています（下 図参照 ） 。 マツダサステナビリティレポート SDGsの17の目標 2018【詳細版 】 関連項目 ・人間尊重（従業員への取り組み） 目標 1. あらゆる場所で、 あらゆる形態の貧困に終止符を打つ ・マネジメント（サプライチェーン） 飢餓に終止符を打ち、食料の安定確保と栄養状態の改善 目標 2. ・社会貢献（全般 ） を達成するとともに、持続可能な農業を推進する ・品質（全般 ） あらゆる年齢のすべての人々の健康的な生活を確保し、福 目標 3. ・安全（全般 ） 祉を推進する ・環境（クリーンエミッション） すべての人々に包摂的かつ公平で質の高い教育を提供し、 目標 4 . ・人間尊重（従業員への取り組み） 生涯学習の機会を促進する ジェンダーの平等を達成し、 すべての女性と女児のエンパワー ・人間尊重（従業員への取り組み） 目標 5 . メントを図る ・マネジメント（サプライチェーン） すべての人々に水と衛生へのアクセスと持続可能な管理を ・環境（クリーンエミッション・ 目標 6. 確保する 資源循環 ） すべての人々に手ごろで信頼でき、持続可能かつ近代的な ・環境（エネルギー／地球温暖化 ） 目標 7. エネルギーへのアクセスを確保する ・イノベーション （全般 ） すべての人々のための持続的、包摂的かつ持続可能な経済 ・環境（全般 ） 目標 8. 成長、生産的な完全雇用およびディーセント・ワークを推進 ・人間尊重（従業員への取り組み） する ・マネジメント（サプライチェーン） レジリエントなインフラを整備し、包摂的で持続可能な産 目標 9. ・イノベーション （全般 ） 業化を推進するとともに、 イノベーションの拡大を図る 目標 10. 国内および国家間の不平等を是正する ・人間尊重(従業員への取り組み) 都市と人間の居住地を包摂的、安全、レジリエントかつ持 目標 11. ・お客さま満足（商品 ） 続可能にする ・お客さま満足（商品 ） 目標 12. 持続可能な消費と生産のパターンを確保する ・品質（全般 ） ・環境（全般 ） ・環境（エネルギー／温暖化対策、 目標 13. 気候変動とその影響に立ち向かうため、緊急対策を取る 環境コミュニケーション） 海洋と海洋資源を持続可能な開発に向けて保全し、持続可 ・環境（クリーンエミッション・ 目標 14. 能な形で利用する 資源循環・生物多様性 ） 陸上生態系の保護、回復および持続可能な利用の推進、森 目標 15. 林の持続可能な管理、砂漠化への対処、土地劣化の阻止お ・環境（生物多様性 ） よび逆転、 ならびに生物多様性損失の阻止を図る 持続可能な開発に向けて平和で包摂的な社会を推進し、 すべ ・マツダのCSR（ステークホルダー 目標 16. ての人々に司法へのアクセスを提供するとともに、 あらゆるレ エンゲージメント） ベルにおいて効果的で責任ある包摂的な制度を構築する ・マネジメント（コンプライアンス） 持続可能な開発に向けて実施手段を強化し、 グローバル・パー 目標 17. ・マツダのCSR（CSRマネジメント） トナーシップを活性化する CSR目標に沿ったPDCAサイクルの構築 マツダは、社会的責任に関するガイドラインISO26000の7つの中核主題を参考にし ながら、 CSR取り組みを包括的に再確認し、 関連部門が各項目ごとにマツダの目指す 「将 来のあるべき姿」を描いた上で、各年度のCSR目標を策定しています（2013年度より 実施 ）。2017 年度実績、2018 年度目標はマテリアリティ特定のプロセスも踏まえて ※1 2015年9月発行、国連加盟国に対して2015年〜2030年に、 策定し、 CSR経営戦略委員会で承認されました。今後も計画・実行・評価・改善という 貧困・飢餓／エネルギー／気候変動／平和的社会など、持続 可能な開発のため力を尽くすことを求めるもの。17の目標と PDCAサイクルを回し、グローバル・スタンダードに沿ったCSR経営を目指します。 169のターゲットから成る。 21 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 2018年度CSR目標 (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) サステナビリティレポート 達成度の ISO26000 2017年度目標 2017年度目標の実績 2018年度目標 Contents／項目 自己評価 中核主題 ①CSR重点課題（マテリアリティ） のPDCAプ マツダの CSR （ P17-28 参照 ） ①CSR重点課題（マテリアリティ） のPDCAプ ①CSR重点課題と、SDGs （持続可能な開発目標 ） ・経営（中 ロセスの継続 ロセスの継続 計）を紐づけする方法について検討・着手 ②CSRの国際的な規範に基づくグローバル CSR ②グローバルでのCSR取り組み強化に向け ②CSRの国際的な規範に基づく取り組みを進捗。国連グロー 6.2 ○ での取り組み強化に向けた、関連部門との連 マネジメント た関連部門との連携の継続 バル・コンパクト署名に伴い得られる知見の社内活用を検討 組織統治 携の継続 ③CSR浸透度に関するグローバル社員意識 ③啓発活動を計画通り実施（CSR浸透度についてグロー ③CSRの従業員啓発の内容の充実化と更な 調査結果に基づくCSR啓発の継続 バル社員意識調査でのモニタリングを継続 ） る機会拡充に向けた体系整備 ステークホルダー ステークホルダーエンゲージメントの継続実 さまざまな形式での ステークホルダーエンゲージメント ステークホルダーエンゲージメントの継続実 6.2 ○ エンゲージメント 施と活用強化 を計画通り実施 施と活用強化 組織統治 ・お客さまへの笑顔の提供を可能にするため、マツダの マツダのある生活によって、お客さまの「笑顔 提供価値伝達活動を通じた販売現場へのお客さま価値 マツダのある生活によって、お客さまの「笑顔 の輪」を拡げ、 ずっと「マツダを選び続けたい」 の浸透を強化 の輪」を拡げ、 ずっと「マツダを選び続けたい」 6.7 販売・サービス ○ と言っていただける価値がお客さまに提供さ ・マツダの提供価値について、直接お客さまに働きかける と言っていただける価値がお客さまに提供さ 消費者課題 お客さま満足（ れる販売・サービスを行う 施策を強化（例：岡山国際サーキットでのファンイベント れる販売・サービスを行う 実施など） 「サステイナブル“Zoom-Zoom”宣言」 に基づ き、マツダブランドの個性(以下)をさらに進 参照 ） P29-36 化させた次世代商品づくりを行う ・「走る歓び｣と｢優れた環境・安全性能｣ 「サステイナブル“Zoom-Zoom”宣言2030」 「サステイナブル“Zoom-Zoom”宣言」に基づき、マツダブ 6.7 商品 ・五感が調和し、 乗るたびに安心と楽しさが深 ○ を実現する具体的な技術を搭載した商品づく ランドの個性をCX-8で具現化し、市場導入 消費者課題 まる｢人馬一体｣性能 りを行う ・創意に富み考え抜かれた機能 ・野生的プロポーションと日本の美意識を研 ぎ澄ましたOnly Oneデザイン 品質（ P37-43 参照 ） グローバルに同じモノサシ （基準 ） で、品質の比較と改善が グローバルで等価な品質で商品をお届けでき グローバルで等価な品質の商品をお届けでき できる車両評価（MQIC） の体制を導入。全生産拠点(9拠点) 6.7 品質 るように、国内・海外生産拠点やポート・販売 ○ るように、国内・海外生産拠点やポート・販売 に導入を完了し、工場出荷品質の改善が進捗。欧州、 北米等、 消費者課題 会社に至るまでの品質保証体制を整備する 会社に至るまでの品質保証体制を整備する 海外ポートを含む物流工程への導入を推進中 ①日本市場において、i-ACTIVSENSEの導入を拡大。 ロー ドスターを除く全車種＆全機種において、 「安全運転サポート車」の「サポカーS・ワイド」 に該当す る装備を標準装備化 「サポカーS・ワイド」 に該当する6種類の装備を含め、車 線変更時の安全確認をサポートするブラインド・スポット・ 安全（ モニタリング （BSM） や、駐車場からの出庫時等の安全 ① Mazda Proactive Safetyの安全思想に 確認をサポートするリア・クロス・トラフィック・アラート ① Mazda Proactive Safetyの安全思想に 参照 ） 基づく先進安全技術i-ACTIVSENSEの進化 （RCTA）を、ロードスターを除く全車種&全機種にお 基づく先進安全技術i-ACTIVSENSEの進化 6.7 P44-53 安全 ○ と導入拡大 いて、標準装備化 と導入拡大 消費者課題 ②各国NCAPの高評価獲得 ②各国において最高評価を獲得 ②各国NCAPの高評価獲得 ・J-NCAP 衝突安全性能評価：CX-5、 CX-8で最高評価『5 ☆』 を獲得 ・ J-NCAP 予防安全性能評価：CX-5、CX-8で最高評価 『 ASV++』 を獲得 ・Euro-NCAP 安全性能評価：CX-5で最高評価『5☆』獲得 ・US-NCAP衝突安全性能評価：CX-5で最高評価『5☆』 獲得 エネルギー／ 環境（ 地球温暖化対策 参照 ） 資源循環の推進 （マツダグリーンプラン2020参照 ） 6.5 P54-86 （P57-60参照 ） 環境 クリーン エミッション 環境マネジメント ①関連会社トップマネジメントの後継者育成計画策定を 従業員の多様性尊重の継続 目的とした会議の実施（年2回 ）。後継候補者を対象に集 従業員の多様性尊重の継続 ①各拠点でのトップマネジメント候補の育成・ 合研修やプロジェクトワークなどを実施 ①各拠点でのトップマネジメント候補の育成・ 活用の継続進化 ②係長級の女性社員のうち、将来、幹部社員としての活躍 活用の継続進化 人間尊重（ P87-102 参照 ） ダイバーシティ ②女性幹部登用数目標に向けた育成計画の が期待される高昇進可能性者を特定・個別育成計画を立 ②女性幹部登用数目標に向けた育成計画の 6.3 （多様性 ） の ○ 着実な実行＊1 案し、各本部・各PDC2（人材開発委員会 ） で継続的にフォ 着実な実行＊1 人権 実現 ③障がい者法定雇用率（2.0％）の継続達成 ロー。(女性幹部社員 42名、 女性管理職比率（幹部級以上） ③引き上げ後の障がい者法定雇用率（2.2％） および、知的／精神障がい者の採用・活躍の 2.9%)＊1 の2019年度達成へ向け、障がい者雇用の促 促進＊1 ③障がい者雇用率2.1％を達成、知的障がい者13名を採 進および知的障がい者の採用・活躍の促進＊1 用＊1 ブランド価値経営の理解促進および行動実 ・ブランド価値経営の行動実践をテーマにMBLD#14の1st 践への取り組み強化、 取り組み進捗状況確認 セッションを12月に実施し、2nd、 3rdも順次実施 ①ブランド価値経営の行動実践をテーマに ・ 「ひろしま異業種共創塾」を立ち上げ、主に広島に拠点を ブランド価値経営の理解促進および行動実 MBLD#15セッションを実施 6.4 人材育成 持つ企業・組織（産学官 ） で働く多様な業種の人々が集い、 ○ 践への取り組み強化、 取り組み進捗状況確認 ②「お客様への提供価値と結びついた仕事（課 労働慣行 お客さまとの絆を深めることの理解、 実践の機会を提供し、 題）」と「メンバーの働き甲斐の向上」の両方 同時に自社へのロイヤリティーを高めるきっかけづくりを の実現にむけ何を実行するかをテーマにし 実施 ＊1 たマネージャー研修をスタート＊1 ＊1 マツダ単体の取り組み （2017年度実績、2018年度目標 ） 。 22 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) サステナビリティレポート 達成度の ISO26000 2017年度目標 2017年度目標の実績 2018年度目標 Contents／項目 自己評価 中核主題 ・ビジネス競争力の向上のため、柔軟性な働き方の実現、 一人ひとりがイキイキと働ける環境／施策の改善に取り組 んだ。 （休暇規程、 フレックス勤務、 出張規程、在宅勤務など ワークライフ ワークライフバランスのさらなる定着に向けた、 の諸施策を改定など） ＊1 ワークライフバランスのさらなる定着に向けた、 6.4 ○ バランス 諸施策の質の向上＊1 ・労使で合意した有休休暇年間最低取得日数（11日以上 ） 諸施策の質の向上＊1 労働慣行 について、ほぼ全ての従業員が達成＊1 ・有休休暇取得率・平均取得日数向上［取得率88％ （前年 比2％増 ） 、平均取得日数16.9日（前年比0.4日増 ） ］＊1 安全衛生マネジメントシステムに基づく活動 ①危険有害要因を調査／特定し、除去／低減活動を行っ 安全衛生マネジメントシステムに基づく活動 の推進 た結果、リスクの高い要因を62％削減 の推進 ①リスクアセスメントおよび結果に基づく改善 ②システム監査を対象全部門で実施し、監査結果（改善事 ①○ ①リスクアセスメントの実施および結果に基 6.4 労働安全衛生 の継続＊1 項、好事例 ） を水平展開 ②○ づく改善の継続 ＊1 労働慣行 ②システム監査の継続および事例の水平展開＊1 ③全災害度数率＊2 0.42（2016年比0.09ポイント増加、自 ③△ ②システム監査の継続および事例の水平展開 ＊1 ③国内トップレベルの安全成績の達成、グロー 工会14社中7位 ） 。グループ会社の安全成績を集約済み （製 ③国内トップレベルの安全成績の達成、グロー バルでグループ会社の安全成績集約 造拠点 ） バルでグループ会社の安全成績集約 本社労使と各拠点労使とが、互いに敬意をもっ 各国の法律、 文化、労働慣行に基づいた、 グロー 本社の労使と各拠点労使が互いにコミュニケーションをとり、 6.4 労使関係 ○ たコミュニケーションをとることによって、健 人間尊重（ バル各拠点における健全な労使関係の維持 健全な労使関係維持・向上（集団労使紛争0件 ） 労働慣行 全な労使関係を維持・向上 ①「マツダサステナビリティレポート2017」などで両宣言 への支持を継続 参照 ） P87-102 ・国連グローバル・コンパクトが提唱する「人権の保護」等 の原則の実現に向けて努力を継続 ①「世界人権宣言」「 労働における基本的原 ①「世界人権宣言」 「 労働における基本的原 ②人権意識高揚のため、以下の活動を計画通り実施＊1 則および権利に関するILO （国際労働機関 ） 則および権利に関するILO（国際労働機関 ） ・マネジメントを対象に、社外プログラムを活用した人権講 宣言」などの国際的イニシアティブへの支持 宣言」 「国連グローバル・コンパクト」 などの国 演会を2回実施 継続 際的イニシアティブへの支持継続 6.3 人権の尊重 （テーマ「相次ぐ差別事件とその背景」 、 「 難病からの社会 ○ ②LGBTへの理解促進も含めた階層別研修＊3 ② LGBTへの理解促進も含めた階層別研 人権 復帰」 ） や人権ミーティングなど、 人権意識高揚のため 修 や人権ミーティングなど、人権意識高揚 ＊3 ・出前研修は、本社工場全体やグループ会社を対象に拡大 の研修資料やマニュアルを社内／グループ会 のための研修資料やマニュアルを社内／グルー 実施 社／サプライヤーに展開促進 プ会社／サプライヤーに展開促進 ・部門長クラスを対象とした対人能力向上研修を拡大実施 ・LGBTに関する取り組みとして、社内人権講演会(7月幹 部社員対象 ）、階層別研修、人権ミーティングを実施する ほか、人権啓発資料のグループ会社への展開を促進 バリューチェーン全体における人権取り組み推進、および、 状況把握・調査を計画通り実施 ・人権ミーティング資料について､国内関係会社､販社､部 販社などへの展開 デュー バリューチェーンにおける人権取り組み状況 ・海外出向者への、現地の文化や習慣についての事前指導 バリューチェーンにおける人権取り組み状況 6.3 ○ デリジェンス の調査・フォローの継続 ・社内外発信情報の人権チェック の調査・フォローの継続 人権 ・協力会社の人権相談窓口からの相談への対応 ・地場サプライヤーを対象に、人権相談窓口の運用方法な どに関するアンケートおよびヒアリングを実施。加えて「マ ツダ・グローバル・ホットライン」 の運用方法などを紹介 ①マツダの取り組み基本方針および各リージョ ①マツダの取り組み基本方針及び各リージョ 6.8 ンの地域貢献方針に基づいたプログラムの ンの地域貢献方針に基づいたプログラムの 社会貢献（ P103-107 参照 ） コミュニティ 企業市民としての 実施 ①500件超のプログラムを継続／新規に実施 実施 ○ への参画及び 責任 ②プログラムの影響評価指標（マツダ社会貢 ②PDCAサイクル継続 ②プログラムの影響評価指標（マツダ社会貢 コミュニティ 献活動表彰制度 ）に基づくPDCAサイクル継 献活動表彰制度 ）に基づくPDCAサイクル継 の発展 続（社会的課題解決への努力 ） 続（社会的課題解決への努力 ） 6.8 コミュニティ参画・ コミュニティ サステナビリティレポートで約100項目、 社会貢献活動レポー 発展に関する成果 社会貢献活動の積極的開示の継続 ○ 社会貢献活動の積極的開示の強化 への参画及び トで26項目、 その他SNS等で開示 の開示 コミュニティ の発展 ・社外役員が議長を務める諮問委員会を開催し、当年度の 役員報酬制度及び役員人事について討議 ・取締役会評価を実施し、前年度の結果を踏まえた改善が 有効に機能していることを確認。併せてコーポレート・ガバ コーポレートガバナンス・コード＊4の趣旨・精 コーポレートガバナンス・コード＊4の趣旨・精 コーポレート ナンス報告書にて結果の概要を開示 6.2 神を踏まえた、コーポレートガバナンス施策 ○ 神を踏まえた、コーポレートガバナンス施策 ガバナンス ・取締役会評価での指摘事項に基づき、取締役会における 組織統治 の継続的な充実強化 の継続的な充実強化 中長期の経営戦略など重要案件の審議にあたり、社外役 員に対する事前説明の充実化を実施 ・株主総会招集通知について、ビジュアル化や説明の充実 マネジメント（ など情報開示を工夫 ①2016年度のリスク・コンプライアンス委員会で定めた中 期活動計画（2017年度～2019年度 ）に基づき、マツダお よびグループ会社におけるリスクの一層の見える化とリス ク管理活動の強化への取り組みを推進 参照 ） 社内外のさまざまなリスクの把握とリスク低 ・各部門において抽出したリスクについて、 その対応状況の 社内外のさまざまなリスクの把握とリスク低 P108-119 減活動の継続 確認結果等を踏まえ、当社グループとして共通の重点課題 減活動の継続 ①マツダおよびグループ会社のリスク管理の を設定し、 取り組みを実施 ①マツダおよびグループ会社のリスク管理の 仕組みの整備レベルの向上およびリスク・コ ・リスクマネジメント規程を改訂し、当社および関係会社が 仕組みの整備レベルの向上およびリスク・コ リスク 6.2 ンプライアンス委員会での確認・評価 連携し、 継続的な活動を推進するために必要事項を明記し、 ○ ンプライアンス委員会での確認・評価 マネジメント 組織統治 ②地震・津波への対応アクションプランに基 周知徹底 ②地震・津波への対応アクションプランに基 づいた活動の継続 ②地震・津波への対応アクションプランに基づいた活動を づいた活動の継続 ③サプライチェーン管理システムのデータ最 実施した ③サプライチェーンリスク管 理のシステムの 新化と拡充 ・備蓄品管理手順の作成と防災自衛団への展開 データ最新化と更なる拡充展開 ・安否確認システムのトライアル導入の実施 ③サプライチェーンリスク管 理のシステム （SCRKeeper ） の運用を継続している ・取引先情報の最新化し、 災害時の影響把握に役立てている ＊1 マツダ単体の取り組み （2017年度実績、2018年度目標 ） 。 ＊2 2017年1月～12月実績。100万延べ実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で災害発生の頻度を表す。 ＊3 新入社員、 中途採用社員、新任等級5社員（係長級 ） 、新任幹部社員研修針。 ＊4 東京証券取引所が2015年6月に公表した上場会社におけるコーポレートガバナンスの指針。 23 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) サステナビリティレポート 達成度の ISO26000 2017年度目標 2017年度目標の実績 2018年度目標 Contents／項目 自己評価 中核主題 ① e-ラーニング 「個人情報取扱の基本ルール」 を実施。 6.6 ①啓発活動の継続による情報管理の徹底 ②個人情報保護法改正に伴い、規程・要領を改訂＊1 ①啓発活動の継続による情報管理の徹底 情報管理 ○ 公正な ②情報セキュリティ対策の推進・強化＊1 改訂のポイントと対応について情報展開し 、全社およ ②情報セキュリティ対策の推進・強化＊1 事業慣行 び国内グループ会社における業務整備等を指導・支援＊1 知的財産保護・活用のための活動推進 ①自社知的財産保護 ①自社知的財産保護：グローバルな権利化 知的財産保護・活用のための活動推進 ・国内特許出願：約980件の出願を完了 の促進 ①自社知的財産保護： ・外国特許出願：米国、ドイツ、中国他への権利化を目的に、 ・特許出願件数 国内は前年同水準規模を ・ 管理体制の継続強化とグローバルな権利 約810件出願 継続 化の促進 6.6 （知的 ） ②他者知的財産保護 ・日本出願の30%以上を外国にも出願。主な ②他者知的財産保護： ○ 公正な マネジメント（ 財産保護 ・特許教育：計画通り実施し、特許基礎セミナー約140名、 権利化国は主要販売市場である米独中 ・自社／他社の知的財産保護を目的とした啓 事業慣行 特許情報活用セミナー約30名、知財リスクセミナー約30 ②他者知的財産保護： 発活動継続強化 名が受講 ・自社／他社の知的財産保護を目的とした啓 ・コミュニケーションにおける適正な著作物 ・適正な著作物利用の促進：マツダ共有画像集への新規掲 発活動継続強化 利用の促進 載画像：561件 ・コミュニケーションにおける適正な著作物 利用の促進 参照 ） P108-123 ①-既存の啓発活動を確実に実施＊1 ・人事室主催役割研修でのコンプライアンス講座 約1,000名が受講 ・ e-ラーニング 「安全保障輸出管理（基礎編・事例編 ） 」 を関係会社向けにリリース ①啓発活動継続などによるコンプライアンス ①啓発活動継続などによるコンプライアンス ・役員、本部長を対象としたコンプライアンス・セミナー 6.6 の確保および順法意識の底上げ＊1 の確保および順法意識の底上げ＊1 コンプライアンス を開催 ○ 公正な ②グループ会社へのタイムリーな情報提供な ②グループ会社へのタイムリーな情報提供な -他社における問題事例を踏まえ、当社及びグループ会 事業慣行 どの支援継続・強化 どの支援継続・強化 社において業務手順の再確認などの点検を実施 ②-グループ会社への支援 ・海外関係会社管理の情報共有、整合性確保等を目的と した関連部門による情報共有会議の定例開催を継続 ・国内関係会社管理についても同様の会議開催を開始 ①「マツダサプライヤ―CSRガイドライン」の 改訂版をベースに、サプライヤーの取組状況 ①マツダサプライヤーCSRガイドラインの 順 ①「マツダサプライヤ―CSRガイドライン」のコンプライア 確認を目的をしたアンケート実施および、そ 守要請およびCSR取り組み状況調査の継続・ ンス項目に、法令順守を超えた「適正取引の推進」項目を 6.6 の結果のフォローアップ （勉強会／優良会社 公正な取引 強化 追加する改訂を検討中 ○ 公正な の紹介など）を検討 ②海外生産拠点において、サプライチェーン ②タイの生産拠点（MPMT）へ①の改訂版ガイドラインを 事業慣行 ②タイの生産拠点（MPMT）への「マツダサ マネジメント体制の構築を順次推進 展開することについて、MPMT購買担当と合意 プライヤーCSRガイドライン」展開、および MPMTのサプライヤ―への周知を完了予定 ＊1 マツダ単体の取り組み （2017年度実績、2018年度目標 ） 。 24 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント CSRについての社外評価（2018年9月13日現在 ） d マツダは、 重要な国内・海外の社外指標や社外評価を特定し、 結果の分析を行うことで、 自社の取り組みを評価しています。SRI （社会的責任投資） やESG（環境・社会・ガバナンス） の格付機関をはじめとした国内・海外の重要な調査や社外評価に対応することで、積 e 極的に情報を開示しています。 ■ Dow Jones Sustainability Index（DJSI ）の World Indexおよび Asia Pacific Indexに選定されています（2017年9月以降継続選定 ）。 米国のS&P Dow Jones IndicesとスイスのRobecoSAMが共同開発したESGイ f ンデックス。 d ■ FTSE4Goodに選定されています（2011年3月以降継続選定 ）。 英国のロンドン証券取引所の100％子会社FTSE Russellが開発したESGインデッ クス／指数。 e ■ FTSE Blossom Japan Index※1に選定されています（2017年7月新設当初から 選定 ） 。 f g ■ MSCI ESG Leaders Indexes※2に選定されています （2015年6月以降継続選定 ） 。 米国のMSCI（Morgan Stanley Capital International） が開発したESGインデッ クス／指数。 g h ■ MSCIジャパンESGセレクト・リーダーズ指数 ※1,2 に選定されています（2017年7 月新設当初から選定 ） 。 h ■ Ethibel EXCELLENCEに選定されています（2013年10月以降継続選定 ）。 Forum ETHIBEL はベルギーに拠点を置く非営利組織で、欧州においてSRIと i CSRを推進している団体。 i ■ モーニングスター社会的責任投資株価指数 （MS-SRI） に選定されています （2008 年1月以降継続選定 ） 。 j 日本で初めての社会的責任投資株価指数。 ■ CDP（気候変動 ）およびCDP（水 ）の両調査において、2017年度は、スコアA-と j 評価されました （AからD-の8段階評価で上から2番目のスコア） 。 k 運用資産総額87兆USドル、650以上の機関投資家 を代表してCDP事務局が ※3 実施する「気候変動がもたらすリスクと機会」に関する情報開示／環境パフォー k マンス調査。 ※1 GPIF（年金積立金管理運用独立行政法人 ） が2017年7月 に公表した新しいESG指数。 ※2 免責事項（Disclaimer） THE INCLUSION OF Mazda Motor Corporation IN ANY MSCI INDEX, AND THE USE OF MSCI LOGOS, TRADEMARKS, SERVICE MARKS OR INDEX NAMES HEREIN, DO NOT CONSTITUTE A SPONSORSHIP, ENDORSEMENT OR PROMOTION OF Mazda Motor Corporation BY MSCI OR ANY OF ITS AFFILIATES. T H E M S C I I N D E X E S A R E T H E E XC L U S I V E PROPERTY OF MSCI. MSCI AND THE MSCI INDEX N A M E S A N D LO G O S A R E T RA DE M A R K S OR SERVICE MARKS OF MSCI OR ITS AFFILIATES. ※3 2018年1月現在。 TOPICS 「 RobecoSAM Sustainability Award 2018」 マツダは、 世界的ESG評価機関RobecoSAMの年次表彰で、 自動車業種で優れた企業 として 「 Silver Class （銀賞 ） 」に初選定されました。 RobecoSAMは、企業のESG（環境、社会、ガバナンス）取り組みを評価し、年に1度、業 種別に優れた企業を、 「Gold Class「 」Silver Class「 」Bronze Class」 に選定しています。 今回の 「Silver Class」選定は、 マツダの取り組みや情報開示が高く評価されたものです。 25 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 役員・従業員への啓発 l m l グローバル社員意識調査肯定回答率＊ （連結 ） 2014年度 2015年度 2016年度 役員・ 従業員一人ひとりが、 CSRについての理解を深め、日々の事業活動を通じて マツダは社会的責任を CSRの取り組みを推進できるよう啓発活動を行っています。CSRの浸透度はグローバ 果たしている （良き企 59% 58% 59% 業市民である） ル社員意識調査で確認しています。 ＊ 2017年度は調査項目の改定を実施。2018年5月より新調査 浸透度が継続的に向上するよう、 さまざまな取り組みを継続していきます。 を開始 啓発事例 ■ 役員および本部長（独立部部長含む） を対象に、 社外講師を招き 「サステナビリティ 経営の強化」 をテーマとした講演を実施 ■ マツダサステナビリティレポートの国内・海外グループ会社への展開 ■ 品質、環境、人権、コンプライアンスなど、 テーマ別の研修・啓発 m 2017年度グループワーク研修 アンケート結果（約800名 ） ■ 国内販売会社のサービススタッフ向けに毎月発行している「技術通信」でCSRに （単体 ） 1.CSRへの興味、知識、理解 関する特集記事を掲載 6.2％ ■ CSR全般に関する階層別研修（講義／グループワーク） の実施（マツダの新入社員、 研修前 11.5％ 41.1％ 41.2％ 中途入社社員、新任等級5社員（係長級 ） 、新任幹部社員 1,057名 ） ※1 2.6％ ■ CSRに関する取り組みをイントラネットや社内報で随時発信 ※1 研修後 38.2％ 59.1％ 0.1％ 2.研修を通して、社会に貢献しようとする意識が高まっ バリューチェーン全体でのCSR推進 たか 1.5％ 46.8％ 51.6％ サプライヤーや販売会社などと連携し、バリューチェーン全体を通じてCSR取り組み 0.1％ 推進体制を構築しています。国際ルールや各国・各地域の法令順守のみならず、現地 非常に高い 高い 低い 非常に低い の歴史、文化、慣習などを併せて尊重した取り組みができるよう、関係するステークホ ルダーとの対話を重視しています。 ※1 マツダ単体。 研究・開発 購買 生産 物流 販売・サービス 使用済自動車のリサイクル 日本、北米、欧州、中国で 国内・海外1,081社の主 日本、タイ、中国、メキシコ 高品質、安全、 環境に配慮 世界130以上の国と地域 使用済自動車の再資源化 市場に適した革新的な商 要サプライヤーと共 存 ・ など計 7 カ国で高いレベ した輸送をグローバルで のお客さまに商品とサー と廃棄物削減を追求 品を研究開発 共栄を目指し幅広い取り ルでのモノづくりを追求 追求 ビスを提供 組み実施 26 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント ステークホルダーエンゲージメント 基本的な考え方 a a 指標の事例 顧客満足度、 ブランド好意度、 ロイヤリティ （再 マツダは、企業の持続的成長にとって重要なステークホルダー※1との対話を通じて、 お客さま 購入比率 ）、 ネット・プロモーター・スコア、 （純 粋）想起度、ブランド推奨度 マツダグループの主な責任と課題を明確にし、改善の努力をしながら日々の業務に取 ディスクロージャー優良企業評価など、 り組んでいます。 株主・投資家 社外調査機関の評価 お客さまをはじめとする各ステークホルダーとの対話を確実に行うため、主なステー ビジネスパートナー ステークホルダーサーベイ クホルダーを特定し、 対話機会および情報開示について実施頻度などを定めています。 従業員 グローバル社員意識調査 得られた情報は、各関連部門あるいはマネジメントが出席する委員会に報告し、日常 グローバル社会・ ステークホルダーサーベイ 地域社会 業務の企画と改善に役立てています。 次世代の人々 社外調査機関の評価 2013年より本格的に推進しているブランド価値経営において、 全てのステークホルダー から広く信頼される企業グループとして成長することを目指し、つながりを示す指標 を定め、 PDCAサイクルを回しています。 主なステークホルダーとの関わり・主な対話と情報開示の機会 主なステークホルダー マツダグループの主な責任と課題 主な対話と情報開示の機会（頻度 ） ● コールセンターの設置（常時 ） ● お客さま満足の向上 ● 公式ウェブサイトやソーシャルメディア （常時） ● 安心・安全かつ魅力的な商品・サービスの提供 ● 日常の営業活動 （常時 ） お客さま ● 商品・サービス・専門用語などの適切な情報提供 ● CS （お客さま満足度 ） 調査(随時) ● お客さまへの適切で迅速な対応・サポート ● イベントの開催 （随時 ） ● お客さま情報の適正な管理 ● お客さまへのインタビュー （随時 ） ● マツダ車オーナーとのミーティング （随時 ） ● 株主・投資家向けホームページ （常時 ） ● 有価証券報告書・四半期報告書の発行（年4回 ） ● 決算短信の発行 （年4回 ） ● 適時・適切な情報開示 ● 四半期ごとの決算説明会 （年4回 ） 株主・投資家 ● 企業価値の最大化 ● 株主通信の発行 （年2回 ） （株主・投資家情報サイト 参照 ） ＊ ● 議決権行使の尊重 （株主総会 ） ● 定時株主総会の開催 （年1回 ） ● 対話機会・内容の充実 ● アニュアルレポートの発行 （年1回 ） ● コーポレート・ガバナンス報告書発行（随時 ） ● 投資家向け説明会 （随時 ） ● 販売会社と本社をつなぐホットライン （常時 ） ビジネスパートナー ● 公平・公正な取引 ● 日常の調達活動（常時 ） ● サプライヤー ● オープンな取引機会 ● 購買連絡会の開催（月1回 ） ● 国内販売会社 ● CSR推進への協力要請・支援 ● 販売会社代表者会議 （年1回 ） ● 海外ディストリビューター ● 適切な情報提供・共有 ● 経営者懇談会の実施 （年1回 ） ● 優秀サプライヤー・販売会社の表彰 （それぞれ年1回 ） ● 人権の尊重 ● 労使協議会（随時 ） ● 選択と自己実現 ● トップからのダイレクトコミュニケーション （MBLD）（随時 ） ● ワークライフバランスの促進 ● グローバル社員意識調査 （随時 ） 従業員 ● 人・仕事・処遇の最適なマッチング ● キャリアミーティング （年4回 ） ● 従業員の安全確保と健康維持・増進への配慮 ● キャリアチャレンジ制度 （公募・FA）（随時 ） ● ダイバーシティの促進 ● 集合・選択研修 （随時 ） ● 労使の相互理解・相互信頼 ● 講演会の開催 （随時 ） ● 地域の文化や慣習の尊重 グローバル社会・地域社会 ● 事業所での事故・災害防止 ● マツダミュージアム・工場見学コースの一般公開（常時 ） ● 地域社会への貢献活動 （協働を含む） ● 地域住民 ● 社会貢献活動の実施およびボランティア参加・推進（随時 ） ● 事業活動を行っている地域での災害時支援 ● 行政機関 ● 経済団体、業界団体を通じての対話（随時 ） ● 法令の順守 ● NGO・NPO ● 地域自治体との交流・意見交換 （随時 ） ● 税金の納付 ● 有識者 ● ヒアリング対応・情報提供など （随時 ） ● 政策への協力 ● 教育機関 ● グローバルな社会的諸問題の解決に向けた協働・支援 ● 産学官での協働などを通じた対話・連携・支援 （随時 ） ● 財団活動 ● 環境への配慮 ● エネルギー／地球温暖化対策 ● 環境イベントの開催・参加（随時 ） 次世代の人々(環境) ● 資源循環の推進 ● 環境中期計画「マツダグリーンプラン2020」 による目標設定と実績報告（年1回 ） ● クリーンエミッション ● 環境マネジメント ＊http://www.mazda.com/ja/investors ※1 マツダグループの企業経営に対して直接・間接的につながり を持つ関係者。 27 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント ステークホルダーサーベイの実施 b b ステークホルダーサーベイ対象範囲（国内 ） 社外ステークホルダーの皆さまから、 ブランド価値経営の推進に向かうマツダ従業員 サプライヤー、 自治体、学会・業界団体など。 の姿勢／行動に関するご意見をいただく調査「ステークホルダーサーベイ」を2013 年度より実施しています（年1回 ） 。いただいたご意見と分析結果はトップマネジメン トと共有し、現状と課題を明確化したのち、 MBLD（P91参照 ）を通じてマツダ （株 ）お よび国内・海外の全グループ会社従業員に結果を展開し、 コーポレートビジョンの実 践やステークホルダーの皆さまとのつながり強化の視点から、 自らの行動／実践を顧 みる機会としています。 なお、忌憚ないご意見をお寄せいただくとともに分析の客観性を担保する狙いで、第三 者機関（調査会社）に調査実施を委託しています。 マツダサステナビリティレポート発行によるコミュニケーション マツダサステナビリティレポートは、ステークホルダーの皆さまにマツダの CSR 取り 組みを伝えることを目的として、 GRIの内容報告に関する原則を踏まえ発行しています。 記載内容や編集方法などについてのご意見や評価を得るため、 アンケートやアワード への応募を実施しています。いただいたご意見や評価の結果は、役員、各部門のサス テナビリティレポート制作担当者にフィードバックし、次年度の取り組みやレポート の開示内容の検討に活用しています。アンケート結果は公式ウェブサイトに公開して います。 なお、マツダサステナビリティレポート2017は、環境省などが主催する「第21 回環境コミュニケーション大賞」 において優良賞を受賞しました。 EMPLOYEE'S VOICE さまざまな工夫を凝らし読者に 「伝わる」誌面づくりを目指します サステナビリティレポートの制作を担当しています。CSRは専門用語が多く内容も難しくなりがちですが、 ステークホルダーの皆さまに、マツダの取り組みをわかりやすくお伝えできる誌面づくりを意識し ています。2018年版レポートでは、国連グローバル・コンパクト署名に関する項目を設けましたが、 より詳しく内容を知りたい読者向けに詳細を掲載したウェブページを作成しました。読者に 「伝わる」 誌面づくりを目指し、今後もさまざまな工夫を凝らしながら編集を進めます。 コーポレート業務本部 CSR・環境部 土肥 未奈子 28 Mazda Sustainability Report 2018 お客さま満足 お客さまの期待を上回るマツダブランド体験の提供を通じて、 お客さま満足の向上に努めています。 CONTENTS 30 お客さまへのブランド体験の提供 2018年度CSR目標 (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) 達成度の ISO26000 項目 2017年度目標 2017年度実績 2018年度目標 自己評価 中核主題 ・お客さまへの笑顔の提供を可能にするため、マツダの マツダのある生活によって、 お客さまの 「笑顔の輪」 提供価値伝達活動を通じた販売現場へのお客さま価値 マツダのある生活によって、 お客さまの 「笑顔の輪」 を拡げ、 ずっと 「マツダを選び続けたい」 と言ってい の浸透を強化 を拡げ、 ずっと 「マツダを選び続けたい」 と言ってい 6.7 販売・サービス ○ ただける価値がお客さまに提供される販売・サー ・マツダの提供価値について、直接お客さまに働きかけ ただける価値がお客さまに提供される販売・サー 消費者課題 ビスを行う る施策を強化（例：岡山国際サーキットでのファンイベ ビスを行う ント実施など） 「サステイナブル“Zoom-Zoom”宣言」に基づき、 マツダブランドの個性(以下)をさらに進化させた 次世代商品づくりを行う ・ 「走る歓び｣と｢優れた環境・安全性能｣ 「サステイナブル“Zoom-Zoom”宣言」に基づき、マツダ 「サステイナブル“Zoom-Zoom”宣言2030」を実 6.7 商品 ・五感が調和し、乗るたびに安心と楽しさが深まる ○ ブランドの個性をCX-8で具現化し、市場導入 現する具体的な技術を搭載した商品づくりを行う 消費者課題 ｢人馬一体｣性能 ・創意に富み考え抜かれた機能 ・野生的プロポーションと日本の美意識を研ぎ澄ま したOnly Oneデザイン 29 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント お客さまへのブランド体験の提供 a a 全ての接点 興味 マツダグループは、ブランドの価値を上げることを通じて強く支持してくれるファンを 検索 買替 試乗 増やし、 その積み重ねによりビジネスを成長させ、企業価値を高めるという考え方「ブ 検討 商談 ランド価値経営」を推進しています。中期経営計画 「構造改革ステージ2」 （P8参照 ） に おいて、 ブランド価値向上のための主要施策の1つとして 「グローバル販売・ネットワー 普段の 契約 カーライフ 納車 ク強化」を掲げています。クルマを販売している130以上の国と地域において、 お客さ まと特別な絆を築くことを目指しカーライフ全体でマツダブランド体験を提供する施 ブランド 点検 との 修理 策を各国の販売会社と連携しながら推進しています。 ふれあい 店・スタッフ 代車 との ふれあい 特別な絆を築くために必要な3つの視点 特別な絆を築くためには、 お客さまとの全ての接点、 つまりお客さまがマツダ車を保有 している間だけでなく、購入前、 さらにクルマを手放した後といった、全ての接点を視 野に入れる必要があると考えています。販売・マーケティング・カスタマーサービスな ど関係部門合同で取り組むべき3つの視点を定め、 それに基づいて各国・各地域のグルー プ会社が、現地の文化・風土に適した具体的な施策を実施できる体制構築を進めて います。 3つの視点 ■ お客さまの人生に寄り添う。幼い時は家族が運転するクルマに乗り、 やがて自らカー ライフを楽しみ、高齢となっても誰かに乗せてもらうクルマ。その長い歳月、マツ ダとマツダ車を身近に感じ続けていただくこと。 ■ 関係性を継続的に保つ。いつもワクワクする発見や刺激を提供し、 お客さまが時 間の経過とともにマツダとの絆をより強く感じていただくこと。 ■「マツダだからできる」 「マツダならでは」 という視点にこだわる （例：本社のある広 島へのこだわり、走る歓びにかける想いなど） 。 商品づくりの考え方 ブランドスローガン“Zoom-Zoom（ ” P3 参照 ）の下、マツダブランドの個性を具現 化する商品づくりを行っています。さらに「サステイナブル“Zoom-Zoom”宣言」に 基づき、 すべてのお客さまに「走る歓び」 と 「優れた環境・安全性能」 の提供を実現する SKYACTIV 技術（P124 参照 ）を開発し、2011 年から市場導入しています。発表後、 10年目となる2017年8月、 世界の自動車産業を取り巻く環境の急激な変化を踏まえ、 より長期的な視野に立ち、 クルマの持つ魅力である 「走る歓び」 によって、 「地球」「社会」 「人」 それぞれの課題解決を目指す新しいチャレンジ 「サステイナブル“Zoom-Zoom” 宣言2030」を公表しました（P5-6参照 ） 。この実現のため、世界一の機能を最も効率 的につくることを目指して、研究・開発に取り組んでいます。 マツダが目指しているのは、 お客さまがマツダ車にずっと乗り続けたいと言っていただ ける、 お客さまと強い絆で結ばれた存在で、 これを「マツダプレミアム」と呼んでいます。 「マ ツダプレミアム」とは「高価格のブランド」ではなく、 「走る歓び」の力によってお客さま の人生を輝かせお客さまとの強い絆をもった世界一のクルマづくりです。 ■ 販売領域で得た商品に対するお客さまの声を次期商品開発へ反映 ■ サービス領域と連携した不具合対応の早期化、開発との情報共有による品質向上 30 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 多様なお客さまニーズへの対応 各国・各地域の文化やトレンドを考慮して、 お客さまに最適な形で商品やサービスを 届ける体制づくりを進めています。 日・米・欧・中の開発拠点を中心に市場やお客さま の情報をグローバルで収集、現地でのテストを実施しながら、お客さまのニーズに応 える商品を開発し、 サービスを検討しています。 効果的にマツダブランドへの認知を高めるため、個別車種認知よりもマツダブランド 共通の考え方やモノづくりへの思いを理解していただくことに焦点を当てています。 ニーズにきめ細かく応える事例 ＜女性視点での研究・企画＞ 女性ドライバーの増加に伴うドライバーの多様性に対応するため、さまざまな部門 の女性メンバーにより組織されるチームで、女性視点での企画や使いやすいクルマ を研究しています。 ＜カスタマイズ事業（国内 ） ＞ 少 数 派のお客さまニーズにも対 応していくことがクルマ社 会を豊かにしていくこと につながると考え、国内では以下のような多様なクルマを提供しています。 「介護する方の使い勝手の良さと、介護を受ける方の乗り心地を最優先に」を開発コンセ b 福祉車両ラインアップ（2018年8月末現在） 福祉車 プトに、1995年に国内メーカーとして初めて福祉車両を発売し、現在は4つのラインアッ プを展開しています。 助手席回転シート車：助手席のシートが回転す b ● る車両（デミオ） 運転免許取得時に初めて乗るクルマとして、運転の楽しさが感じられ、正しいドライビン ● 助手席リフトアップシート車：助手席のシート 教習車 グが身につくよう、随所に工夫をこらした仕様のアクセラ教習車を提供しています。 が回転・昇降する車両（CX-5） ビジネスニーズにお応えするため、 さまざまな商用車をラインアップしています。さらに高 商用・特装車 度なビジネスニーズに対応するため、機能を高めた特装車 「 TESMA （テスマ） 」シリーズを 開発し、ボンゴ、タイタンにドライバン、保冷車、冷凍車などを提供しています。 ● 車いす移動車：車いすのまま簡単に乗車が可能 な専用スロープを装備した車両（フレアワゴン） メーカーと販売会社のスタッフが 「共創」 する新商品研修 c ● 手動運転装置付車： 「走る歓び」 を左右の手のみ の操作で味わうことができる福祉車両（ロード スター） マツダ車の魅力を営 業スタッフが分かりやすく正 確にお客さまへお伝えできるよう、 研修を実施しています。ブランド価値向上を目指す取り組みの一環で、機能や装備な どの基本的な情報に加え、 それらを実現するための開発・生産領域における工夫や努力、 c 販売会社の教育担当者向け勉強会 その裏側にあるマツダの想いを伝える研修をグローバルに実施しています。 商品の情報・表示および広告宣伝 商品の情報・表示に関して、各国・各地域の法規に従った広告表示を行うのみならず、 安全性・人権・環境・倫理規範などに留意し、 クルマを製造・販売する企業として適切 な表示・表現に細心の注意を払っています。また、定期的に広告宣伝に関する調査を 実施することで、 お客さまに正確で分かりやすい情報を伝えるための点検作業を行っ ています。 お客さまに商品機能や性能を分かりやすくお伝えするため、動画やCGアニメーショ ンを利用しています。 d 商品事例紹介 ・ PM2.5対応「高機能エアコンフィルター」 ・水性アンダーボディー防錆剤（下図 ） 高付加価値用品の開発・導入 d 多様化するニーズにお応えした各種用品や、 お客さまにより快適に過ごしていただくため、 環境問題など社会からの要請に対応した用品などを開発・提供しています。各国の規 制を順守するとともに、メンテナンスの用品などについては自主的に環境配慮成分に 切り替えを行っています。 31 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント マツダブランドの発信、 および体験の機会の提供 お客さまがカーライフを通してマツダブランドとのコミュニケーションの機 会を持って いただき、 マツダとの絆を深めていただくことを目的とした活動を推進しています。 コミュ ニケーションにあたっては、 グローバルで一貫した視覚的印象を提供するため、 （ビジュ VI アルアイデンティティ） ガイドラインを策定し、 マツダグループ全体で共有しています。 e 【国内 】 マツダブランドスペース大阪 新コンセプトの販売店「新世代店舗」 ef お客さまにマツダの魅力を感じていただくため、新コンセプトの販売店「新世代店舗」 を2014年度より国内・海外に順次展開しています。マツダのデザイン本部が監修し、 3つの提供価値※1と4つの店舗デザインコンセプト※2を規定したガイドに基づいた店 づくりを行っています。モノトーンとシルバーで配色された内外装に、黒を基調とした 専用のファシリティサイン※3や、木目を用いたアクセントにより、品格・質の高さと温か みが調和した居心地の良い空間を実現しています。国内では、 マツダ直営ショールーム 「マツダブランドスペース大阪」を2015 年度に開設し、多くのお客さまにご来場いた だいています。海外では、各国の嗜好などを踏まえながら現地の販売関連会社と連携 f 【米国 】 新世代店舗 し新世代店舗の展開を進めています。 ウェブサイトを通じたお客さまへの情報発信 g ウェブサイトを訪れる方々が必要な情報を容易に入手することができるよう、 ユーザビリティ （使いやすさ）の向上に努めています。事実の伝達にとどまらず、その背景にある理念 や哲学をより多くの方々に知っていただくことを目指しています。また、クルマの購入 検討からカーライフを通じてお客さまに必要な情報を分かりやすく提供しています。 Facebook・Blog・Twitterなどを活用し、双方向コミュニケーション強化に取り組ん でいます。 マツダ公式Facebookページの発信記事に対して、 数多くのご意見や応援メッ g 【国内 】CX-8 電子取扱説明書 セージなどの書き込みをいただいています。 マツダブランドを伝える情報誌「 Zoom-Zoom」 h 情報誌「 Zoom-Zoom」は2007年10月に創刊以来、現在世界約60カ国でお客さま に定期的にお届けしています。 当情報誌は、 マツダ車が提供する「走る歓び」 や、 マツダ 車と共に生活する人々のイキイキとしたライフスタイルを紹介するとともに、お客さま とマツダがより近づけるようにさまざまなテーマに基づいた情報を掲載しています。 h 情報誌「 Zoom-Zoom 」 （ 2018 年夏号 ） 「ドライビングレッスン・モータースポーツ」 の活動の促進 多くのお客さまに 「走る歓び」 を実体験していただく活動を促進しています。 安全に操作を行うための基本的なドライビングポジションの説明に始まり、日常での 運転技術を学ぶドライビングレッスン、初心者から上級者までが気軽に参加し楽しめ るレース、 さらに上級を目指すドライバー向けの本格的なレースと、段階を踏みながら 安心して参加できる多層的な場面を設定しています。 ※1「マツダらしさ 心がときめく」店舗デザイン、 「マツダのクル マの魅力が引き立つ」新車ショールーム、 「絆が強まる」店舗 ゾーニング。 ※2 「品格あるたたずまい」「惹きつける力」 「クルマを美しく魅せ る」 「居心地のよいしつらえ」。 ※3 店舗で使用するブランドマークや店名を記したもの。 32 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント TOPICS 国内最大級のマツダファンイベント 「マツダファンフェスタ 2017 in OKAYAMA」 開催 2017 年 12月に、岡山国際サーキットにおいて国内最大級のマツダファンイベント 「マ ツダファンフェスタ 2017 in OKAYAMA（」主催：岡山国際サーキット／主管： （株 ）ビー スポーツ） が開催され、2日間で過去最多の約6,800名の方に来場いただきました。対 話を通じてマツダの取り組みを紹介し、 お客さまとの絆を深めることを目的として、マ ツダのエンジニアによる「人馬一体講座・試乗」 、 「モノ造り体験」などの体感型イベン トを実施しました。 TOPICS 【日本 】マツダ耐久レース 「マツダファン・エンデュランス」 マツダ車ユーザーによるサーキットイベント 「マツダファン・エンデュランス （通称：マツ耐 ）」 を、マツダは特別協賛しています。 レース用に特別な改造をしていない通常のクルマで も参加ができるこのレースは、専門のドライビングアドバイザーが待機し、安全面な ど運転に関する不安や疑問に気軽にお応えしています。また、レース中のガソリン給 油を禁止としレース時間は燃費を考慮した設定となっています。 マツダはこのレースの協賛を通じて、安全・環境に配慮しながら、 お客さまへの走る歓 びを提供し、併せてお客さまとの特別な絆づくりにつなげています。 EMPLOYEE'S VOICE マツダグループの共創活動を通じて最高の顧客体験を創造します 米国の販売統括会社（MNAO） でマーケティング領域を統括しています。 お客さまに対して正しいメッセー ジを適切なタイミングでお伝えできるよう、 米国では対話方法の見直しなどを進めています。全てのタッ チポイントで感動・歓喜してもらえる （最高のマツダ体験 ） 「 Ultimate Mazda Experience 」を実現 する為に、 お客さま一人ひとりに適した顧客体験を提供する活動を進めています。私たち米国スタッ そう フが直面している課題は他の国においても同様に発生していることから、マツダグループ全体で相 ごけんさん 互研鑽し、解決方法を共創することを重視しています。全世界のグループ全体の連携により最高の 結果を得ることができると考えています。 （画像左 ） マツダノースアメリカンオペレーションズ 最高マーケティング責任者 ディーノ・ベルナッキ 33 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 選ばれ続けるカスタマーサービスの実現 お客さまに安全・安心・快適な保有体験をご提供し、選ばれ続けるカスタマーサービ スを実現するため、高い整備技術を迅速に、確実に提供できる体制を整えています。 新車購入からマツダ車をお使いいただいている保有期間を、 お客さまとマツダの特別 な絆を深める非常に重要で価値のある期間と位置づけ、お客さまのご不満の解消に とどまることなく、 お客さまのご期待を超えるカスタマーサービスが提供できるよう現 場オペレーションの変革に取り組んでいます。 整備・修理ツール／整備資料の開発・提供、部品供給ネットワークの構築、 およびサー ビストレーナー／サービススタッフへの研修などを通して国内・海外ディーラーを支援し、 お客さまに寄り添ったカスタマーサービスが実現できる体制を目指しています。 ツール／整備資料の提供 お客さまに安心・安全にマツダ車をお使いいただくとともに、多機能化する車両装備 をさまざまなライフシーンで十分活用していただくため、パソコンやスマートフォンで 知りたい情報を簡単に検索できる電子取扱説明書をご提供しています。また、国内・ 海 外のマツダグループディーラーにおいて常に高い整 備 品 質を維 持できるよう取り 組みを実施しています。 ■ マツダ車専用のツール （工具 ）およびその使い方に関する情報の提供 ■ 安全・環境対応技術に幅広く採用されている高度な電子制御システムにも対応 可能な独自の故障診断機の配備 ■ 迅速かつ効率的に最新の整備資料を閲覧し、効率的な部品検索・発注業務など ができるよう、 インターネットを利用したサポート体制を整備 サービストレーナー・サービススタッフの育成 i i サービス技術世界大会 整 備 技 術 力やお客さま対 応 力に優れたサービスのプロフェッショナルをグローバ ルで育成するため、 日本、 海外主要国にトレーニングセンターを保有しています。 ASEAN、中近東、中南米のそれぞれの地域には、域内の国の販売会社のトレーナー 向け研修を行うために現地採用のインストラクターを配置し、 各国における人材育成、 整備品質の支援強化に取り組んでいます。 また、サービススタッフの技術力、意欲向上を目的とした「サービス技術大会」を国内 外で開催しており、 大会を通じて整備技術力やお客さま対応力に優れたプロフェッショ ナルのあり方を具現化し、 お客さま視点に立った最高のサービスの実現を目指しています。 整備技術・お客さま対応力を競う 「第4回サービス技術 世界大会」(2017年5月) 各国、 各地域の最も優秀なサービスエンジニアを対象とした世界大会も開催しており、 サービススタッフのさらなる動機付けに貢献しています。 34 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント お客さまやビジネスパートナーとのコミュニケーション お客さまの期待やご意見への対応 j j 体制図 お客さま （国内 ） お客さま （海外 ） 各国・各地域の販売会社においては、 お客さまのご意見・ご要望を伺い、誠実・正確・迅 速にお応えし、 マツダ本社と連携し販売・サービスに反映できる体制を整えています※1。 マツダ マツダ 国内販売会社 海外販売会社 公式ウェブサイトを通じて各市場の問い合わせ先やFAQ （よくある質問 ） ※2 をご紹介し、 マツダ お客さまの利便性を高めています。 お客さまとの絆を深化させるため、 「マツダブランドの体験」 「販売・サービスの対応」 「保 お客さま相談部門 カスタマー マツダコールセンター サービス部門 有コスト」 「商品の魅力」など項目別にグローバル調査を進めています。市場別に課題 連携 品質部門 を明確化しながら、販売会社と連携し対応を進めています。お客さまの満足度を測る 指標（P27参照 ） を設定し、PDCAサイクルを回す仕組みを構築しています。 展開 展開 展開 営業部門 生産部門 技術部門 販売会社における成功事例の共有と表彰 マツダコールセンター 2017年度の問い合わせ内訳（国内 ） 販売会社の営業・CS 取り組みのレベルアップを図るために、CS活動での功績、車両 ※3 （2017年4月〜2018年3月） 販売への顕著な功績などを基準に成功事例を共有し、表彰する制度を設けています。 苦情（ご不満 ） その他 712件 4,644件 10％ 合計 48,540件 国内の事例 質問 43,184件 制度 頻度 目的・内容 89％ スタッフの成長に向けたサポートのため、営業スタッフ･サービススタッフの目 標到達度や技術スキルの向上度、車両品質向上への貢献度に応じて定期的に マツダ車をご購入／ご試乗されたお客さまの声を スタッフ表彰／ 表彰する機会を設けています。また、各販売会社の店舗スタッフ全員がお客さ ウェブサイトで公開しています （日本語のみ） 年1回 店舗表彰 ま視点で目標に向かってチームワークを発揮し、成果を上げている店舗におい http://www2.mazda.co.jp/carlife/voice/ ても表彰しています。中でも取り組みが優れた店舗の事例は、各地区の全国マ ツダ販売店協会主催の発表大会で共有、称賛しています。 新車営業スタッフの商品知識習得と接客技術向上を目的として、 接客のロール ウォークアラウンド 年1回 プレイングコンテスト 「ウォークアラウンドコンテスト」 を開催しています。2014 コンテスト 年度より中古車営業スタッフを対象としたコンテストも開催しています。 ※1 各国の販売会社情報 http://www.mazda.com/en/about/d-list/ ※2 国内からのお問い合わせ／FAQ http://www.mazda.co.jp/inquiry/ ※3 Customer Satisfaction（お客さま満足 ） 。 35 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 販売会社とのコミュニケーション 国内・海外の販売会社に対して、 マツダの中長期的な経営戦略や、商品・サービスに関 する情報の早期提供に努めるとともに、販売会社からの情報収集を積極的に行って います。 国内の販売会社との主なコミュニケーションの機会 参加対象 頻度 目的・内容 販売会社代表者会議 販売会社の代表者とマツダ （株 ）の役員 年1回 マツダの政策の伝達 全国マツダ販売店協会 全国マツダ販売店協会 常任理事など 年2回 常任理事会 営業戦略や商品開発、 中古車政策、サービス、品質問題などについて意見交換を行う。 全国マツダ販売店協会 全国マツダ販売店協会部会委員と 随時 専門部会／委員会 マツダ （株 ） 担当者 海外グループ会社・ディストリビューターとの主なコミュニケーションの機会 参加対象 頻度 目的・内容 米国・欧州・中国･オーストラリアなど 新商品導入についてグローバルで情報を共有し、意見交換を行う。 商品導入会議 不定期 海外主要拠点の代表者 2017年度は8月に開催し、約60名が参加。 米国・欧州・中国・オーストラリア・日本など 主要地域代表者が一堂に会し、ブランド戦略について共通理解や合意形成、 グローバルブランド会議 年3回 主要拠点の代表者 取り組みの共有化を行う。2017年度は延べ150名が参加。 米国・欧州・中国・ASEAN・日本など 地域ごとに、 ブランド戦略を実行に落としていくための検討や意見交換を行う。 リージョナルブランド会議 年3～4回 主要拠点の代表者 2017年度は延べ500名が参加。 東南アジア、 中南米、中近東、 アフリカ地域の ビジネス、 マーケティング、商品導入など多岐にわたっての話し合い。2017年 4A＊1ディストリビューター会議 年1回 代表者 度は11月に開催し、約150名が参加。 ＊1 欧米・中国・台湾および国内を除く地域の略。 36 Mazda Sustainability Report 2018 品質 確かな仕事の積み重ねでお客さまに喜ばれる商品・サービスを提供します。 CONTENTS 38 品質への取り組み 2018年度CSR目標 (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) 達成度の ISO26000 項目 2017年度目標 2017年度実績 2018年度目標 自己評価 中核主題 グローバルに同じモノサシ （基準 ）で、品質の比較と改善 グローバルで等価な品質で商品をお届けできるよ グローバルで等価な品質の商品をお届けできるよ ができる車両評価（MQIC）の体制を導入。 全生産拠点(9 6.7 品質 うに、国内・海外生産拠点やポート・販売会社に至 ○ うに、国内・海外生産拠点やポート・販売会社に至 拠点)に導入を完了し、 工場出荷品質の改善が進捗。欧州、 消費者課題 るまでの品質保証体制を整備する るまでの品質保証体制を整備する 北米等、海外ポートを含む物流工程への導入を推進中 37 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 品質への取り組み 品質方針のこころ a a 品質方針 コーポレートビジョンに基づき、 これまで積み上げてきた取り組みをさらに進化させ、 品質方針 全ての領域が一体となって協業し、 マツダらしい価値を高め続けています。 確かな仕事の積み重ねで お客さまに喜ばれる 商品・サービスを提供する。 品質向上に向けての取り組み カーライフを通じてお客さまに「安心」 「信頼」 「感動」をお届けするため、以下の3つの 品質方針のこころ 考え方に基づき、 マツダグループ全体で品質向上に取り組んでいます。 1. 新商品の品質つくり込み ③ 顧客重視 (顧客志向) 2. お客さまの期待を上回る品質の実現 ② 改善 3. お客さまの笑顔のために考え、行動できる人づくり ① リーダーシップ 人々の積極的参画 関係性管理 （全員参加 自分発） (相互依存) 品質保証の考え方 ～「100-1＝0」 の考え方に基づく“クルマづくり”～ プロセス A P 客観的事実に 1. 企画から製造まで一気通貫した品質のつくり込み： アプローチ C D 基づく意思決定 「クルマ100台のうち、 お客さまにとってその1台は100分の1台ではなく、唯一無二の1 品質方針のこころ ③ お客さまに喜んで頂くことが私たちの願いです 台であり、全てのお客さまに良い品質をお届けする」 という強い思いが「100-1＝0」 とい う言葉には込められています。 マツダでは“お客さまの1台1台を大切にするクルマづく 先輩たちが築いた仕事の仕組みの上に、私た ② ちの手で更に改善を重ねていきます り”を追求し、 ゼロディフェクト （無欠陥） を目指し、 「モノ造りの原理原則・メカニズム」 一人ひとりが当たり前のことを当たり前に、 き をしっかりと押さえ込み、関連部門が一体となり企画から製造まで一気通貫で徹底し ① ちんとやり遂げます （基本動作の徹底） て品質をつくり込んでいます。 ～「100-1＝0」 を「100+1」 に変えていくプロセスへの取り組み～ 2. 市場問題の早期把握･早期解決 市場で予測できなかった問題が発生した場合、 お客さまからの信頼を失うことになっ 「 てしまいます。( 100-1=0」) そのため、お客さまのご指摘の早期把握と早期解決を目 指した品質保証活動を推し進めています。 3. お客さまとの特別な絆の構築 常日頃からお客さまと誠実に向き合い、寄り添う気持ちでコミュニケーションをとって いくことで、お客さまとの間に、 いつまでも信頼し続けていただけるような特別な絆を （「100-1」⇒「100+1」） 築いていくことを目指しています。 100-1=0 100-1=0⇒100+1 1. 企画から製造まで一気通貫した品質のつくり込み 3. お客さまとの特別な絆の構築 製品 製品 試作・ 性能 製造 販売 企画 設計 信頼性試験 確認 再発防止 サービス 市場 お客さまからのご指摘 2. 市場問題の早期把握・早期解決 100-1=0⇒100+1 38 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント マツダ品質マネジメントシステム （M-QMS） b b ISO9000シリーズ取得歴 確かな仕事を積み重ね、 お客さまの 「期待」 や 「信頼」に応え続けることができる商品品 ■ 1994年：ISO9002＊1取得 質／販売・サービス品質を提供し続けていくため、 ISO9001※1をベースにしたマツダ （国内自動車メーカーとして初 ） 対象：本社工場、防府工場生産車 品質マネジメントシステム （M-QMS） を、商品の設計開発から生産、販売・サービスに ■ 1996年：ISO9001取得 至る一連のプロセスに適用しており、 2018 年1月には2016 年9月に規格改定された 対象：設計・開発、製造、 ISO9001:2015での認証を取得致しました。 カスタマーサービス領域 また、海外生産拠点においても、現地従業員が自律して品質改善を行う仕組みを構築 ■ 2001年：ISO9001対象領域を拡大 することに重点を置いており、 ISO9001の認証を取得し、世界各地で生産・販売され 対象：用品、KD、商品企画、 デザイン、 特装車（TESMA） など るマツダ車の品質向上に取り組んでいきます。 ■ 2001年：AAT＊2 ISO9001取得 ■ 2007年：CMA＊3、CFME＊4 TS16949 （ISO9001セクター規格 ） 取得 1. 新商品の品質つくり込み ■ 2015年：MMVO＊5、MPMT＊6 お客さまの多様なニーズに応え、 より大きな信頼・喜び・感動を感じていただくため、 ISO9001取得 商品の企画・開発段階における開発品質から、 商品をお届けするまでの量産品質まで、 ■ 2016年：MSMR＊7 ISO9001：2015取得 一貫性を持った品質のつくり込みに取り組んでいます。 ■ 2018年：本社工場、防府工場、MMVO、AAT ISO9001：2015取得 品質つくり込みの確実な実行 c ＊1 製品やサービスの品質を保証するための国際品質保証規格。 ＊2 オートアライアンス （タイランド） Co.,Ltd. ＊3 長安マツダ汽車有限公司 ＊4 長安フォードマツダエンジン有限公司 商品の性能と信頼性のさらなる向上とともに、環境対応も含めた新技術の品質レベ ＊5 マツダデメヒコビークルオペレーション ＊6 マツダパワートレインマニュファクチャリング （タイランド） ルの向上のため、 設計段階（企画・開発 ） からモノづくり段階（購買・車両生産・物流・サー Co.,Ltd. ＊7 マツダソラーズマヌファクトゥリングルース ビス）まで一貫した「プロセス保証」に重点を置いて品質つくり込みに取り組んでいま す。お客さまの要求や期待を正しく理解した上で、機能／性能を保証するための特性 を明らかにしながら設計からモノづくりの各段階まで維持・管理できる仕組みを構築 しています。 c 重要特性を軸にした一気通貫での プロセス保証 さらに、 お客さまに商品を通じて 「走る歓び」 を感じていただくために、 「走る歓び」を体 設計段階 モノづくり段階 現する機能や性能を、お客さまがクルマに乗る前から走り出した後までのシーンごと 企画／ 量産準備～ 開発～機能展開 に明確にし、一貫して品質をつくり込んでいく取り組みを強化しています。 量産～市場導入 ～詳細設計 要求 機能 図面 部品サプライヤー 車両 物流／ 機能 展開 仕様 生産 サービス グローバル品質保証 d 部品 部品 工程 検査 グローバルで等価な品質を実現するため、海外生産拠点においてもマツダ本社と同 一気通貫 一指標・同一オペレーション・同一体制で等価品質を実現する、 「グローバル共通」の 考え方で活動を行っています。将来にわたりグローバルで等価品質を実現、継続する PDCA ために、マツダ本社と海外生産拠点の役割・責任を定めてマネジメントしていく体制 づくりに取り組んでいます。購入部品の品質管理や、完成車両の品質評価の担当者を 対象とした集合研修を継続的に実施し、役割などに関する理解促進、人材育成計画 d グローバル品質保証の取り組み の作成など拠点間での交流・意見交換を行いました。 “同じ”を保証する=グローバル共通 ③同一体制 品質マネジメント ①同一指標 部品 ／車両 水平展開 プロセス （標準・手順 ） CMA ②同一オペ レーション MMVO 人／スキル AAT MC本社 海外生産拠点 ※1 品質管理および品質保証の国際規格。 39 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント ＜人材育成の取り組み＞ e e グローバル人材育成の取り組み 「グローバル共通」の根幹となる人材育成について、マツダ本社はバックオフィスとし マツダ て海外生産拠点の自律化を推進しています。そのために、海外生産拠点のリーダーを 熟練スタッフ 現地リーダー 日本に集めて集合研修を行いながら、 拠点のリーダーと共に成長を感じていくことや、 そうごけんさん 中国 タイ メキシコ 責任感の高揚、 また拠点間の相互研鑽により、品質向上の推進を行っています。 集合教育 海外生産拠点 リーダー候補 ローカルトレーナー ローカルスタッフ 現地教育 TOPICS グローバルでの品質向上を目指した集合研修 2017年8月、海外拠点の品質管理・車両評価のリーダーを対象とした集合研修を、マ ツダ本社で実施しました。 タイ・メキシコ・中国・米国の4か国から計14名が参加したこ の研修では、参加者が意見交換をしながら、 マツダの目指す姿や、各部門のリーダーと しての役割を理解し、 人材育成計画の策定方法などを習得することを目的としています。 今後も対象範囲を拡大し、 同様の研修を拡大していきます。 出荷以降の品質保証強化 f f 一気通貫の評価体制 全世界のお客さまに、工場出荷時の品質を維持したまま商品をお届けするため、生産 工場、国内の流通センター・海外のポート、国内販売会社・海外ディストリビューター・ ディーラーまで、同じ品質評価指標を導入し、一気通貫の評価体制で全世界のお客さ 生産拠点 ポート／ 販売／ 流通センター お客さま まのお手元まで高い品質を維持した商品をお届けすることを目指しています。 EMPLOYEE'S VOICE お取引先さまと一体になった品質保証活動に取り組んでいます 日本へ出荷する中国生産部品の品質保証を担当しています。近年、中国の自動車産業の発展は目 覚ましく、中国から出荷する部品の種類や数も拡大し、マツダと初めてビジネスをするお取引先さ まが増えつつあります。新たなお取引先さまに対して丁寧な対話を心掛けながら業務を進めてきた 結果、マツダの品質管理の考え・やり方に共感いただけるようになり、 お取引先さまと一体になった 品質保証活動ができるようになってきました。今後も、高品質の部品を中国から出荷し続けること ができるよう、私たちが、地の利と言葉の利を生かし、 お取引先さまと一緒に取り組んでまいります。 マツダ （中国 ） 企業管理有限公司 サプライヤー品質部 劉 登傑 40 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 2. お客さまの期待を上回る品質の実現 お客さまのニーズに応えられるよう、 常に国内・海外の市場情報や品質情報を収集し、 お客さまの声に真摯に耳を傾け、迅速な品質改善と今後発売する商品の品質向上強 化に取り組んでいます。 迅速かつ網羅的な品質改善 gh g 品質改善の早期化 情報収集 世界中のお客さまからいただいた声を網羅的に収集・管理し、 マツダグループ一丸となっ ● 駐在員からの現地調査データ ● 販売会社からの詳細データ て確実かつ迅速な品質改善に取り組んでいます。 お客さまや国内・海外の販売会社などから収集した全ての品質情報を、本社のサービ 改善対象リスト 現品回収 車両調査 全案件を網羅 不具合現品の 不具合車両の調査 ス部門、開発部門、製造部門など関係部門で共有し、マネジメントが日々改善活動の ● ● ● ● 進捗の見える化 調査 ● 再現調査 関連部門と共有 劣化具合の調査 車両データの解析 進捗状況を確認するなど、確実で迅速な品質改善を加速させています。 ● ● ● 調査方針決定会議 追加調査の要否 調査方針の見直し お客さまが感じる期待や不満への取り組み ● ● 毎日実施 ● 調査内容の明確化 ● 調査の進捗確認 お客さまが感じる 「こういう機能があったら良いのに」 「ここが使いにくい」 という期待や不 改善見える化 マネジメントレビュー 満にきめ細かく対応するため、外部調査結果の活用や独自の市場調査を行い、グローバ ● 改善対応状況 ● 改善後の品質 定期的な進捗レビュー ● 実績報告 ルに年間22万名を超えるお客さまからの期待や不満の声を積極的に収集しています。そ れらに基づき、 早期把握、早期解決の考えの下、開発・生産・品質・カスタマーサービス部 h リアルタイムな情報収集 門が一体となって市場品質問題の解決や改善に取り組んでいます。 お客さま また、 モーターショーやファンイベント等、様々な機会をとらえ、新しい機能や安全性につ いて、資料だけでは伝えきれない商品にかける思いを、エンジニア自身がお客さまに直接 社外情報 市場の 故障診断 品質情報など 一回確実 語りかけることで共感頂き、お客さまのカーライフがより充実したものになることを願っ SNS 修理 車両情報 ています。 さらに、そのコミュニケーションで得たお客さまの思いを、新型車開発に反映し、 販売会社・ 期待を超える商品をお届けできるよう努めています。 ディストリビューター ＜調査・分析の事例＞ サプライヤー カスタマー サービス ■ マツダ独自の市場調査に基づくお客さまの声の収集 活用 ■ 第三者機関を活用した市場調査 品質に関する 情報を一元化 ■ マツダ独自に開発したアンケートの実施 グローバル 調達 分析 品質 ■ ソーシャルメディア上のお客さまの声の分析 ■ グローバルな品質情報の一元管理 グローバル ■ 一回確実修理のための販売会社支援情報強化 生産拠点 開発 情報のリアルタイム共有 品質改善の迅速化 お客さまの安心・安全を最優先とした企業活動 マツダでは、 クルマの安心・安全は全てに優先して対応すべきことと考え、厳格な品質 保証体制の下、各国の法規への適合性検査や、お客さまがご使用になる機能の検査 を行ない、 お客さまに安心してお使いいただけるクルマづくりを行なっています。 この品質保証体制は、開発部門、生産部門、品質部門がそれぞれ独立した立場からお 互いの業務を監査することにより維持/管理しています。 リコール対応の手順（概要 ） ※1 ■ 各国の法規と手順にのっとった当局への届け出 ■ ダイレクトメール・電話などでお客さまへのお知らせ、店頭でのご説明 ■ 公式ウェブサイトにおけるリコール情報の開示 ※1 リコールの対応手順は国・地域により異なります。 41 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 3. お客さまの笑顔のために考え、行動できる人づくり お客さまに喜んでいただくことを目指し、従業員一人ひとりが自ら考え、行動できる人 材となるため、 お客さま志向の風土・マインドの醸成を重視しています。具体的には、 品質意識啓発活動、品質管理教育、 QC（Quality Control）サークル活動などにマツ ダグループ全体で取り組んでいます。 ＜主な活動＞ 品質意識啓発活動 i i 品質ミーティング 全従業員が討議を通じて得た新たな気付きによって、品質意識と行動の質を高め、 ブラ ンド価値の向上につなげていく 「品質ミーティング」を定期的に実施しています。2017 年度は「店舗におけるお客さまへの対応の質の向上」 「コールセンターによるお客さま のお悩み解決」 「品質問題の再発防止・未然防止」 などお客さまの安心・安全に直結する 課題に真摯に向き合う従業員の取り組みを共有しました。従業員一人ひとりが「お客さ まと自業務のつながり、意義・価値」を見つめ直すことで、 ありたい姿に向けて意識、行 動を自らどう変えていくか、 話し合いにより共有し、 業務に反映することを目指しています。 品質管理教育 j お客さま視点で自ら問題を発見して解決し、継続的改善ができる人材を育成すること j 品質管理教育一覧 を目的として、従業員を対象に、従業員の職種や階層に応じた教育コースを設定し、 コース 内容（2017年度版 ） 社内講師による品質管理教育を実施しています。 1 新入社員向け 配属後、業務を進める上で必要な 基本的考え方（顧客志向、継続的 品質プログラム マツダQCサークル活動 k 改善 ） を理解する。 問題解決 問題解決の考え方と進め方、基礎 職場が自ら考え、問題解決していく、QCサークル活動を実施しています。この活動は、 2 ストーリーコース 的な手法を理解する。 企業の基幹となる活動として、50年以上脈々と受け継がれ、マツダ社内のみならず、サ 問題解決の考え方と進め方、基礎 3 品質管理初級コース 的な手法を自業務の課題に適用し、 プライヤーや販売会社へと拡大し、 毎年マツダ本社で開催しているオールマツダQCサー 問題解決力を身に付ける。 クル大会には、中国、タイ、メキシコなどの海外拠点からも参加するグローバルな活動 4 品質管理中級コース 品質管理専門手法の適用方法と 実践力を身に付ける。 へと進化してきました。当大会の優秀サークルが、全日本選抜QCサークル大会で2年 係長・主任向け あるべき姿の明確化とその実現に 連続最高位の本部長賞金賞を受賞するなど、社外からも高い評価を得ています。 5 Quality向上 セミナー 向けた考え方を理解し、行動に生 かす。 従業員を対象とした試乗会 従業員自身がステークホルダーにマツダの商品やモノづくりの考え方を自分の言葉 k 全日本選抜QCサークル大会 けんさん でお伝えできるように、商品に直接触れてマツダブランドへの理解を深める研鑽活動 金賞受賞サークル を行っています。試乗体験を中心としたこの活動は、商品の特性のみならず、開発者の 想いや哲学に至るまで理解を深めることを重視し、本社（広島 ） 、防府などの国内拠 点やメキシコなどの海外拠点で実施しています。 4. 品質向上の取り組みの成果 品質向上に向けた取り組みの結果、世界各国で高い評価を受けています。 2017年度（2017年4月～2018年3月） の成果 国 外部指標名 車種＆評価 主催者 米国 2017年初期品質調査（IQS） ※1 MX-5（ロードスター） ：第2位 J.D.パワー 4モデルRecommend取得 コンシューマーレポートによる信頼性／ 米国 Mazda3（アクセラ）、 コンシューマーレポート社 ロードテスト Mazda6（アテンザ） 、CX-3、CX-5 ※1 J.Dパワー 2017年米国自動車初期品質調査（IQS）。 日本 2017年自動車商品魅力度調査（APEAL） ※2 CX-5：第1位、 デミオ：第1位 J.D.パワー 70,000人以上の新車購入者もしくはリース契約者の回答 による。 Changan-Mazda： 調査実施時期は2017年2月から5月。 中国 2017年初期品質調査（IQS） ※3 Mass Marketブランド第3位、 J.D.パワー Mazda Atenza：第3位 ※2 J.Dパワー 2017年日本自動車商品魅力度調査（APEAL）。 約23,000人の新車購入者の回答による。 FAW-Mazda： 調査実施時期は2017年5月から6月。 中国 2017年自動車商品魅力調査（APEAL） ※4 Mass Marketブランド第1位、 J.D.パワー ※3 J.Dパワー 2017年中国自動車初期品質調査（IQS）。 Mazda Atenza：第2位 約24,000人の新車購入者の回答による。 調査実施時期は2017年3月から7月。 タイ 2017年初期品質調査（IQS） ※5 CX-3：第2位、Mazda3：第3位 J.D.パワー ※4 J.Dパワー 2017年中国自動車商品魅力度調査（APEAL）。 約24,000人の新車購入者の回答による。 ※その他各国におけるJ.D.パワーおよびJ.D.パワー・アジア・パシフィック実施の調査の詳細は、J.D.パワーグローバルサイト 調査実施時期は2017年3月から7月。 （http://www.jdpower.com/） にて、ご確認いただけます。 ※5 J.D.パワー 2017年タイ自動車初期品質調査（IQS）。 約5,000人の新車購入者の回答による。 調査実施時期は2017年5月から9月。 42 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 完成検査時の燃費および排出ガス測定に関する 国土交通省への調査報告について マツダグループは国土交通省の要請を受けて、完成検査の燃費・排出ガスの抜取検査 の調査を行いました。その結果、検査データの不正な書き換え（改ざん） はありません でした。しかしながら、一部の検査データの取り扱いに適正を欠いたものがあること が判明し、 国土交通省に報告した上で、 2018年8月9日に記者会見を行い公表しました。 事案の内容は、今回の調査において、JC08モードで定められた速度追従パターンの 許容範囲を超えた（速度トレースエラー） データについて、有効な検査データとして処 理していた事例が一部に見つかったというものです。 今回の事案は、速度トレースエラーが生じた場合に、検査データを自動的にシステム で無効にしていなかったこと、 および、担当検査員に判定をゆだねる工程設定になっ ていたことが原因です。今回の事案に対して、 より強固な検査システムとするために、 今後、速度トレースエラーが生じた場合に、強制的にデータを無効とするようなシス テムに改善します。 システムの改善が完了するまでは、複数の検査員でダブルチェック を行う体制の強化を既に実施しています。 なお、 すべての検査データを再検証した結果、 燃費および排出ガス諸元値への影響がないことを確認しました。 マツダは、今回の事案を真摯に受け止め、 お客さまに信頼していただけるように努め てまいります。 参考 ） 2018年8月9日ニュース http://www2.mazda.com/ja/publicity/release/2018/201808/180809a.pdf 完成検査時の燃費および排出ガス測定に関する 国土交通省への調査報告について＊1 マツダ株式会社（以下、 マツダ）は、7月9日に国土交通省から要請を受けた 「燃費及び排 出ガスの抜取検査の不正事案を受けた確認の実施等について」 （国自審第674号） に基づ き、 当社における完成検査に係る燃費および排出ガスの抜取検査についての調査結果を 国土交通省へ報告しました＊2。 ＜主な報告内容＞ JC08モード（以下、JC08）およびWLTCモード（以下、WLTC）について調査を実施し、以 下を確認いたしました。 （1） いずれのモードにおきましても、検査データの不正な書き換え （改ざん） はありま せんでした。 （2） JC08におきまして、一部の検査データの取り扱いに適正を欠いたもの（速度ト レースエラー＊3）が調査台数1,472台中72台存在しました。 なお、 すべての検査 データを再検証した結果、 燃費および排出ガス諸元値への影響がないことを確認 しました。 WLTCにおきましては、上記の事案は存在しませんでした。 上記（2） の原因は、①速度トレースエラーが生じた場合に、 その測定結果を自動 的に無効にするシステムになっていなかったこと、②速度トレースエラーの判定 を担当検査員にゆだねる工程設定（手順） になっていたことの2点です。 ＜再発防止策＞ 以下を実施することを決定しました。 ■ 速度トレースエラーが生じた場合、測定結果をシステムで自動的に無効にする機能 の追加 ■ 速度トレースエラーを含めた検査データの複数の検査員によるチェックを実施 このたびの事案により、 お客さまをはじめ当社に関係するすべてのステークホルダーの皆 さまに、 ご心配をおかけすることになりましたことを深くお詫び申し上げます。 マツダは、 本事案を重要な問題と捉えており、 このような事案が今後発生することのないよう再発防 止に努めてまいります。 ＊1 詳細：http://www2.mazda.com/ja/publicity/release/2018/201808/180809a.pdf ＊2 参考資料：国土交通省への報告資料 ＊3 速度トレースエラー：JC08およびWLTCで定められた速度追従パターンの許容範囲を超えたもの 43 Mazda Sustainability Report 2018 安全 「クルマ」「人」 「道路・インフラ」 の3つの視点で 「事故のない安全なクルマ社会」 を目指し、安全への取り組みを進めています。 CONTENTS 45 安全への取り組み 2018年度CSR目標 (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) 達成度の ISO26000 項目 2017年度目標 2017年度実績 2018年度目標 自己評価 中核主題 ①日本市場において、 i-ACTIVSENSEの導入を拡大。 ロー ドスターを除く全車種＆全機種において、 「安全運転サポート車」の「サポカーS・ワイド」に該当 する装備を標準装備化 「サポカーS・ワイド」に該当する6種類の装備を含め、 車線変更時の安全確認をサポートする ブラインド・スポット・モニタリング （BSM）や、駐車場 からの出庫時等の安全確認をサポートする ①Mazda Proactive Safetyの安全思想に基づく ①Mazda Proactive Safetyの安全思想に基づく リア・クロス・トラフィック・アラート （RCTA）を、 ロード 6.7 安全 先進安全技術i-ACTIVSENSEの進化と導入拡大 ○ 先進安全技術i-ACTIVSENSEの進化と導入拡大 スターを除く全車種&全機種において、標準装備化 消費者課題 ②各国NCAPの高評価獲得 ②各国NCAPの高評価獲得 ②各国において最高評価を獲得 ・J-NCAP 衝突安全性能評価：CX-5、 CX-8で最高評価 『5☆』 を獲得 ・J-NCAP 予防安全性能評価：CX-5、 CX-8で最高評価 『 ASV++』 を獲得 ・Euro-NCAP 安全性能評価：CX-5で最高評価『5☆』 獲得 ・US-NCAP衝突安全性能評価：CX-5で最高評価『5☆』 獲得 44 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 安全への取り組み マツダの安全についての基本的な考え方 a a 安全への取り組み3つの視点 安全なクルマの マツダは 「クルマ」「人」「道路・インフラ」 の3つの視点で 「事故のない安全なクルマ社会」 開発・商品化 を目指し、安全への取り組みを進めています。 2007年3月、 「マツダ車をご購入いただいたすべてのお客さまに 『走る歓び』 と 『優れ クルマ た環境・安全性能』 を提供する」 ことを基本ポリシーとする技術開発の長期ビジョン 「サ ステイナブル“Zoom-Zoom”宣言」 を発表しました。 その発表後、 10年目となる2017年8月、世界の自動車産業を取り巻く環境の急激な 変化を踏まえ、 より長期的な視野に立ち、 クルマの持つ魅力である 「走る歓び」 によって、 道路・ 人 インフラ 「地球」「 社会」「 人」それぞれの課題解決を目指す新しいチャレンジ 「サステイナブル “Zoom-Zoom”宣言2030」 を公表しました （P5-6参照 ）。これは、美しい地球と心豊 人々への安全啓発 交通環境の整備の動きに 連携した取り組み かな人・社会の実現を使命と捉え、 クルマの持つ価値により、人の心を元気にすること を追究し続けるもので、安全を含む「社会」の分野においては「安心・安全なクルマと 社会の実現により、全ての人が、 すべての地域で、自由に移動し、心豊かに生活できる 仕組みを創造し築いていきます」 というマツダのチャレンジを表しています。 クルマの取り組み マツダは多面的かつバランスのとれた総合的な取り組みが必要とされる交通安全の課 題に対して、 マツダ自らが主体的に行動できるクルマづくりを通して、全てのお客さまに 優れた安全性能を提供することを目指しています。 安全技術の先進性に磨きをかけ続けるとともに、 世の中に普及してこそ価値を発揮する という考えの下、 技術開発を推進しています。 Mazda Proactive Safety（マツダプロアクティブセーフティ） ： マツダが目指す安全性能の考え方 マツダは、 ドライバー・人間を理解・信頼・尊重することを重視し、 以下の考えで安全技 術の研究・開発を行っています。 安全に運転するためには、認知・判断・操作の各ステップで適切に行動すること が重要です。運転する環境が変化しても、 正しく認知・判断することをサポートし、 安全に安心して運転していただきたいと考えています。 しかし、人間は時として避けられないミスを起こします。 万が一のドライバーのミス にも対応できるように、 事故被害を防止・軽減することをサポートする技術を開発・ 提供していきます。 高 事故が起きて 事故が起きて 衝突時の乗員保護と しまった状態 歩行者などの保護 傷害低減 避けられない状態 事故の被害を軽減 被害のリスク リスクが 迫っている状態 ドライバーに 危険を気付かせ、 安全運転をサポート 事故低減 良好な運転環境 （視界視認性、操作性 ） と 優れた操縦安定性で 正しい 「認知」 →「判断」 →「操作」 により、 安全運転をサポート 安全に安心して運転している状態 低 お客さまの使用状態 マツダが提供する安全性能 45 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント マツダは、良好な運転環境と優れた操縦安定性でお客さまの安全運転をサポートす ることにより、 お客さまの普段・平常時における運転の不安・ストレスを取り除き、集中 して運転をしていただける状態を最大化したいと考えています。 リスクが発生し拡大している時には、 クルマ側のセンシング機能を使ってドライバーに 危険を気付かせ、安全運転をサポートします。 さらに、ミスをゼロにはできない人間の本質を理解し、 時として避けられないドライバー のヒューマン・エラーに対しても可能な限り発生を防ぎ、 「もしも」の場合は、クルマの 安全機能によって事故の回避をサポートまたは事故被害を軽減します。 このように、 可能な限りリスクが拡大しないように早めのリスク解消をするために、事 故リスクの状況に合わせた対応を行いますが、安全対策のアプローチは、 「もしも」か ら考える（結果対策から考える）対応ではなく、普段の運転の質を高め、事故に至る原 因の芽を早期に摘み取ることを目指しています。 こうした人間尊重と人間理解に基づいた安全技術提供を通じて、 ドライバーの安全・ 安心な運転を支えていきます。 基本安全技術の継続的進化と全車標準化 マツダは“事故のない安全なクルマ社会”を目指し、 ドライビングポジション、 ペダルレ イアウト、視界視認性、 アクティブ・ドライビング・ディスプレイなどの基本安全技術の 継続的進化と全車標準化を進めます。 理想的なドライビングポジション b 「快適関節リンク角」 イメージ 新世代商品群※1では人とクルマのインターフェースであるペダルやステアリングなど の主要な運転操作機器の配置（レイアウト） について、操作しやすく疲れにくい運転姿 勢を追求しました。 快適に運転できる関節の角度を追求 b ドライバーが素早く正確に力を出せる脱力状態をもたらす「快適関節リンク角」の理 論に基づいて、小柄な方から大柄な方まで、 さまざまな体格のお客さまが適切なドラ イビングポジションで運転できることを目指し設計しています。コンパクトカーである デミオ／Mazda2に通常このクラス※2では少ないテレスコピック機構※3を標準装備と c 自然な姿勢で踏めるレイアウト しているのはその一例です。 理想的なペダル配置 c オフセットのない理想的なペダル配置を実現するため従来よりもフロントタイヤを前 方に移動し、 タイヤハウスを前方に置くことで、運転席の足元にスペースをもうけまし た。アクセルペダルとブレーキペダルを理想の間隔とすることで操作ミスを減らし、的 確で細やかなコントロールが可能となる上、 自然で無理のない運転姿勢が取りやすく、 d オルガンペダル 快適な長時間の走行をサポートします。 オルガン式アクセルペダルの採用 d 踏み込む足とペダルが同じ軌跡を描くためかかとがずれにくく、アクセルペダルがコ ントロールしやすいオルガンペダルを採用。 また、シートに座って自然に足を前に出し た位置にアクセルペダルを配置するよう工夫し、運転時の疲労を軽減し、 とっさのとき の踏み間違いも起きにくくなります。 ※1 ‌マツダの革新的ベース技術 「 SKYACTIV技術」と新デザイン テーマ「魂動（こどう） 」を全面的に採用した商品群。 対象車種（2018年3月末現在） ：デミオ／Mazda2、 アクセラ／ Mazda3、アテンザ／Mazda6、CX-3、CX-4、CX-5、CX-8、 CX-9、ロードスター／MX-5。 ※2 ‌日本： Bセグメントと呼ばれる全長3,650-4,100mm、1.0L 〜1.5Lエンジン搭載車クラス。 欧・豪：Bセグメントと呼ばれる全長3,600-4,100mm、 900cc 〜1,600ccエンジン搭載車クラス。 ※3 ‌ステアリングを前後に移動できる機構。 46 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 優れた視界視認性 e e 後退させたAピラーにより拡大した見開き角 新世代商品群※1ではドライバーが周囲の状況（道路環境、周辺車両や障害物、子ど もを含む歩行者など） に対して素早い認知をサポートし、的確な対応ができるよう、 良好な視界を確保することを重視しています。アクセラ／Mazda3では Aピラーを 旧モデルよりも約100mm後退させ、前席からの左右の見開き角を1.8°拡大しまし た。 また、 ドアミラー越しの視界を広げるため、 ドアミラーをドア外板に取り付けると ともにその位置を下げています。 子どもについては、親の付き添いなく歩行する最少年齢の子どもとして5 歳児（身長 100cm） を基準体格とし、 子どもが巻き込まれやすい左折時などの視認性を向上しています。 Aピラー 死角の少ないピラー／サイドミラー形状 不注意運転要因を最小化するHMIコンセプト 運転中に発生するさまざまな情報をドライバーとクルマの間で適切にやりとりする ための装置や仕組み（HMI：ヒューマン・マシン・インターフェース） については、人間 中心設計を徹底しており、運転に集中できるコクピット設計により3つの不注意運 転要因（見るわき見、意識のわき見、不安定な姿勢での操作 ）を最小化しています。 2013年以降の新世代商品群※1に順次採用しています。 コンセプト 「 Heads-Up Cockpit（ 」ヘッズアップ コクピット） f 運転に必要な情報を安全にかつ目線の移動なく得られることを重視しています。 f Heads-Up Cockpit 多くの情報を扱いながら、正しい姿勢で安全に運転に集中することを目的として 快適・利便情報 走行情報 視線移動と姿勢変化を最小限に抑えたHMIを実現しました。 7インチWVGA アクティブ・ ドライビング・ センター 1. 意識が離れることを防止 ディスプレイ ディスプレイ※1 （フロントガラス 視線移動の少ないドライバーの正面のゾーンに走行情報を配置。運転に必要な 照射タイプ／カラー） 情報とそれ以外を明確にすることで、不要なものに意識を奪われないようなレイ コマンダー コントロール アウトに。 2.目が離れることを防止 視界の妨げにならないよう、上方にセンターディスプレイを配置。人間の有効視野 の範囲内であるフロントガラスに情報を投影するアクティブ・ドライビング・ディス プレイを開発。 3.手が離れることを防止 センターディスプレイはタッチパネルに加えコマンダーコントロールでも操作できる ため、 手元を見ることなく、 安全に情報操作が可能。 先進安全技術「 i-ACTIVSENSE（ 」アイ・アクティブセンス） ※2 g g 日本の主要7車種 標準装備技術 （詳細P48参照 ） マツダは、運転初心者から高齢者まで、 さらに多くのお客さまへ、 より安心・安全なク ルマをお届けするため先進安全技術「i-ACTIVSENSE」 の継続的進化に努めています。 ・アドバンスド・スマート・シティ・ブレーキ・サポート （A-SCBS） * 「i-ACTIVSENSE」はマツダが目指す安全性能の考え方「Mazda Proactive Safety （マ ・AT誤発進抑制制御* ・車線逸脱警報システム （LDWS） * ツダプロアクティブセーフティ）」に基づき開発した先進安全技術の総称です。認知 ・アダプティブ・LED・ヘッドライト （ALH） *、 支援を行いドライバーの安全運転をサポートするアクティブセーフティ技術に加え、 ハイビームコントロールシステム （HBC） *のいず れか(グレードにより異なる) 事故が避けられない状況での衝突回避・被害軽減を図るプリクラッシュセーフティ ・ブラインド・スポット・モニタリング （BSM） 技術で構成されています。 ・リア・クロス・トラフィック・アラート （RCTA） 日本においては、主要7車種※3の全機種において、衝突被害軽減ブレーキ （アドバン ＊ サポカーSワイドに該当するための技術 スド・スマート・シティ・ブレーキ・サポート） など6つの技術の標準装備を完了し、経 済産業省や国土交通省などが普及啓発を推進する自動車安全コンセプト 「セーフティ・ ※1 ‌マツダの革新的ベース技術 「 SKYACTIV技術」と新デザイン サポートカーS」 （略称：サポカーS） の「ワイド」 に該当しています（2018年8月現在 ）。 テーマ「魂動（こどう） 対象車種（2018年3月末現在） 」を全面的に採用した商品群。 ：デミオ／Mazda2、 アクセラ／ Mazda3、アテンザ／Mazda6、CX-3、CX-4、CX-5、CX-8、 CX-9、ロードスター／MX-5。 ※2「 i-ACTIVSENSE」は、ドライバーの安全運転を前提とした 技術であり、 事故被害や運転負荷の軽減を目的としています。 したがって、各機能には限界がありますので過信せず、安全 運転を心がけてください。 ※3 デミオ、 アクセラ、 アテンザ、 CX-3、CX-5、CX-8、 ロードスター が対象 47 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 先進安全技術「 i-ACTIVSENSE（ 」アイ・アクティブセンス） h BSM作動イメージ図 略称 名称 作動シーン 内容 車両の前後左右に備えた計4つのカメラを活用し、 車両を上方から見たようなトップビューのほか、 ー 360°ビュー・モニター 走行時 フロントビュー、リアビュー、左右サイドビュー の映像をセンターディスプレイに表示。 隣車線上の後方から接近する車両の存在を表 ブラインド・スポット・ 走行時 BSM 示で知らせ、方向指示器を操作すると警告音・ モニタリング h （車線変更 ） 表示で知らせる リア・クロス・トラフィック・ バックで出 庫する際に左 右から接 近する車 両 RCTA 後退時 アラート を検知し警告音・表示で知らせる i i RCTA作動イメージ図 平常時のドライバーの運転とクルマの動きを学 ドライバー・アテンション・ DAA 走行時（前進 ） 習し、運転者の疲労増加や注意力の低下を推 アラート j 定して警告音・表示で知らせる 走行中の速度標識を自動認識し、ディスプレイ TSR 交通標識認識システム 走行時（前進 ） に制限速度を表示する アダプティブ・フロントライ ハンドル操 作に合わせてヘッドランプの照らす AFS 夜間走行時 ティング・システム 方向を左右に自動で調節する 対向車や先行車を検知しヘッドランプのハイ HBC ハイ・ビーム・コントロール 夜間走行時 ビーム・ロービームを自動で切り替える j DAA効果イメージ図 認知支援技術 アダプティブ・LED・ ALH ヘッドライト グレアフリー（防眩 ） 対向車や先行車を検知しハイビームの照射範 夜間走行時 ハイビーム 囲を自動でコントロールする ワイド配光 従 来のロービームでは光が届かなかった左 右 夜間走行時 ロービーム 方向を照射する 高速走行時にヘッドランプの照射角度を上方 ハイウェイモード 夜間走行時 向へ移動して照射する k LDWS作動イメージ図（ランブルストリップス音選択時 ） 前方衝突警報 先行車を検知し、ドライバーに衝突の危険性を FOW 走行時（前進 ） システム 警告音・表示で知らせる 車線変更の操作なく車線を越えそうと判断する 車線逸脱警報 LDWS 走行時（前進 ） と警告音(またはステアリング振動)・表示で知 システム k らせる レーンキープ・アシスト・ LAS システム ＊ ‌アクセルや ウインカーなどの操作から意図的な運動と推定さ れる場合は不要な警報を発しないよう工夫しています。 無意識な車線逸脱を防ぐため、逸脱を予測する 逸脱回避支援 走行時（前進 ） と車両を元の位置に戻すようにステアリング操 作をアシストする 走行車線の中央付近を走行できるように、ステ ライントレース 走行時（前進 ） アリング操作をアシストする l SBS作動イメージ図 遠くまで高精度で検知できるミリ波レーダーで スマート・ブレーキ・ 先行車を捕捉、前方の車両と衝突危険性があ SBS 走行時（前進 ） サポート る場合、自動ブレーキにより減速し被害を軽減 l する 衝突回避支援・被害軽減技術 スマート・シティ・ブレーキ・ 前方の車両と衝突の危険性がある場合、 自動ブ SCBS F 走行時（前進 ） サポート レーキにより減速し被害を軽減する アドバ アドバンスト・スマート・シティ・ 前方の車両、歩行者と衝突の危険性がある場合、 ンスト 走行時（前進 ） ブレーキ・サポート 自動ブレーキにより減速し被害を軽減する SCBS m 徐行時（前進）、 前方に車両や障害物があり必要以上にアクセ m アドバンストSCBS作動イメージ図 ー AT誤発進抑制制御 ルを踏み込んだ場合、 警告音・表示でドライバー 発進時（前進 ） に注意を促し、 エンジン出力を抑える スマート・シティ・ブレーキ・ 後方の障害物と衝突の危険性がある場合、 自動 SCBS R 後退時 サポート ブレーキにより減速・停止する 後方に車両や障害物があり必要以上にアクセ 徐行時（後退 ）、 ー AT誤発進抑制制御 ルを踏み込んだ場合、 警告音・表示でドライバー 発進時（後退 ） に注意を促し、 エンジン出力を抑える 運転支援技術 マツダ・レーダー・クルーズ・ 先行車との速度差や車間距離を認識し、車間 MRCC 走行時（前進 ） コントロール 距離を調整・維持する マツダ・レーダー・クルーズ・ 先行車との速度差や車間距離を認識し、車間 MRCC コントロール 走行時（前進 ） 距離を調整・維持する。Follow & Stop機能を （全車速追従機能付 ） 追加 先進安全技術「 i-ACTIVSENSE」 参照ホームページ http://www.mazda.com/ja/innovation/technology/safety/i-activsense/ 48 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 人間中心の自動運転の考え方「 Mazda Co-Pilot Concept n n 自動運転技術の標準装備化 （マツダ・コ・パイロット・コンセプト）」 自動運転技術を活用した 人間を中心に考えるマツダ独自の自動運転技術開発コンセプトが、 「 Mazda CoMazda Co-Pilot Concept Pilot Concept」です。人間が心と身体を活性化しながら、イキイキと運転している一 2020年：実証実験開始 方で、 クルマは人間と車両の動きをしっかりと把握し、仮想運転をしています。そして、 2025年までに：標準装備化を目指す 人が意識喪失などの不測の事態に陥った場合、 クルマが運転操作をオーバーライドし、 自動で外部に緊急連絡するとともに、他の人や周辺を危険な状態にさせない最適な 場所にクルマが自動運転で移動。 周辺の安全を確保し、 事故の発生を未然に防止する ことを目指しています。 自動運転技術を活用し、ドライバーがいつまでも安心して運転を楽しむことができる 「 Mazda Co-Pilot Concept」 を、2025年までに標準装備化することを目指します。 Mazda Co-Pilot Concept EMPLOYEE'S VOICE 安心・安全で走る歓びを感じるクルマを提供できるよう研究に邁進します 運転中の急な体調変化などのドライバー異常を、早期に検出する技術の研究に取り組んでいます。 特別なセンサーを使用せず運転行動からドライバーの異常を検出できるといった、全てのクルマに 搭載できる技術に挑戦しています。医師との共同研究などを通じて、通常時・異常時のドライバー 運転行動モデルを構築し、その技術を具現化しつつあります。人間を中心に考える自動運転技術 の開発コンセプト「 Mazda Co-Pilot Concept」 を実現し、安心・安全で走る歓びを感じるクルマ をお客さまに提供できるよう、今後も研究に邁進します。 技術研究所 桑原 潤一郎 49 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 事故発生時の傷害を軽減する技術 o SKYACTIV-BODY（Mazda6） 万が一、事故が発生した際に、運転者および同乗者の傷害を軽減する技術を着実 に進化させています。 そのため、各国・各地域の法規制や、NCAP試験に対応したさま ざまな試験評価※1を行うだけでなく、道路上で発生しうるさまざまな状況を想定し た衝突実験を行っています。主な技術は以下の通りです。 SKYACTIV-BODY ： 新世代の軽量・高剛性「 SKYACTIV-BODY」 は、 ボディ構造の原理原則に立ち返り、 構造・工法・材料を一から見直した理想のボディを目指して開発しました。 マルチロードパス構造 特定の部位だけで衝撃を受けるのではなく、 骨格全体に広く分散させる構造を採用。 バンパービーム o 前後のバンパービームへ、量産車として世界最高レベルの強度をもつ1,800MPa 級の自動車用高張力鋼板を内側に設置。 十字断面フロントフレーム p p 十字断面フロントフレーム 衝突エネルギーがおもに物体の稜線部分を通って伝わることに着目し、従来の四 角断面では4 本になる稜線が 12 本になるようフロントフレーム前端部を十字型 に成型。衝撃がより広く分散され、 エネルギー吸収効率が向上。 歩行者保護 ： 万が一の衝突の際、歩行者の傷害を軽減するため、 さまざまな工夫を行っています。 衝撃吸収ボンネット 歩行者の頭部がボンネットに衝突した場合の衝撃を緩和し、 傷害を軽減するため、 ボンネットの下にエネルギー吸収スペースを確保。ボンネットのヒンジをはじめと q 衝撃吸収ボンネットおよびバンパー してさまざまな部位にエネルギー吸収構造を採用。 衝撃吸収バンパー q 歩行機能として非常に重要な膝への衝撃を緩和するため、車両前部の歩行者の 膝に当たる部分にエネルギー吸収材を採用。バンパー下端部に補強部材を設定。 衝突時に歩行者の足が車両の下に潜り込んでしまうのを抑制。 アクティブボンネット r 一定速度の範囲内で走行中に一定以上の衝撃を感知すると、ボンネット後部が r アクティブボンネット 瞬時にポップアップしてエンジンとの間にスペースをつくり、歩行者の頭部への 衝撃緩和を図るよう設計。2012年7月以降ロードスター／MX-5のような、 スポー ツカーとしてボンネットを低く抑えた車両に搭載されています。 「事故発生時の傷害を軽減する」 技術（パッシブセーフティ技術 ） 参照ホームページ http://www.mazda.com/ja/innovation/technology/safety/passive_safety/ ※1 衝突試験評価、ロールオーバー試験、ルーフ強度試験など。 50 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント マツダの安全技術に対する社外からの評価 s s 平成29年度J-NCAP自動車アセスメント 成果発表会 マツダの安全技術に対して、高い評価をいただいています。 衝突安全性能評価と予防安全性能評価の両方 で、平成 29 年度の受験車中最高得点を獲得した 第三者による安全性能評価 CX-8を展示 車種別 (2018年8月末現在) アテンザ／ アクセラ／ デミオ／ ロードスター CX 5 CX 3 CX-9 CX-8 Mazda6 Mazda3 Mazda2 ／MX-5 J-NCAP＊1 5星 5星 5星 5星 5星 5星 （衝突安全 （2017（2013（2014（2014 ー＊6 （2015ー＊5 （2017性能評価 ） 2018年 ） 2014年 ） 2015年 ） 2015年 ） 2016年 ） 2018年 ） 日本 J NCAP＊1 ASV++ ASV+ ASV++ ASV+ ASV+ ASV++ （予防安全 ー＊6 ー＊5 （2017年 ） （2014年 ） （2016年 ） （2014年 ） （2015年 ） （2017年 ） 性能評価 ） US 5星 5星 5星 5星 5星 ー＊5 ー＊6 ー＊5 NCAP＊2 （2018MY）（2018MY）（2018MY） （2018MY）（2018MY） 米国 IIHS＊3 18TSP+ 18TSP 18TSP ー＊5 ー＊6 18TSP 18TSP ー＊5 Euro 5星 5星 5星 4星 4星 4星 欧州 ー＊5 ー＊5 NCAP＊4 （2017 年）（2013 年）（2013 年） （2015 年） （2015 年） （2015 年） 直近3カ年の推移*7 2016年 2017年 2018年 日本 5星 4 5 6 J-NCAP＊1 （衝突安全性能評価） 4星 0 0 0 5星 3 3 5 米国 US-NCAP＊2 4星 0 1 0 5星 3 3 3 欧州 Euro-NCAP＊4 4星 3 3 3 ＊1 Japan New Car Assessment Program（独） 自動車事故対策機構（NASVA：National Agency for Automotive Safety and Victim's Aid）が実施する安全性能評価。衝突安全性能評価は5星（ファイブスター） が最高評価。 予防安全性能評価はASV++（2016年～） が最高評価。 ＊2 ‌National Highway Traffic Safety Administration New Car Assessment Program NHTSA（米国運輸省道路交通安全 局） が実施する安全性能総合評価。5星（ファイブスター） が最高評価。 ＊3 ‌Insurance Institute for Highway Safety Rating IIHS（米国道路安全保険協会）が実施する安全性能総合評価。Top Safety Pick +（プラス） が最高評価。 t 子ども向けサイト ＊4 ‌European New Car Assessment Programme 欧州各国の交通関連当局などで構成された独立機関が実施する安全性能総 「マツダ交通安全キッズクイズ」 合評価。5星（ファイブスター） が最高評価。 http://www2.mazda.com/ja/about/ ＊5 ‌2018年8月末現在未導入。 kids/safetyquiz/ ＊6 ‌未評価。 ＊7 ‌2018年8月末現在。対象車種は新世代商品群。 人への取り組み 交通事故は直接的・間接的原因を含め人に起因するものが大半を占めると言われて います。マツダはさまざまなコミュニケーションを通じて、子どもから大人まであらゆ る人の安全意識向上に取り組んでいます。 交通安全啓発 tu 地域の行政や団体と連携し、マツダおよび国内・海外のグループ会社はさまざまな u サステイナブル“Zoom-Zoom”フォーラム 安全啓発活動を行っています。 2018「衝突被害軽減ブレーキ体験」 マツダ本社（広島 ） にある「マツダミュージアム」での安全に関する展示や、子ども 向けサイト「マツダ交通安全キッズクイズ」 の運用などをしています。 2018年4月にマツダR&Dセンター横浜（MRY）で開催した「サステイナブル“ZoomZoom”フォーラム2018」での「衝突被害軽減ブレーキ体験」をはじめ、各種イベン トにてマツダの安全技術に関する説明を行いました※1。 安全運転実技 マツダは クルマを意のままに気持ちよく操り、同時に安全に走るための理論と技 術を身に付ける体験＆トレーニング「マツダ・ドライビング・アカデミー」を2014 年度より国内で実施しています。より多くのお客さまに、 「走る・曲がる・止まる」 の 基礎訓練から、サーキットを走る醍醐味までを味わいながら、運転技量や安全運転 の意識向上に役立てていただくよう、ニーズや レベルに応じた カリキュラムをご ※1 社会貢献活動として行っているマツダグループの 「安全コミュ ニケーション」 については、以下URL参照 用意しています。2017年度は11回実施しました。 http://www.mazda.com/ja/csr/social/ 51 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 道路・インフラへの取り組み ITS※1を活用した安全な社会への取り組み 交通事故や渋滞は、多くの国・地域で社会問題になっています。 この問題解決のため に、 道路や自動車を高機能化しようという動きが、 世界各地で進んでいます。 マツダは、 政府や地方自治体、関連企業と連携して、社会全体で安全なクルマ社会の実現を目 指していくため、官民主体のITSプロジェクトに自動車メーカーの視点で積極的に参 画しています。 見えていない危険をドライバーに知らせる技術 マツダはITSを、マツダの先進安全技術「 i-ACTIVSENSE」でも検知できないような、 距離が遠すぎる対象や見通しのきかない交差点などでの見えていない部分を検知 することを目指し、研究開発を進めています。 マツダが参加するITSプロジェクト プロジェクト 概要 主体 高速道路や有料道路を中心に、人とクルマと道路とを情報で結ぶITS技術を活用した 国土交通省 スマートウェイ 次世代道路システムの研究・整備を進めている。 道路局 DSSS 自動車と道路インフラが通信を行う路車間通信を活用した安全運転支援システムや、 警察庁 （Driving Safety ＊1 交通の円滑化システムなどの研究開発を進めている。 UTMS協会 Support Systems） 通信利用型の安全運転支援システム等の先進技術を利用して、ドライバーの安全運転 ASV（Advanced 国土交通省 を支援するシステムの研究開発を推進。91年より第1期プロジェクトが開始され、現在 Safety Vehicle） 自動車局 第6期の検討が進められている。 自動車関連技術と新たなITS通信を組み合わせた運転支援システムの実用化、及び 普及を促進するための推進母体。ITS専用周波数を活用した運転支援システム （ITS ITS Connect ITS Connect＊2 Connect） の基盤となる技術の検討と運用支援を行い、安心・安全な交通社会を実現 推進協議会 することを目指している。 v 公道実証実験 ＊1（社 ）新交通管理システム協会。 ＊2 ITS Connect推進協議会ホームページ （https://www.itsconnect-pc.org/） 先進安全自動車「マツダアテンザASV-5」 マツダは、第１期からASV研究開発プロジェクトに参画し、第5期に於いて通信利用 型安全運転支援システムを搭載した「マツダアテンザ ASV※2-5（エーエスブイ・ファ イブ）」を開発しました。車載の自律センサーと車車間、路車間、歩車間の通信を協 調させることにより、見えていない部分を含めた危険対象の認知を支援します。 運転操作を阻害せずに、ドライバーを取り巻く、見えていない部分を含めた危険対 象の認知ができる直感的なHMI（Human Machine Interface） で表示します。 ドライバーが認知ミスをして衝突する危険があるときは、警報によりドライバーにブ レーキ操作を促します。 路面電車-自動車間通信型ASVの走行実験 v 一日平均約 15万名の路面電車利用がある広島市において、東京大学／マツダ／広 島電鉄／交通安全環境研究所の4者共同研究体で、世界初※3の路面電車-自動車間 通信＋自律安全技術の公道実証実験※4を実施しました（2013年10月） 。実験により 以下を確認しました。 ■ 路面電車と自動車、 歩行者が道路空間を共有する場所において、路面電車と自動 車の間で相互に接近情報を交換することで、右折時や停止車両追い越し時の接 参考URL 触事故の未然防止に有効であること http://www.mazda.com/ja/innovation/ ■ スマートフォンのアプリケーションシステムとの連携で、 ドライバーからは見えに technology/safety/its/ くい 位置にいる歩行者を事前に検知し交通事故防止に有効であること ※1 ITS（高度道路交通システム）情報通信技術を用いて、クルマ と人と交通環境を結び、国内における渋滞緩和や事故防止 を図るシステム。 ※2 ASV：Advanced Safety Vehicle（先進安全自動車 ） の略。 ※3 2017年9月現在マツダ調べ。 ※4 ‌ITS世界会議東京2013のポストコングレスツアーの一つとし て実施。 52 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント マツダの安全への取り組みと主要な安全技術 詳細は公式ウェブサイトにてご紹介しています。 安全技術サイト： http://www.mazda.com/ja/innovation/technology/safety/ 事故低減 傷害低減 領域 基本安全 予防安全 衝突安全 （良好な運転環境と優れた操縦安定性による （事故のリスク／被害を軽減 ） （事故発生時の傷害を軽減 ） 安全運転のサポート） 危険を知らせる ■ ブラインドスポットモニタリング （BSM）／ リアビークルモニタリング （RVM） ■ リアクロストラフィックアラート （RCTA） ■ 車線逸脱警報システム （LDWS） ■ レーンキープ・ アシスト・システム （LAS） ■ 前方衝突警報システム 衝突時の乗員保護 （FOW） ■ SKYACTIV-BODY ■ 交通標識認識システム （TSR） 理想的なドライビングポジションを提供する 基本骨格のストレート化、連続化技術・マルチロー ■ 360°ビュー・ モニター 理想的なペダルレイアウト ■ ‌ ドパス構造、十字断面フロントフレーム、超高張力 ■ エマージェンシー ・シグナル・システム （ESS） ■ オルガン式アクセルペダル 鋼板バンパーフレーム ■ ドライバー・ アテンション・アラート （DAA） ■ SRSエアバッグシステム 安全と快適性を両立する 衝突時の被害軽減 （運転席＆助手席、 カーテン＆フロントサイド） ■ SKYACTIVCHASSIS ［前進時 ］ ■ 衝撃吸収ソフトインテリア 新開発のフロントストラット＆リアマルチリンクサスペン ■ スマート ・ブレーキ・サポート （SBS） ■ 頸部衝撃緩和フロントシート／荷物侵入抑制機構 ションシステム、軽量・高剛性クロスメンバーなど ■ アドバンスト ・スマート・シティ・ブレーキ・ リアシート クルマ ■ アクティブ・ ドライビング・ディスプレイ サポート （アドバンストSCBS） ■ プリテンショナー＆ロードリミッターシートベルト ■ 前方視界向上のためのAピラー/サイドミラー ■ スマート ‌ ・シティ・ブレーキ・サポートF ■ クラッシャブルブレーキペダル ■ うっかり挟み込み防止機能 （SCBS-F） ■ ISO-FIX対応 チャイルドシート 危険の回避をサポートする ■ AT誤発進抑制制御 固定機構 ■ ブレーキアシスト＆EBS ［後退時 ］ ■ 衝撃吸収ステアリング ■ 4輪アンチロックブレーキシステム （4W-ABS） ■ スマート・シティ・ブレーキ・サポートR ■ ダイナミックスタビリティコントロール （DSC） （SCBS-R） 歩行者事故時の被害軽減 ■ ブレーキ ・オーバーライド・システム （BOS） ■ AT誤発進抑制制御 ■ 衝撃吸収バンパー ■ 衝撃吸収ボンネット 安全と快適性を両立する ■ アクティブボンネット ■ マツダ・レーダー・クルーズ・コントロール （全車速追従機能付 ） （MRCC） ■ アダプティブ・フロントライティング・シス テム （AFS） ■ ハイ ・ビーム・コントロール （HBC） ■ アダプティブ・LED・ ヘッドライト （ALH） 安全教育 人 ■ マツダミュージアム安全に関する展示 ■ 子ども向け交通安全啓発クイズサイト ■ 各種イベントでの安全技術紹介など 安全な社会への取り組み 道路・ インフラ ■ 高度交通道路システム （ITS） ■ スマート交通流制御 ■ ITSスポットサービスなど ■ 先進安全自動車(ASV)の開発 ■ 路車間通信ITS（DSRC） ■ 広島における世界初*1の路面電車ー自動車間通信型ASVの実証実験 ＊1 2018年3月現在マツダ調べ。 53 Mazda Sustainability Report 2018 環境 環境保全は人類の緊急課題であると同時に、自動車メーカーの最優先課題と考え、ライフサイクル全体での環境 負荷低減に取り組んでいます。 CONTENTS 55 環境保全の基本的な考え方 57 環境中期計画｢マツダグリーンプラン2020｣ 61 環境マネジメント 65 商品･技術開発における取り組み 73 生産･物流における取り組み 80 使用済自動車･部品の回収･リサイクル 82 生物多様性保全 83 環境コミュニケーション 85 事業活動と環境負荷の全容 2018年度CSR目標 (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) 達成度の ISO26000 項目 2017年度目標 2017年度実績 2018年度目標 自己評価 中核主題 エネルギー／ 地球温暖化対策 資源循環の 推進 （マツダグリーンプラン2020参照 ） 6.5 （P57-60参照 ） 環境 クリーン エミッション 環境 マネジメント 54 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 環境保全の基本的な考え方 マツダ 地 球 環 境 憲 章 環境理念 マツダグループは国内外全ての企業活動において、 自然との調和を図りながら、 地球環境の保護と豊かな社会づくりに貢献します。 ・私たちは地球にやさしい技術と商品を創造し、社会に提供します。 ・私たちは資源やエネルギーを大切にし、環境を配慮した事業活動を行います。 ・私たちは社会や地域と共に、 よりよい環境をめざした活動をします。 行動指針 3.クリーンさを追求する事業活動 1.環境を配慮した技術と商品の創造 私たちは環境に関する法規制の遵守に留まらず、よりクリーンな自主管理基準 私たちは排出ガスの浄化・CO2の低減・クリーンエネルギー車の研究開発など、 を設け、自己管理を徹底していきます。 クリーン技術の創造に挑戦し続けます。 私たちはクリーンさを追求するため、 新技術の開発やシステムの導入を推進します。 私たちは企画・開発段階から生産・使用・廃棄に至るまで、一貫して環境との調 和を配慮した商品づくりを推進します。 よりよい環境づくり 4.事業活動の仲間と共に、 私たちは環境教育の徹底や環境情報の提示により、地球環境に対する従業員 2.資源・エネルギーを大切にする事業活動 啓発活動を積極的に推進します。 私たちは限りある資源を大切にするため、省資源・リサイクル活動を積極的に推 私たちは互いの連携を密にし、 よりよい環境づくりをめざします。 進します。 私たちはエネルギーを多角的・効率的に活用するよう努めます。 よりよい環境づくり 5.社会や地域と共に、 私たちは使用済み自動車の適正処理・リサイクルを推進します。 私たちは環境に関する社会の要請に積極的に耳を傾け、企業活動に反映させます。 私たちは環境に関する技術・システム・情報などを公開し提供します。 私たちは事業活動に留まらず、環境保全に寄与する社会的活動にも積極的に取 り組みます。 （1992年制定、2005年4月改定 ） 環境についてのマツダの考え方 a 環境保全への取り組み理念と方針 コーポレートビジョン 地球温暖化をはじめとする環境問題は人類にとって喫緊の課題です。マツダは、持続 可能な社会の実現のために、行政・業界団体・非営利団体などとの連携をとりながら、 マツダ地球環境憲章 低炭素社会、 循環型社会、 自然との共生社会づくりの推進に積極的に取り組んでいます。 商品・技術 生産・物流・オフィス 社会貢献 事業サイト 商品環境委員会 社会貢献委員会 取り組み理念と方針 a 環境委員会 マツダは、 コーポレートビジョン （P3参照 ） の実現を目指して企業活動を行っています。 その達成のため、 マツダグループ全体の環境に関する基本方針として、 「マツダ地球環 マツダグリーンプラン 境憲章」を制定しています。 「マツダグループは国内外全ての企業活動において、自然 との調和を図りながら、地球環境の保護と豊かな社会づくりに貢献します。」 という環 マツダのイメージする将来像 境理念と、 5つの行動指針に基づいて、商品・技術、生産・物流・オフィス、社会貢献の 低炭素社会 循環型社会 自然との共生社会 各領域で、環境を意識した企業活動を行っています。 具体的な目標・実績は環境中期計画「マツダグリーンプラン」にまとめており、各項目 を実行し、 実績をフォローするというPDCAサイクルを回すことで、 実効性の高い環境 b 環境推進体制（2018年3月31日時点 ） 負荷低減活動を実施しています。2017年度は、 「マツダグリーンプラン2020」に基づ CSR経営戦略委員会 いて、 各領域の取り組みを実行し、 おおむね目標を達成することができました （P57-60 委員長：代表取締役社長 副委員長：CSR・環境担当役員 参照 ） 。 商品環境委員会 環境に配慮した商品や技術の （年2回 ） 開発など、開発における環境保 環境推進体制 b 委員長：研究開発担当役員 全関連の重要事項の検討・推進 生産・物流領域における環境保全 事業サイト環境委員会 マツダは、社長を委員長としたCSR経営戦略委員会の下に「商品環境委員会」 「事業 （年2回 ） の重要事項の検討・ 推進、および 販売会社・サプライヤーなどサプラ 委員長：環境担当役員 サイト環境委員会」 「社会貢献委員会」の3つの委員会を設置し、グループ会社を含め 副委員長：生産・物流担当 イチェーン全体での環境負荷低減 の検討・ 推進（グループ会社への 役員 た環境マネジメントを推進しています。 EMSの展開を含む） 環境中期計画である「マツダグリーンプラン2020」では、各委員会が目標の選定およ 社会貢献委員会 社会貢献領域における「環境保 全」の取り組みに関するマツダ （年2回 ） び実績の進捗管理を行っています。 （P104参照 ） グループ全体の重要事項の検 討・推進 社内各部門 国内・海外グループ会社 55 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント マツダが考えるクルマを取り巻く将来の社会シナリオ マツダは、地球温暖化の抑制に向けてその主要因であるCO2削減が最大の課題であると認識しています。 気候変動に関する政府間パネル（IPCC)において、 「産業革命からの気温上昇を2°C以内に抑えるためには、2050年までに全世界の温室 効果ガス排出量を2010年比で40-70％減少させるべき」 と報告されたこと、 および第 21回気候変動枠組条約締約国会議（COP21） でパ リ協定が採択されたことなどを受け、世界は 「脱炭素社会」 に向けて動いています。 この社会の実現のためには、大きなイノベーションが必 要と考えられ、 それに伴う社会やライフスタイルの変化を踏まえつつ、今後のビジネスを進めていく必要があると考えています。 2030年頃： 「脱炭素」 「資源循環」 「自然との共生」 実現に向けた社会 2030年頃は、各国・地域の特性に適した形で、エネルギーとその活用技術が進化し、製造過程から消費者の使用、廃棄までのライフサイ クル全体での低炭素技術導入が着実に推進されると考えます。 「脱炭素」 に向けて、再生可能エネルギー（太陽光、風力、 バイオマス燃料等 の再生可能液体燃料など） や CO2を排出しない水素中心のエネルギー構造へのシフトに加えて、分散型エネルギー＊ 1資源をメイン電源と するスマートグリッド ＊2を構築するなど、地域の環境に適した地産地消の電力需給構造が進むと考えます。 資源を使い切るロスゼロの取り組みや、水やプラスチック等の資源を再利用する 3R（リデュース、 リユース、 リサイクル）等の循環システ ムの構築、生物多様性保全への貢献活動により、 自然資本の視点による 「資源循環型社会」 や「自然との共生」の実現に向けた取り組みも 進んでいると考えます。また、家庭では太陽光発電や省エネ住宅の普及、工場やオフィスでは AIや IoTによる環境技術と効率性の両立が 進むと考えます。 ＊ 1 エネルギー消費地近くに分散配置された、 比較的規模の小さな発電設備や熱源機器などから供給されるエネルギー。送電ロスが少ない、大規模停電の際の非常用電源となるといったメリットの 他、再生可能エネルギーの普及促進、地方の産業活性化などにも効果があるといわれている。 ＊2 電力の流れを供給側・需要側の両方から制御し、最適化できる送電網。 【クルマに関する動き】 2030 年頃には、IEA＊ 3の予測等でも示されているとおり、電気や水素を動力源とするクルマが増加する一方で、内燃機関に電動化 技術＊ 4、高効率トランスミッション、車体の軽量化などを組み合わせたクルマが、多くの割合を占めていると考えます。内燃機関搭載車 については、高効率化、電動化技術の搭載、CO 2排出の少ない天然ガスやバイオマス等の多様化した燃料の普及・活用などが進むこと や、再生可能エネルギー等のクリーンな発電で電力を賄える地域における最適なモビリティーとして、電気自動車が選択されること等 によって、一層の低炭素化が進むと考えます。本質的な CO 2削減を、 ライフサイクル全体（Well-to-Wheel：採掘から使用まで） で実現 するためには、地球上の地域差、車両特性、燃料特性、電気の発電ミックス等の様々な側面での多様化を踏まえ、 「 適材適所の対応が可 能な複数の選択肢（マルチソリューション）」の提供が求められます。加えて、 コネクティビティ技術や社会インフラのイノベーションが 進んでいる地域では、自動運転の普及が拡大することにより、無駄な加減速や停止発進を減らすことで、環境負荷が低減されると考え ます。また、 クルマづくりのすべてのサプライチェーンにおいては、エネルギーや資源の効率的な利用によりロスが大幅に低減されるほ か、3Rの推進による再資源化・廃棄物削減も飛躍的に進展すると考えます。 ＊3 International Energy Agency（国際エネルギー機関）（P65参照） ＊4 アイドリングストップ、減速エネルギー回生、 ハイブリッド、プラグインハイブリッド等。 2050年頃： 「脱炭素」 「資源循環」 「自然との共生」 が進んだ 「持続可能な社会」 2050年頃は、 「脱炭素」 のエネルギー構造が実現されていると考えます。再生可能エネルギーを中心とした電力供給と蓄電（水素として の蓄エネルギーを含む） を組み合わせたシステムに、 スマートグリッドを活用した地産地消の電力需給構造を組み合わせることで、電力の 供給と消費の境目がなくなるようなシステムが推測されます。また、 「資源循環型社会」の構築や、 「自然との共生」 も進むことで、 「持続可 能な社会」 の実現に向けて大きく進歩していると考えられます。 加えて、高水準の高齢化率や、生産人口の減少や大都市への人口集中による地方の過疎化、人とモノ、人と人とのつながりといったリア ルな関係が希薄になることによるストレスの増加といった、新たな社会課題を考慮することも求められるようになると考えます。 【クルマに関する動き】 2050年頃には、技術イノベーションにより、クルマの低炭素化は各国・地域ごとの特性を踏まえより多様化し、脱炭素に向け大きく進 化していると考えられます。電気や水素を動力源とするクルマは各国の低炭素発電比率の上昇や、 スマートグリッドを構成する分散型エ ネルギー資源の一部として組み込まれ、普及が進みます。また、再生可能液体燃料（バイオ燃料等） を動力源とする内燃機関搭載車も普及 します。加えて、 クルマとコネクティビティ技術を活用した自動運転技術の大幅な進化により、公共交通や物流において、労働力を補う手 段として完全自動運転技術の商業利用が拡大することで、利便性・効率性の向上と同時に、環境負荷も低減されると考えます。このように、 クルマは利便性を高めつつ、環境性能も飛躍的に進歩し大幅な CO2低減が図られます。また、 クルマづくりのすべてのサプライチェーンに おいては、脱炭素エネルギーへの転換やリサイクル技術の確立による資源循環等が実現していると考えられます。 マツダは、 こうしたイノベーションにより、豊かで美しい地球と永続的に共存でき、 すべての人がすべての地域で自由に移動し心豊かに生 活できる将来が実現できると考えています。 56 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 環境中期計画「マツダグリーンプラン2020」 環境中期計画「マツダグリーンプラン2020」 a a 「マツダグリーンプラン2020」 の考え方 「取り組み理念と方針」 に基づき、「マツダが考えるクルマを取り巻く将来の社会シナリオ」 1. 2. 3. 4. を念頭において以下の3つの視点から計画を策定しています。 エネルギー 資源循環 クリーン 環境 Ⅰ.将来解決すべきテーマ ／地球 の推進 エミッション マネジメント 温暖化 自動車メーカーがお客さまや社会から期待されているテーマを次のようにとらえています。 対策 1.エネルギー／地球温暖化対策 a.クルマおよびクルマの技術 クルマのライフサイクル全体でのCO2削減に貢献する取り組みを推進 2.資源循環の推進 b.生産・物流・オフィス・社会貢献など クルマからの排出物、 クルマの製造・輸送・廃棄の過程の排出物を削減すると同時に、 リサイクルを積極的に進めることで総合的に資源循環を推進 3.クリーンエミッション クルマからの排出物およびクルマの生産工程において排出されるさまざまな物質 （CO2以外 ） の中で、特に環境負荷の高い物質についての削減を推進 クルマのライフサイクル全体で 環境負荷低減 4.環境マネジメント グループ全体やサプライチェーン全体で環境マネジメントを推進 Ⅱ.マツダの取り組み （2つの領域 ） a.クルマおよびクルマの技術 商品・技術を通じて環境負荷低減に貢献 b.生産・物流・オフィス・社会貢献など 商品・技術以外の全ての活動を通じて環境負荷低減に貢献 Ⅲ.クルマのライフサイクル全体で考える クルマのCO2の排出量は、 お客さまの使用から廃棄までの過程が約75％と非常に高 いため、 ライフサイクル全体で環境負荷低減を考えます （P58参照 ） 。 ■ 製造・物流領域（素材の製造、車両の製造 ） で約25％ ■ 使用および廃棄領域（使用、 メンテナンス、廃棄・リサイクル）で約75％ 2020 年までの領域別考え方・目標 「マツダグリーンプラン2020」を実行するために、 3つの委員会で以下の考え方・目標 を定め、取り組みを推進しています。 商品・技術：商品環境委員会 マツダ車をご購入いただいた全てのお客さまに｢走る歓び」 と 「優れた環境・安全性能」 を提供する。 生産・物流・オフィス：事業サイト環境委員会 国内のマツダグループ全体で、低CO2排出の生産技術の導入や日々のたゆまぬ改善 活動により一層の業務効率化を図り、低炭素社会実現に貢献する。 社会貢献（環境領域 ） ：社会貢献委員会 マツダの社会貢献活動の3つの柱「環境・安全」 「人材育成」「地域貢献」 およびグループ・ グローバルの視点を踏まえ、 自動車メーカーとしての本業を生かした情報開示・啓発と、 地域社会と連携したボランティアを含む活動を重点的に行う。 57 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント LCA（ライフサイクルアセスメント） マツダは、 クルマの原料調達・製造・使用・リサイクル・廃棄までの各段階における環 境影響を算出し評価する手法（LCA） を採用し、 ライフサイクル全体で環境負荷低減 に積極的に取り組んでいます。2009年より新たに導入する内燃機関搭載車およびクリー ンエネルギー車について環境負荷低減効果を確認しています。 LCAは、国際規格（ISO14040／ISO14044）に準拠した手法に基づいて客観的か つ高い信頼性のもと実施しています。 今後、環境性能に関わる新技術において着実にLCAを実施し、環境負荷を低減した クルマの開発・導入を推進します。 CX-5（国内モデル） のLCA評価 1.00 1.00 （%） 0.80 0.80 0.60 0.60 0.40 0.40 0.20 0.20 0.00 0.00 従来型 新型 従来型 新型 従来型 新型 従来型 新型 従来型 新型 CO2 NOx NMHC PM SOx 素材の製造 車両の製造 走行 メンテナンス 廃棄・リサイクル ※自動車の生涯走行距離11万km（13年 ） を、一定条件で走行した場合の結果です。 ※評価結果は指数で示しています。また、CO2はtonレベル、 それ以外の項目はkgレベルで排出されるので、指数を別に示しています。 CO2のグラフは従来型のCO2排出量（重量 ） を1として、それ以外の項目は従来型のSOxの排出量（重量 ） を1として、各物質の排出量を割合 で示しています。 NOx ： 窒素酸化物（Nitrogen Oxide） NMHC ： 非メタン炭化水素（Non Methane Hydrocarbon） PM ： 粒子状物質（Particulate Matter） SOx ： 硫黄酸化物 (Sulfur Oxide) 58 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 環境中期計画「マツダグリーンプラン2020」 目標および具体的な実施事項 (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) 2020年度 2017年度 自己 2018年度 領域 項目 目標および具体的な実施事項など 目標および具体的な実施項目など 実績 評価 目標および具体的な実施項目など 1.エネルギー／地球温暖化対策 ・日本 、米 国 、中国の燃 費／ 温室 効 果ガ ス基準を達成した。米国環境保護庁（US EPA）の燃費トレンドレポートにおいて、 マ ツダの企業平均燃費が5年連続で総合1位 ・各国／各地域の燃費／温室効果ガス を獲得した。 なお、欧州に関しては、温室効 基準の確実な達成 ①各国／各地域 各国／各地域の燃費基準へ確実に 各国／各地域の燃費／温室効果 果ガス基準（CO2排出規制）未達※により課 （欧州に関しては、車種構成が当初計画 の燃費基準への 対応するための燃費向上技術の △ ガス基準の確実な達成 徴金納付予定 よりも大型車にシフトし当社基準値を上 対応 導入 回る見込みであるため、欧州CO2排出規 ※(目標設定時の販売モデル構成比では 制の要件に応じた課徴金を納付予定） 規制適合見込であったが、大型車であるク ロスオーバーSUVが想定を上回る販売と なりモデル構成比率が変化したため) ・2020年の燃費目標達成に向けて ・2020年の燃費目標達成に向けて グローバルで販売するマツダ車の ②SKYACTIV SKYACTIV技術の着実な展開、およびビ 全車平均燃費を2008年に比べて ・SKYACTIV技術の着実な展開 ・SKYACTIV技術を着実に展開 a. クルマおよび 技術による燃費 ルディングブロック戦略に基づいた技術 ○ 2015年に30％、2020年に50％向 クルマの技術 性能の向上 ・ビルディングブロック戦略に基づい 開発および技術展開を推進 ・ビルディングブロック戦略に基づいた 上させる た技術開発および技術展開の推進 技術開発および技術展開を推進 ハイブリッドシステム搭載車 ハイブリッドシステム搭載車ラインアップ アクセラハイブリッドの継続販売 ○ ラインアップの継続 の継続 モーター駆動技術の開発推進 ③バイオ燃料 デミオEVの走行データ分析結果に や電気エネル デミオEVの走行データ、お客さまの声を デミオEVの走行データ分析結果に基づ 基づいたモーター駆動技術開発の ○ ギ ー 、水 素 な 参考に、航続距離などの課題解決を検討 いたモーター駆動技術開発の推進 推進 どを利用した 次世代車両の 開発推進 バイオ燃料や合成燃料、水素など バイオ燃料や合成燃料、水素など バイオ燃料や合成燃料、水素などの代替 バイオ燃料や合成燃料、 水素などの代替 ○ の代替燃料対応技術の開発推進 の代替燃料対応技術の開発推進 燃料対応に関する技術開発を推進した 燃料対応技術の開発推進 国内のマツダグループ全体におけ 国内のマツダグループ全体におけ ④工場、 オフィ 国内のマツダグループ全体における 国内のマツダグループ全体における る工場、 オフィスなどから排出され る工場、 オフィスなどから排出され スからのCO2 工場、 オフィスなどから排出される ○ 工場、 オフィスなどから排出される るCO 2量を1990年度比で28％以 るCO 2量を1990年度比で43％削 排出量削減＊ CO2量を1990年度比で44％削減した CO2量を1990年度比で44％削減する b. 生産・物流・ 上を削減する 減する オフィス・社会 貢献など ⑤物流による 国内のマツダグループ全体におけ 国内のマツダグループ全体におけ 国内のマツダグループ全体における 国内のマツダグループ全体における CO 2 排出量の る物流業務により排出されるCO 2 る物流業務により排出されるCO 2 物流業務により排出されるCO2量を ○ 物流業務により排出されるCO2量を 削減 量を1990年度比で50％削減 量を1990年度比で60％削減する 1990年度比で60％削減した 1990年度比で60％削減する ＊ CO2排出量算定は(一社)日本経済団体連合会の基準(低炭素社会実行計画)に基づくCO2係数(2017年度以降は2016年度の係数)を使用。 2.資源循環の推進 CX-8で解体・マテリアルリサイクル性および 解体・リサイクルしやすい プラスチック部品などにつき解体・ サーマルリサイクル性の向上、 適正処理対応、 ○ 解体・リサイクル容易な開発を推進 車両の開発 リサイクル容易な開発を推進 リサイクル材料の利用などを実施 a. クルマおよび ⑥自動車リサ 自動車外装部品にも使用できる無塗装で高 バイオプラスチックの開発・実用化 バイオプラスチックの開発・実用化の推進 クルマの技術 イクルの推進 バイオプラスチックの利用推進 質感のバイオプラスチックを採用した部品 ○ の推進および採用拡大 および採用拡大 および車種を拡大 市場損傷バンパーの回収および 市場損傷バンパーの回収およびリサイクル 市場損傷バンパーの回収および バンパーリサイクル技術の推進 ○ リサイクルの推進 を継続実施（回収本数：約63,800本 ） リサイクルの推進 ⑦廃棄物発生 国内のマツダグループ全体におけ 国内のマツダグループ全体におけ 国内のマツダグループ全体における直接 国内のマツダグループ全体における直接 量の削減、 リサ る直接埋立廃棄物量を排出量比で ○ る直接埋立廃棄物量をゼロ化する 埋立廃棄物量を全排出量比で0.1％にした 埋立廃棄物量を排出量比でゼロ化する イクルの推進 0.5％以下にする 国内のマツダグループ全体におけ 国内のマツダグループ全体におけ 国内のマツダグループ全体における梱包・ 国内のマツダグループ全体における梱包・ b. 生産・物流・ ⑧梱包資材使 る梱包・包装材の使用量を1990年 る梱包・包装材の使用量を1990年 包装材の使用量を1990年度比60％削減 ○ 包装材の使用量を1990年度比で60％ オフィス・社会 用量の削減 度比で45％削減 度比で59％削減する した 削減する 貢献など ⑨水資源の使 ・国内のマツダグループ全体におけ ・国内のマツダグループ全体におけ ・国内のマツダグループ全体における水使 ・国内のマツダグループ全体における水 用量削減およ る水使用量の削減 る水使用量の削減 用量の削減 使用量の削減 ○ び有効利用の ・上水使用量の削減1990年度比で ・上水使用量を1990年度比で47％ ・上水使用量を1990年度比で48％削減 ・上水使用量を1990年度比で49％削減 推進 47%削減 削減する した する 59 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) 2020年度 2017年度 自己 2018年度 領域 項目 目標および具体的な実施事項など 目標および具体的な実施項目など 実績 評価 目標および具体的な実施項目など 3.クリーンエミッション [日本]98％（台数比 ）の乗用車でSU-LEV （★★★★ ） 車を導入した [米国]全車種でTier3／LEV2,3規制に適 合した低排出ガス車を導入した ⑩クルマの排出 各国／各地域の大気環境の改善の 各国／各地域での低排出ガス車の 各国／各地域での低排出ガス車の導入 ○ ガスのクリーン化 ために低排出ガス車の導入推進 導入推進 [欧州]全車種でEuro6適合車を導入した 推進 [中国]Euro5レベル適合車を導入した a. クルマおよび クルマの技術 [その他]各国・各地域に応じた低排出ガス 車を導入した 厚生労働省の定めた室内濃度指針 厚生労働省の定めた室内濃度指針値に ⑪製品に含ま 車室内VOCの低減 CX-8で厚生労働省室内濃度指針値に適合 ○ 値に全新型車で適合 全新型車で適合 れる環境負荷 物質使用量の 低減 環境負荷の低い新冷媒カーエアコン 環境負荷の低い新冷媒カーエアコン 環境負荷の低い新冷媒のカーエアコンを 環境負荷の低い新冷媒カーエアコンの ○ の開発・採用を促進 の開発・採用を推進 開発し、新型車へ適応 開発・採用を推進 国内のマツダグループ全体における ⑫ PRTR 対 象 国内のマツダグループ全体におけ 国内のマツダグループ全体におけ PRTR対象物質の排出量は 国内のマツダグループ全体における 物質の排出量 るPRTR対象物質の排出量を削減 △ b. 生産・物流・ るPRTR対象物質の排出量を削減 2016年度比で 1.5％ 増加した PRTR対象物質の排出量を削減する 低減 する オフィス・社会 （原単位は2016年度比で2％削減した） 貢献など ⑬VOC排出量 マツダの全ライン平均でVOC排出 マツダの全ライン平均でVOC排出 マツダの全ライン平均で マツダの全ライン平均で ○ 低減 量を23g／m2以下 量を22.0g／m2以下 VOC 排出量22.0ｇ／ｍ2 VOC 排出量22.0ｇ／ｍ2以下 4.環境マネジメント ・ 環境性能に関わる新技術へのLCAの ⑭LCA（ライフ 着実な実施 サイクルアセス LCA実施の拡大（国内 ） 新型車でのLCAの着実な実施 CX-8でLCAを実施した ○ ・再生可能エネルギー化を推進するため、 メント） の推進 事業サイトで再生可能エネルギー＋リユー スバッテリーの実証実験等を推進 a. クルマおよび クルマの技術 頻 繁な加 減 速によるエネルギ ーロス を低減させる、スムーズな交通流の実 ⑮ 交 通システ 現を目指し、人間中心設計に基づく技 ムへの統合的 インテリジェント・ドライブ・マスター 術（意図したアクセル／ブレーキ操作 運転技術向上と啓発活動の推進 CX-8に標準設定 ○ アプローチの （i-DM） の着実な展開と進化の推進 を実 現 する制 御 技 術 や 、滑らかで 車 推進 との一 体 感 が 感じられる運 転などを 実現する技術「SKYACTIV-Vehicle Architecture」）の開発を推進 購買取引先における環境保全活動 「マツダグリーン調達ガイドライン」 全ての取引先にガイドラインを展開し、 その 「マツダグリーン調達ガイドライン」 の ○ の推進 の推進拡大と必要に応じた更新 順守を要請した 推進拡大と必要に応じた更新 ・ 購買主要取引先でのEMS構築 ・ 購買主要取引先でのEMS構築100％ 100％維持 ・購買主要取引先でのEMS構築100％維持 ○ 維持 ・二次取引先におけるEMSの維持 ・二次取引先におけるEMSの維持と充実 ・二次取引先におけるEMSの維持と充実 と充実 ⑯国内のマツ ダグループに おける環境リ 全国のマツダグループ自動車販売会社 スクの軽減 環境マネジメント （EMS） 全国のマツダグループ自動車販売 全国のマツダグループ自動車販売会社店 で、 エコアクション21の導入継続フォロー 構築・導入の推進 会社でエコアクション21の導入を 舗のフォローを実施し、新規開業店舗につ ○ を行い、新規開業店舗について、認証取 推進し、認証取得店舗を拡大する いては認証取得の実施確認 得のフォローを実施する 自動車部品販売会社のEMSのスパ 自動車部品販売会社のEMSのスパイラ イラルアップを目指し、販売会社で 自動車部品販売会社に導入したEMSの適正 ルアップを目指し、販売会社での活動の ○ の活動の見直しと、 マツダでの支援 運用を、定期報告等により確認した 見直しと、マツダでの支援の見直しを必 の見直しを必要に応じ実施する 要に応じ実施する b. 生産・物流・ オフィス・社会 貢献など 社会が抱える環境問題に関する課 社会が抱える環境問題に関する課題や、 従業員・グループ会社従業員の環 従業員やグループ会社従業員を含めたクー ⑰環境啓発活 題や、 クルマのライフサイクル全体を クルマのライフサイクル全体を通じての 境意識向上のために環境情報を積 ルビズ、ウォームビズ、ライトダウン、生物 ○ 動の推進 通じての環境負荷低減取り組みに 環境負荷低減取り組みについて社内に 極的に発信する 多様性の啓発活動を継続実施 ついて社内に対して継続的に啓発 対して継続的に啓発 地域清掃や生物多様性保全を含む 各種環境保全ボランティア活動、 地 地域社会のニーズに基づいた環境 ・各地域ニーズに基づき、環境活動を推進 ⑱ 地 域 社 会と 地域社会のニーズに基づいた環境啓発 域イベントや学校への環境教育の 啓発や生物多様性の理解促進、森 ・森林保全活動、地域固有種の保護支援、 連携した環境保 ○ や生物多様性の理解促進、森林保全、地 ための講師派遣などを通して地域 林保全、地域清掃参加などを継続 地域清掃、カーボンオフセットなど、国内 全活動の推進 域清掃参加などを継続的に実施 社会における環境保全活動を推進 的に実施 外約30件実施 する ・環境イベントの開催、積極的参加 ・エコプロ2017(12/7-9)などの環境展示 ・マツダグループの環境保全活動の 会出展 ⑲マツダグルー を通じて、マツダグループの環境保 積極的開示の継続 マツダグループの環境保全活動および プの環境保全 全活動を、 グローバルに発信する ・イベント実施・参加による情報発信実施 ○ お客さまの環境意識向上のための啓発 活動を伝える ・お客さまの環境意識向上のため 情報開示継続／強化 情報開示 ・お客さまの環境意識向上のために ・環境イベントや環境教育講師派遣を通じ の啓発や環境情報の積極的な発信 環境情報を積極的に発信する た環境意識啓発を継続実施 60 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 環境マネジメント a ISO14001の認証取得一覧 国内生産拠点・事業拠点 本社工場 広島地区 2000年6月 三次事業所 グループ会社やサプライヤー、販売会社などを含む バリューチェーン全体のマネジ 西浦地区 1998年9月 メント体制構築に取り組んでいます。 防府工場 中関地区（拡大 ） 1999年9月 海外生産拠点 環境マネジメントシステムの構築 オートアライアンス(タイランド)Co., Ltd.＊1 2000年5月 長安マツダ汽車有限公司＊1 2008年12月 グループ会社および サプライチェーン全体で、環境に配慮した事業活動を効果的に 長安フォードマツダエンジン有限公司＊1 2009年2月 行うために、ISO14001 などの環境マネジメントシステム （EMS：Environmental マツダデメヒコビークルオペレーション＊2 2014年12月 マツダパワートレインマニュファクチャリング 2016年11月 Management System） の構築を推進しています。 (タイランド)Co., Ltd.＊2 進捗状況 a ＊1 持分法適用会社。 ＊2 連結子会社。 ■ マツダおよび国内・海外の製造系のグループ会社 計 14 社で認証 取得（ 15 社 国内連結子会社（販売系を除く） 4社 中14 社開示 ）。 （株 ）マツダＥ＆Ｔ＊3 2000年6月 ■ マツダでは、2015 年度のISO14001 改訂に合わせて、国内全ての拠点を対象 マツダエース （株 ）＊3 2000年6月 としたISO14001 の認証拡大を実施。認証の拡大および ISO14001：2015 マツダロジスティクス （株 ） 2000年6月 ＊3 倉敷化工（株 ） 2001年12月 への移行審査は 2016 年 9月に完了。また、マツダグループの ISO14001 取得 ＊3 マツダの認証範囲として一部もしくは全部の認証を取得。 会社においても2017 年度に、ISO14001：2015への移行を完了した。 国内持分法適用会社4社 ■ 国内の自動車販売会社で環境マネジメントシステム 「エコアクション21 （EA21） 」※1 トーヨーエイテック （株 ） ＊4 2000年6月 の認証取得を推進 （2018年3月末時点でマツダ・マツダアンフィニ系販売会社33社、 （株 ）日本クライメイトシステムズ 2000年5月 マツダオートザム系販売会社142社、 マツダ中販（株 ） で取得 ）、新規開業店舗の取 ヨシワ工業（株 ） 2002年4月 得継続中。 MCMエネルギーサービス （株 ） 2008年6月 ＊5 ＊4 マツダの認証範囲の一部として認証取得。 単独事業所では個 ■ 国内マツダグループの自動車部品販売会社 2 社に対して、 マツダ独自の環境マ 別に2016年3月に認証を取得していたが、 2017年4月に個社 単独の認証に移行、 これによりマツダの認証範囲から外れた。 ネジメントシステムの導入完了。 ＊5 マツダの認証範囲に含まれていたが、2013年3月に独自に認 証取得。 ※1 中小企業者などの幅広い事業者に対して、環境省が策定し た環境マネジメントシステム。 そうごけんさん TOPICS 事業サイト環境委員会における相互研鑽の取り組み 事業サイト環境委員会においては、 省エネ・廃棄物などのそれぞれの部会で好事例を収集・共有し、 関係性が特に大きいSDGs （持続可能 そうごけんさん な開発目標 ） マツダグループ全体で相互研鑽しながら、 環境取り組みを推進できる体制づくりを進めています。 SDGｓについては詳細P21参照 省エネ部会において共有された成功事例 メキシコの工場（MMVO） の事例 タイの車両工場（AAT） の事例 タイのパワートレイン工場（MPMT） の事例 会社内全体での環境委員会を組織し活動を開始。部 5年毎の中期省エネ計画を踏まえて、毎年の目標を設 MPMT の全社員が、ロス削減の目的でアイテムを 門ごとに省エネアイテムを抽出し、エネルギーロスの 定。目標達成のための取り組みを考え、毎月進捗の管 抽出し刈り取りを実行。将来を見据えてCO 2総排出 削減活動を実施。 理を実施。 量を削減できるよう低 CO 2の電力会社と契約。 EMPLOYEE'S VOICE マツダグループ全体の一丸となった活動で地球環境への負荷を低減していきます マツダグループ全体の事業活動によるエネルギー消費量やCO2排出量の削減活動を担当していま す。海外の生産拠点とも足並みをそろえて活動を進める必要があるため、各拠点との連携強化に力 をいれています。2017年度は各拠点を訪問し、実際に担当者同士が顔を合わせてマツダの目指す 姿や拠点での活動状況について話し合いました。その結果、お互いの理解や協力関係も深まり、マ ツダでの取り組み事例を海外拠点で実施する動きもスタートしました。国の法律などの違いによる 難しい局面もありますが、マツダグループ全体が一丸となって豊かな地球を後の世代に残していけ るよう取り組んでいきます。 技術本部 生産企画部 戸谷 昭浩 61 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 「グリーン調達」 の推進 サプライチェーン全体で環境保全に配慮した事業活動を継続的に推進することを目 指して、 「マツダグリーン調達ガイドライン」 を制定し活動しています（2017年3月改訂）。 このガイドラインでは、世界中のサプライヤーを対象に、製品の開発から製造、納入 に至る全ての段階での環境負荷低減活動を要請し、環境に配慮した取り組みを行っ ているサプライヤーから優先的に購入を進めていくことを明記しています。 また、マツダは部品や資材、生産用設備・要具のサプライヤーに、ISO14001認証の 取得および登録維持や、企業活動で排出する温室効果ガス量の年率1%削減を要請 するとともに、 情報提供などによってサプライヤーと協働した環境活動を推進します。 現在、マツダ車の開発・生産に関わる主要なサプライヤーは全社ISO14001認証を 取得しています。 サプライヤーの環境マネジメントシステム構築対応状況 ■ 新規サプライヤーを含め、継続的に取引がある国内外の主要サプライヤー約 400社の登録維持100％を継続しています（2018年3月末現在 ）。 ■ マツダグリーン調達ガイドラインの中で、購買 1 次サプライヤーを通じて、2 次 以降のサプライヤーの環境マネジメントシステム構築を要請。 環境監査の実施状況 b b ISO14001外部審査の指摘件数 ISO14001 やEA21 などの環境マネジメントシステムが有効に機能していることを マツダ （株 ） 2013 2014 2015 2016 2017 確認するために、 マツダを含む国内および海外のグループ内の認証取得会社におい 年度 年度 年度 年度 年度 重大な不適合 0 0 0 0 0 ては、内部監査と外部機関による審査をそれぞれ年1回実施しています。2017年度 軽微な不適合 1 2 2 6 1 の外部審査では重大な指摘は0件でした。 観察事項 18 8 16 10 5 内部監査や外部審査の結果は経営層へ報告し、 迅速かつ適切な是正を行っています。 グループ会社 2017年度 感覚公害の防止 国内 海外 重大な不適合 0 0 感覚公害は、 騒音・振動・臭気などにより人体に感覚的・心理的影響を与えるものです。 ISO14001 軽微な不適合 4 13 観察事項 30 75 騒音や振動、臭気などについては、法規制値をクリアしていても周辺の住民に不快 不適合 0 － 感を与えることがあります。そこでマツダでは、発生源の改善や防音・脱臭などの対 EA21 観察事項 0 － 策の強化を計画的に進めています。 c 環境モニタリング 環境リスクマネジメントの具体的な取り組み cd 環境モニタ モニタリング モニタ モニタリング項目 リング項目 対象 リング数 環境モニタリング ボイラ、溶解 硫黄酸化物、窒素酸 化物、ばいじん、揮 大気 炉、加熱炉、 約400／年 ■ 各工場・事業所で、環境汚染や事故などを想定した訓練を定期的に実施 乾燥炉 他 発性有機化合物、塩 化水素の5項目 ■ 大気汚染、水質汚濁などの環境モニタリングを定期的に実施 カドミウム、シアン、 水質 廃水処理水 有機燐、鉛、六価ク 約1,600／年 法令違反 ロムなどの43項目 騒音・ 騒音レベル、振動レ 2017年度は、官公庁から法令に基づく指導などは受けませんでした。 振動 敷地境界線 ベルの2項目 76／年 苦情 臭気 敷地境界線 臭気指数の1項目 16／年 鉱さい、汚泥、カドミウム、シアン、 2017年度は、苦情を7件いただき、誠実にかつ適切に対応しています。 廃棄物 金属くず 有機燐、鉛、六価ク 約100／年 他 ロムなどの25項目 d 法令違反および苦情 （2017年度 ） 件数 対策 行政からの指導など 0件 − 設備の点検を実施すると共に、管理 臭気 1件 の徹底を実施しました 苦情 防音材・遮音シートの追加、設備の更 騒音・振動 6件 新等の対策を実施しました 62 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 環境教育／環境教育体制 e 資格取得の推進 e f ■ エネルギー管理士 環境マネジメントシステムの一環として、全社的な環境教育を定期的に年2回、EMS ■ 公害防止主任管理者 のリーダーに加え部門マネジメントを対象とした教育を実施するとともに、環境関連 ■ 大気・水質公害防止管理者(第１〜第４種) ■ 騒音・振動関係公害防止管理者 公的資格などの取得を従業員に推奨しています。 また、これらの資格取得については、 ■ 粉じん関係公害防止管理者（特定、一般） 費用の補助をマツダ・フレックスベネフィット （P94参照 ）で受けられるなど、 支援を行っ ■ ダイオキシン類関係公害防止管理者 ています。 ■ 特別管理産業廃棄物管理責任者 ■ 環境社会検定試験（＝ eco検定） ■ CEAR承認EMS審査員 ■ 内部環境監査員 環境計量士 建築物環境衛生管理技術者 日常の環境活動 ■ ■ 紙使用量の削減 f 環境教育体制 書類や財務帳票類の電子化、 会議などでのプロジェクター、 モニター設置利用を進め、 一般教育 環境基礎教育 EMS推進リーダー教育 オフィスでの挑戦的で大幅な紙使用量の削減を進めています。 また、古紙（シュレッダー 管理者教育 職長教育 ダスト）の部品輸送の緩衝材としての活用や、廃紙の分別徹底など、リサイクルに努 新入社員教育 めています。 中途入社社員教育 一般従業員フォロー教育 エネルギー使用量の削減 部門教育 内部環境監査教育 内部環境監査前教育 電力消費の少ない事務機器の購入、 照明やパソコンなどの不要時電源オフの徹底など、 特定業務従事者教育 作業手順書教育 エネルギー使用量の削減に継続的に取り組んでいます。 事故時処理訓練 ISO14001審査員補・ 内部環境監 また、夏期にはクールビズを実施し、室内温度設定を原則28℃としています。 資格取得教育 査員養成教育・環境関連資格取得 さらに、 冬期の特に電力消費量が増加する季節には、 空調（暖房の温度を20℃） や照明、 その他教育 入構者教育 工事、運輸請負業者教育 OA機器などでの一層の省エネ対策の推進を行っています。 不定期入構者教育 環境教育実績 （単体、単位：名 ） 2013 2014 2015 2016 2017 再生可能エネルギーの使用 年度 年度 年度 年度 年度 管理者教育 70 75 81 83 75 以下の通り再生可能エネルギー を使用しています。 ※1 係長教育 163 161 174 190 188 職長教育 86 86 76 60 60 ■ 防府工場の通路灯の一部に太陽光発電を導入しています。 新入社員教育 386 282 755 538 550 ■ 三次事業所の電波実験棟屋上に太陽光発電を設置しています。 2017年度の発 ＊このほか、各部門において、一般の従業員に対する教育も実施 電量は、 12.1MWhでした。これで得られた電力は施設の動力・照明などに使用し、 しています。 CO2排出削減に継続的に貢献しています。 ■ メキシコのマツダデメヒコビークルオペレーションでは、屋外のソーラー照明 g 海上汚染防止訓練 油吸着マットを展張している様子 設置を実施し、太陽光発電とLED を活用した再生可能エネルギー ※1 の効率 的利用を促進しています。2017年度は100台を増設、合計467台となり、 78.8MWhの発電を行い照明などに使用しました。 環境事故の対応訓練および防止キャンペーン g h ■ 海上汚染防止訓練 2017年度は、マツダ（株 ）、マツダエース （株 ）、 マツダロジスティクス （株 ）の関係者 約50名が参加しました。 内航船から作動油が漏えいし、 海に流れ出たことを想定 して、油除去対応作業や緊急連絡網の模擬訓練を実施し、訓練内容の有効性が 確認できました。今回の訓練ではシナリオを作成せず、社内の通報連絡系統に従 い連絡を受けてから現場に到着し油処理を実施するというより実態に近い訓練 h 油漏れ撲滅および交通安全啓発キャンペーン を実施しました。 この訓練は2014年度から始め、 今回は4回目の訓練となりました。 ■ 油漏れ撲滅および交通安全啓発キャンペーン マツダ（株 ） 、マツダロジスティクス （株 ）およびトラック輸送会社では、納品車両 などの運転手へ油漏れ未然防止の声掛けや交通安全に関するビラを配布する 啓発活動を行っています。この活動は2010 年度から毎年実施しており、2013 年度からは年2回、春と秋に実施しています。 2017年度は広島本社工場での実施に加え、防府工場でも同様の活動を開始し ※1 太陽光・風力・地熱・水力・バイオマスなどによる発電や太陽 ました。この活動は、運転手の環境・安全意識の向上につながっており、車両か 熱などの、使い続けても枯渇しない自然由来のエネルギー源 を指す。これらのエネルギーは、CO2排出量がゼロか、極めて らの油漏れの早期発見および対応を確実なものにしています。 少ないという特徴を持つ。 63 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 環境会計 環境保全活動に投入したコストとその効果を把握し、 活動の効率化を図っています。 集計期間 ： 2017年4月〜2018年3月 集計基準： 「環境会計ガイドライン」 を参考に、 マツダ独自の基準で集計しています。 なお、 金額には減価償却費は含まれておりません。 集計範囲：マツダ ならびに連結子会社 国内21社・海外12社／持分法適用 （株 ） 会社 国内6社・海外5社 環境保全コスト （単位：百万円 ） マツダ単体 マツダグループ全体 分類 主要活動内容 投資額 経費額 合計 投資額 経費額 合計 公害防止 大気汚染、水質汚濁、悪臭防止等の法規制対策など 3,644 3,779 7,423 4,112 4,603 8,715 事業エリア 地球環境保全 地球温暖化防止・省エネ、オゾン層破壊防止、 その他環境保全など 1,784 914 2,698 2,038 1,041 3,079 資源循環 資源の有効活用、廃棄物のリサイクル、廃棄物処理・処分 280 1,244 1,523 286 3,620 3,906 上下流 容器回収、使用済み自動車のバンパー回収 0 5 5 0 19 19 管理活動 社員への環境教育、環境マネジメントシステムの構築・運用、環境負荷の監視測定など 11 924 934 11 1,534 1,545 研究開発 製品、生産、物流領域などの環境負荷抑制のための研究開発 2,735 49,016 51,751 2,989 50,458 53,447 社会活動 緑化・美化・景観改善、地域住民・団体への支援、情報提供など 0 45 45 0 57 57 環境損傷 − 0 0 0 0 5 5 合計 8,455 55,926 64,380 9,434 61,337 70,771 環境保全効果 マツダ単体 マツダグループ全体 分類 経済効果 経済効果 環境保全効果 （単位：百万円 ） （単位：百万円 ） 生産領域 CO２排出量（売上高当たり） 18.9 t-CO2／億円 − − 地球環境保全 地球温暖化防止 物流領域 年間輸送量 50,803万 t-km／年 − − シェル砂 17,221 t／年 50 資源循環 資源有効活用・リサイクル 2,991 鋼屑類 34,181 t／年 2,941 上下流 製品・商品のリサイクル 廃バンパー回収本数 63,852本／年 − 27 金属類 110,357 t／年 2,607 シンナー、廃液 659 t／年 その他 有価物売却 2,656 空ドラム、 ホイール、廃タイヤ 20,609本／年 49 回収砂、 プラスチック類、段ボール屑 6,720 t／年 合計 5,647 5,674 集計範囲 マツダ （株 ） 連結子会社 国内21社 製造会社：マツダエース （株 ） ／マツダロジスティクス ／倉敷化工（株 ） （株 ） ／（株 ） マツダE&T ／ 車両販売会社：マツダ中販（株） （株） 函館マツダ／ （株） 東北マツダ／ （株） （株） 福島マツダ／ 北関東マツダ／ （株） 甲信マツダ／ （株） 関東マツダ／静岡マツダ （株） ／東海マツダ販売（株） ／ 北陸マツダ／ （株 ） （株 ） 京滋マツダ／ （株 ） （株 ） 関西マツダ／ 西四国マツダ／ （株 ） 九州マツダ／ （株 ） 南九州マツダ／沖縄マツダ販売（株 ） 部品販売会社：マツダパーツ （株 ） 海外12社 マツダカナダ,Inc.／マツダモトールマヌファクトゥリングデメヒコS.A. deC.V.／マツダモータース （ドイツランド） Gmbb／マツダモータースUK Ltd.／マツダモーターロシア,000／ マツダオーストラリアPty.Ltd.／マツダモータースオブニュージーランドLtd.／マツダパワートレインマニュファクチャリング （タイランド） Co.,Ltd.／マツダサザンアフリカ （Pty） Ltd／ マツダ （中国） 企業管理有限公司／台湾マツダ汽車股份有限公司／マツダデコロンビアS.A.S. 持分法適用関連会社 国内6社 トーヨーエイテック （株 ） ／（株 ） ／ 日本クライメイトシステムズ／ヨシワ工業（株 ）（株 ） マツダプロセシング中国／MCMエネルギーサービス （株 ） ／マツダ部品広島販売（株 ） 海外5社 マツダソラーズマヌファクトゥリングルースLLC／オートアライアンス （タイランド） Co.,Ltd.／長安マツダ汽車有限公司／長安フォードマツダエンジン有限公司／ 一汽マツダ汽車販売有限公司 64 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 商品・技術開発における取り組み マツダはサステイナブルな社会の実現に向け、 独自技術の開発に積極的に取り組んでいます。 2007年3月、 「マツダ車をご購入いただいたすべてのお客さまに 『走る歓び』 と『優れた環境・ 安全性能』を提供する」ことを基本ポリシーとする技術開発の長期ビジョン 「サステイ ナブル“Zoom-Zoom”宣言」 を発表しました。 発表後、10 年目となる2017 年8月、世界の自動車産業を取り巻く環境の急激な変化 を踏まえ、 より長期的な視野に立ち、 クルマの持つ魅力である 「走る歓び」 によって、 「地球」 「社会」 「人」 それぞれの課題解決を目指す新しいチャレンジ 「サステイナブル“Zoom-Zoom” 宣言2030」 を公表しました（P5-6参照 ） 。これは、美しい地球と心豊かな人・社会の実 a Well-to-Wheelの視点 現を使命と捉え、クルマの持つ価値により、人の心を元気にすることを追究し続けるも クルマのライフサイクル全体でのCO2削減に向け、 「Well-to-Wheel」 ので、環境分野においては「環境保全の取り組みにより、豊かで美しい地球と永続的に 視点でのCO2削減に取り組む というマツダのチャレンジを表しています。 共存できる未来を築いていく」 Well-to-Wheel概念図* Well Tank Wheel （燃料採掘 ） （燃料タンク） （車両走行 ） エネルギー／温暖化対策 精製 給油 走行（内燃機関 ） 商品環境性能についてのマツダの考え方 世界で自動車の保有台数が増加する中、私たち自動車メーカーは排出ガスのクリー 発電 充電 走行（電気自動車／ プラグインハイブリッド車） ン化による大気汚染の防止や、燃費向上によるCO2排出量削減、 さらには枯渇が危惧 Well-to-Wheel（燃料採掘から車両走行まで） される化石燃料への依存低減などに、 これまで以上に取り組んでいかなければなりま せん。 このような自動車業界が抱える環境課題に対して、地域、車両特性、燃料特性な Well-to-Tank Tank-to-Wheel （燃料採掘から燃料タンクまで） （燃料タンクから車両走行まで） どのさまざまな側面を考慮した「複数の解決策（マルチソリューション） 」を準備して おく必要があると考えています。 ＊化石燃料を採掘して車両走行する場合。 地球温暖化への対応 a b ビルディングブロック戦略 マツダは自動車産業の使命として、 クルマの製造・使用・廃棄というライフサイクル全 マツダらしい世界一の商品を 体を視野に入れて、 CO2を中心とする温室効果ガスの本質的な排出削減を最優先課 適材適所で各市場に提供することを目指す 題の一つととらえています。走行時（Tank-to-Wheel） のみならず、燃料採掘／精製／ 発電時（Well-to-Tank）を含んだ「 Well-to-Wheel」視点で、最も寄与できる状態に プロセス革新 ・モノ造り革新（コモンアーキテクチャー＆フレキシブル生産） したいと考えています。世界各地のエネルギー源・発電形態などを考え、複数の選択 肢（マルチソリューション） を持つことで、 それぞれの地域に最適なCO2の排出削減に プラグインハイブリッド技術 電動化技術 モデルベース開発技術 貢献します。 マツダは、 『 Well-to-Wheel』 「 2017年8月、 での企業平均CO2の排出を、 電気自動車技術 制御技術 2050 年までに2010 年比90％削減することを視野に、2030 年までに50％削減する ベース技術進化（効率化、 軽量化など） ことを目指す」 という新たな目標を設定しました。 SKYACTIV技術： 電気デバイス技術： エンジン ハイブリッドシステム トランスミッション 減速エネルギー回生システム ボディー／シャシー アイドリングストップ機構 ビルディングブロック戦略 bc マツダ車のCO2排出削減・燃費向上の目標達成に向け「ビルディングブロック戦略」 を採用しています。今後も、内燃機関はグローバル市場における自動車の主要な動力 c パワートレイン （動力系 ） 技術の グローバル市場に占める割合のイメージ 技術であり続けるとの予測※1に基づき内燃機関の徹底的な理想追求は引き続き重要 内燃機関自動車は、将来においても世界的に大多数を 占めると予測され、 CO2削減に最も寄与すると考えられている であると考えています。 「ビルディングブロック戦略」では内燃機関の理想を追求し続 （2035年時点 内燃機関自動車約84％） けつつも、各国・地域のエネルギー資源、規制、発電形態、インフラの整備状況などを 乗用車（LDV）新車販売台数［百万台 ］ 160 燃料電池自動車（約5%） 140 考慮し、最適な制御技術や効率的な電動化技術を組み合わせ、電気自動車、プラグイ 電気自動車 内燃機関自動車（約 120 （約11%） ンハイブリッド自動車などを商品化していきます。このビルディングブロック戦略とモ 100 プラグイン ハイブリッド車 80 デルベース開発（P127参照 ） ・モノ造り革新（P128参照 ） などのプロセス革新の進化 60 ハイブリッド車 40 により、限られた経営資源の中で、 お客さまの期待を超える商品・技術を提供します。 20 ガソリン/ ディーゼル 0 CNG/LPG車 84 なお、 クリーン発電地域や、大気汚染抑制のための自動車に関する規制がある地域に 2000 2010 2020 2030 2040 2050 2035 % ） 対しては、電気自動車などの電気駆動技術を展開する予定です。 出展：IEA/ETP “Energy Technology Perspective2015” 65 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント SKYACTIV技術による「ベース技術」の徹底的な改善 d d 次世代ガソリンエンジンの特徴 次世代 ガソリン ディーゼル です。SKYACTIV技術で、 革新的なベース技術の総称が「 SKYACTIV技術」 クルマの基 エンジン ガソリン エンジン エンジン 本性能となるエンジンやトランスミッションなどのパワートレインの効率改善や車両 燃費 ▲ ◎ ◎ の軽量化、空力特性などのベース技術をゼロから見直し、革新的な技術開発を実現し お 客 さ まへの 提 供 価 値 トルク ▲ ◎ ◎ ています。2011年に「 SKYACTIV-G」を搭載したデミオ （国内モデル） の導入以降、順 次グローバルにSKYACTIV 技術搭載車種を拡大し、2012 年に発売したCX-5 以降、 レスポンス ▲ ◎ ◎ SKYACTIV技術をフル搭載した車種を拡大しています。 出力（伸び） ◎ ◎ ▲ 2017 年8月には、ガソリンエンジンにおいて圧縮着火を制御する技術の実用化に世 界で初めて※1めどをつけた次世代エンジン 「SKYACTIV-X （スカイアクティブ・エックス） 」 暖房性 ◎ ◎ ▲ を含めた次世代技術を、 2019年から順次導入することを公表しました。 このエンジン 排気浄化性 ◎ ◎ ▲ はガソリンエンジンとディーゼルエンジンの特長を融合した、新しいマツダ独自の内 燃機関であり、優れた環境性能と出力・動力性能を妥協なく両立しています。現在でも 商品力の高い「 SKYACTIV-G」 「 SKYACTIV-D」を今後も継続的に進化させつつ、 、 そ れに加えて 「 SKYACTIV-X」 の市場導入を進めます。 ※1 2017年8月現在 マツダ調べ。 TOPICS 米国環境保護庁（EPA） 燃費トレンドレポートの 「企業平均燃費値」 で5年連続総合1位獲得 米国環境保護庁（EPA*1） が2017年11月に公表した2016モデルイヤー車の 「燃費トレ 関係性が特に大きいSDGs （持続可能 ンドレポート*2」において、マツダの企業平均燃費値*3が総合1位であったと発表しまし な開発目標 ） た。 マツダの総合1位獲得は5年連続となりました。 SDGｓについては詳細P21参照 EPAの「燃費トレンドレポート」は、当該モデルイヤーとして米国で発売された車種の燃 費動向をまとめたもので、各社別に企業平均燃費実績値を集計した結果などが公表 されています。 http://www2.mazda.com/ja/publicity/release/2018/201801/180117a.html *1 Environmental Protection Agency *2 燃費トレンドレポート：EPAが公表している1975年以降の新車（乗用車と小型トラック） の燃費値の推移をまとめた年次報告書。 http://www3.epa.gov/otaq/fetrends-complete.htm *3 企業平均燃費値：各社が一年間に販売した車の平均燃費。EPAの「燃費トレンドレポート」 では、EPAが定めた手法による 各車種の燃費値（市街地と高速道路走行時 ） をモデルイヤー（年式 ） ごとに販売台数に応じて加重平均している。 66 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 燃費向上への取り組み マツダは、 お客さまの経済的負担を軽減し、地球温暖化要因となる化石燃料の利用 を低減するため、燃費向上に取り組んでいます。“実用燃費”の向上を重視し、 お客さ まの使い方の違いや、外気温の変化などの環境要因などで起こる、燃費変動を抑制 するため、一部のシリンダー内の燃焼を休止させる「気筒休止」技術などを採用して います。また、 お客さまの利用環境に近い燃費情報を提供するために、日本車でいち 早く 「 WLTCモード※1」 燃費表示を導入しています。 ドライビングサポート技術の進化 お客さまに「安全に」 「楽しく」 「環境に配慮した」 クルマを運転していただくためのド ライビングサポート技術「インテリジェント・ドライブ・マスター（i-DM）」を、国内モ デルのSKYACTIV TECHNOLOGY搭載機種全てに搭載しています。 電気自動車 マツダは、走行時（Tank-to-Wheel） のみならず、燃料採掘／精製／発電時（Wellto-Tank ）を含んだ「 Well-to-Wheel 」視点で、最も寄与できる状態にしたいと考 えています（P65 参照 ）。各国の エネルギー事情などによって「 Well-to-Wheel」の CO2削減に貢献する最適な動力源は異なることから、火力による発電比率の低い国・ 地域においては、電気自動車やプラグインハイブリッド車などの電動化技術が有効 策になると考え、 新型の電気自動車やプラグインハイブリッド※2の導入を前提として、 技術開発を進めています。 ※1 Worldwide-harmonized Light vehicles Test Cycle（世 界統一試験サイクル）モードの略称。WLTP（Worldwide なお、2012年〜2013年にかけて、 マツダはデミオ （国内仕様 ） をベースに自社開発 harmonized Light vehicles Test Procedure：乗用車など の国際調和排出ガス・燃費試験法 ） に基づく測定方式。 した電気自動車「デミオEV」を約100台リース販売しました。リース販売したデミオ ※2 家庭用電源で電池を充電できるハイブリッド車。 EVの使用状況・走行データは、分析し新型電気自動車の開発に活用しています。 TOPICS マツダ、デンソー、 トヨタ が電気自動車の共同技術開発契約を締結 マツダは、株式会社デンソーおよびトヨタ自動車株式会社と、電気自動車の基本構想 関係性が特に大きいSDGs （持続可能な開発目標 ） SDGｓについては詳細P21参照 に関する共同技術開発に向けた契約を締結しました。また、本共同技術開発を効率的 に進めるために新会社を設立し、 3 社のエンジニアが一堂に会して活動を実施するこ とを決定しました。当共同技術開発に対して、マツダとトヨタは開発資源を等しく負担 すると共に、効率的な開発、 および既存生産設備の活用を図ることで、各社がリソース をクルマ本来の価値追求に注力し、EVを「コモディティ化」させることなく、 それぞれの ブランド独自の付加価値あるクルマを追求します。また、今後は他の自動車メーカーや サプライヤーも参画可能なオープンな体制を目指します。 http://www2.mazda.com/ja/publicity/release/2017/201709/170928c.pdf TOPICS マツダ/エリーパワー/宇部興産、 自動車始動用12Vリチウムイオンバッテリーの共同開発契約を締結 マツダはエリーパワー株式会社、宇部興産株式会社と、 自動車に搭載する12Vリチウム 関係性が特に大きいSDGs （持続可能な開発目標 ） SDGｓについては詳細P21参照 イオンバッテリーに関する共同開発契約を締結しました。当共同開発は、世界的な環境 規制の動向を踏まえ、従来の自動車始動用鉛バッテリーを代替する次世代バッテリー として広く活用頂き、安心・安全な車社会の実現に資することを目指しています。また、 将来的には、 この共同開発で培った技術をベースに、自動車始動用以外の電動化技術 へ適用可能な低電圧系のリチウムイオンバッテリーへ発展させるなど、 さまざまな分野 での協業を検討していきます。 http://www2.mazda.com/ja/publicity/release/2018/201803/180315a.html 67 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 代替燃料対応技術の開発推進 e バイオエタノール販売状況* 1 日本： 「 B 5」* 2 対応 -デミオ（Mazda2）、アクセラ 商品を通じた地球温暖化対策を進めるにあたり、国や地域に適したエネルギーが （Mazda3） 、 アテンザ （Mazda6） 、CX-3、 CX-5 利用できるよう、多様なバイオ燃料や合成燃料などのさまざまな代替燃料対応技術 タイ： 「 E20」 *3対応-Mazda2（デミオ） 、MX-5 「 E85」 *4 対応 -Mazda3（ アクセラ）、CX-3 、 の研究・開発を推進しています。 CX-5 バイオエタノール／バイオディーゼル混合燃料への対応 e *1 仕様により異なります *2 バイオディーゼル燃料を5％混合した軽油 植 物から生 成するバイオエタノールおよび バイオディーゼルを 混 合した 燃 料は 、 *3 エタノールを20％混合したガソリン CO2排出量削減に効果があることから注目されています。マツダはこれらの燃料に *4 エタノールを85％混合したガソリン 対応可能なクルマを販売しています。 TOPICS 自動車用次世代バイオ燃料の普及拡大に向けた広島での実証事業計画 マツダは、ひろしま自動車産学官連携推進会議（ひろ自連 ）がユーグレナ社と共同で 関係性が特に大きいSDGs （持続可能な開発目標 ） SDGｓについては詳細P21参照 推進している、 広島での次世代バイオ燃料の実証事業計画「ひろしま“Your Green Fuel”プロジェクト」に参画しました。本プロジェクトでは、ユーグレナ社が推進する国 産バイオ燃料計画と連携し、カーボンニュートラルな次世代バイオ燃料の原料製造・ 供給から利用に至るまでのバリューチェーン全体を広島地域で支える地方創生モデ ルを構築することをめざし、次世代バイオ燃料の普及拡大に努めます。具体的には、微 細藻類由来の油脂や広島の家庭や企業から排出される使用済みてんぷら油などを原 料としたバイオ燃料をつくり、広島地域での乗用車等でこれを使用する取組みを推進 します。また、広島県内の事業者が排出したCO2を活かした広島での微細藻類の培養 に加え、微細藻類残渣を用いた農・畜・水産向け肥料・飼料の研究などについても視野 に入れています。 それぞれの取組みは、 2020年を目途に、順次開始する計画です。 http://www2.mazda.com/ja/publicity/release/2018/201806/180613a.html 68 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 温室効果ガス 「代替フロン」 の使用量削減 温室効果ガスであるカーエアコン用冷媒「代替フロン」 の使用量低減に取り組んでいます。 また、新冷媒カーエアコンシステムの開発と早期導入を推進していきます。 車両の軽量化を実現するための技術開発 マツダは、 構造そのものが軽量に設計されたSKYACTIV技術のほか、 細部に至るまで、 軽さのための新技術も積極的に取り入れています。樹脂やアルミ材や高張力鋼板など 軽さと強さを兼ね備えた材料を使用し、軽量化を徹底的に追求しています。 クラストップレベルの軽量バンパーを実現する自動車部品用樹脂材料 従来と同等の剛性を保ちながら、車両の軽量化を実現する自動車部品用の樹脂材料 を開発しました。部品をより薄肉で製造し材料使用量の大幅な削減が可能となるた め、 フロントおよびリアバンパーに採用した場合、 約20％軽量化することができました。 薄肉化による成形時の冷却時間を短縮したことに加え、CAE解析技術の活用などに より、バンパーの成形時間を、約半分に短縮し、製造時の消費エネルギーを大幅に削 減することができました。 マツダでは、 この樹脂材料を採用したクラス※1トップレベルの軽量バンパーを、新世代 商品群に順次搭載し、2017年度はCX-8に搭載しました。 アルミ電線を使用した軽量ワイヤハーネス f f ロードスター／MX-5のアルミ電線 キャパシターとDC-DCコンバーターの接続 従来と同等の接続信頼性（品質 ） を保ちながら、車両の軽量化が可能となるアルミ電 DC-DCコンバーターとバッテリーの接続 線を使用した軽量ワイヤハーネスを開発しました。この軽量ワイヤハーネスを2015 年発売のロードスター／MX-5に搭載して以降、順次搭載車種※を拡大しています。 2017年度はCX-8に搭載しました。 ※搭載車種（2018年6月時点 ） ：ロードスター／MX-5、アクセラ／Mazda3、アテン ザ／Mazda6、CX-5、CX-8、CX-9。 クリーンエミッション 排出ガスのクリーン化 アルミ電線 排気ガスによる大気汚染防止のために、低排出ガス車の開発に取り組んでいます。 国内の低排出ガス車認定制度（SU-LEV） や欧州の排出ガス規制「 Euro6」に適合し た車種の市場導入を進めています。 ■ 2017 年 3月末時点で、SU-LEV 認定車は国内自動車メーカートップレベル※1 の 98％を達成（軽自動車・OEM車を除く） ■ 2018年10月から適用される平成30年排出ガス規制（WLTCモード） に 「SKYACTIVG 2.0」を搭載したCX-3からいち早く適合 ※1 排気量1,500cc〜2,000ccクラス 2017年3月現在 マツダ調べ。 69 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 貴金属シングルナノ触媒技術 マツダはグローバルでの排出ガスや燃費規制の強化、 新興国成長などによる市場拡大、 希少資源の枯渇などを考慮しています。 マツダ独自のシングルナノテクノロジーやス ス（PM ）酸化触媒を開発し、貴金属の使用低減、 および排出ガスのクリーン化を進 めています。 シングルナノテクノロジーによる貴金属の使用量を大幅削減 g g 新触媒技術による貴金属分散モデル ガソリン用三元触媒に対して、 レアメタル（貴金属 ） やレアアース （セリア材 ） といった 従来触媒 希少元素の使用量を低減した上で、 優れた触媒性能を発揮させることが重要と考え、 サポート材 2009 年、クルマの触媒に使用する貴金属を当社従来比約 70％削減しながらも、排 （セラミックス） 数10nm 〜数100nm ガスの浄化性能と高い耐久性を同時に実現できるシングルナノ触媒 ※1 を世界で初 貴金属粒子 10nm以上 めて実用化しました。 同触媒の貴金属の使用量をさらに約 30 〜40％低減させることに成功し、2011 年 に導入したデミオ （海外名：Mazda2） 以降、 順次グローバルに採用し、 現在ではクリー 熱が加わると貴金属粒子が表面を 移動し凝集してしまう。 ンディーゼルエンジンSKYACTIV-Dにも採用しています。 参照URL 開発触媒 http://www.mazda.com/ja/innovation/technology/env/other/singlenano_tech/ サポート材 （セラミックス） 数10nm PM酸化触媒の高性能化技術 h 貴金属粒子 ディーゼルエンジン用の触媒に関して、PM （スス）を速やかに燃焼除去し CO2 排 5nm以上 出量を削減する独自のPM酸化技術を開発しました。この技術は、従来触媒と比べ て触媒粒子の表面だけでなく内部の酸素まで有効に活用でき、より多くの高活性 貴金属粒子はサポート材に埋め 込まれているので凝集しない。 な酸素をススへ供給可能にするなど、飛躍的な機能の向上を実現しています。本技 術採用前に比べて、希少元素である貴金属を約1/10まで低減するとともに、車の ライフサイクルを通して触媒機能を維持できる耐久性を実現しています。2009 年よりディーゼルエンジン搭載車に順次搭載し、 2017年度はCX-8に搭載しました。 h PM酸化触媒の仕組み 化学物質・重金属の適正な管理 開発触媒 高活性な酸素に よるスス （PM） 酸化 の促進 マツダは「環境負荷物質管理基準」を発行し、購入する部品や材料に関して使用を 貴金属粒子 内部の高活性な 酸素が高速に移動 制限（禁止または報告 ） する物質・重金属を規定し、適切に管理しています。 電子の動きにより スス酸化促進剤 空気中の酸素を （セラミックス） 高活性な酸素とし て取り込み 自動車部品の材料情報収集・管理 i 数10〜数100nm サプライチェーン全体で、鉛、水銀、六価クロム、 カドミウムといった環境負荷物質の 適正な管理を推進するため、国際標準システム 「 IMDS 」※2を用い、サプライヤーの 材料情報収集を行っています （日本自動車工業会の自主目標（鉛・水銀の削滅、六価 i IMDSの仕組み クロム・カドミウムの使用禁止 ） を2007年2月までに全て前倒しで達成 ）。 マツダ 調査依頼 サプライヤー IMDS運用に関する取り組み データを データを ■ サプライヤーにIMDSデータを適切に入力してもらうため、 ガイドラインを毎年 ダウンロード IMDSサーバー インプット 発行・提供 ■ IMDSを通じて収集したデータを、車両のリサイクル可能率の算出や欧州の化 学物質規制「 REACH」 ※3 など、各種規制の対応に活用 ※1 ナノテクノロジーよりさらに微細な材料構造を制御するシン グルナノテクノロジーを用いた触媒。 ※2 International Material Data System. ※3 Re g i s t ra t i o n , Eva l u a t i o n , Au t h o r i z a t i o n a n d Restriction of Chemicals. 70 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント VOCの削減：車室内VOC j 騒音防止対策の事例（CX-8） 快適な車内環境を保つためにホルムアルデヒド、トルエン、キシレンなどシックハウ 排気騒音の ス症候群の原因とされるVOC※1の削減に取り組んでいます。 エンジン 低減 上カバー ■ 1999 年にアルデヒド類を除去する機能の付いた脱臭フィルターを開発（主要 車種で標準またはオプションで採用 ） ■ 2007年発売の デミオ（海外名：Mazda2）以降の新型車では、インテリアに使 われる主要な樹脂や塗料、接着剤などの素材そのものを低 VOC 化し、厚生労 働省室内濃度指針値をクリア （2017年発売のCX-8も同指針値をクリア） エンジン 自動車騒音の低減 j アンダーカバー 低騒音タイヤ マツダでは、最新の法定騒音規制値よりも厳しい自主基準値を定め、乗用車、商用 吸気レゾネーターの最適化 フレッシュエアーダクトへの不織布採用 車の全車種で、 この自主基準値に適合させることで、走行中の自動車から発生する 騒音の低減に努めています。 エンジン騒音低減 ● トーショナルダンパープーリーの最適化 ● サージタンクの剛性向上 ● フロントカバー、 オイルパン締結剛性最適化 資源循環の推進 ● オイルポンプの低騒音化 ● ‌エキゾーストマニフォールドインシュレーターの フルフローティング構造採用 ● スチールクランクシャフトの採用 リサイクルに配慮した開発・設計 kl ● 主軸軸受構造の最適化 （ロアブロック構造の採用 ） ● シリンダーヘッドカバーの締結構造最適化 ● シリンダーヘッド&ブロックの構造最適化 マツダでは自動車の全ライフサイクルにおいて3R （リデュース、リユース、リサイクル） ● ナチュラルサウンドスムーザーの採用 ● エンジン遮音 を軸とした資源循環の取り組みを行っています。 自動車の材料には、 鉄、 アルミニウム、 ● 低圧縮比化＆燃料の多段噴射化による 樹脂、 レアメタルなど限りある資源が含まれています。 燃焼起振力の低減 マツダは、 「リサイクル設計ガイドライン」を1992年に策定し、開発中の全てのクルマ に3R設計を取り入れています。 k 3Rを軸とした資源循環 具体的には、 以下の取り組みを推進することで、 新車のリサイクル性を向上させています。 1. リサイクル可能な部品や素材を取り出しやすくするために、解体・分離が容易な車 開発 両の設計、解体技術の研究 リサイクルに配慮した 2. ASR※2の構成重量の多くを占める樹脂について、 リサイクルしやすい材料の採用 使用済 開発・設計 生産 自動車 リサイクルシステム 廃棄物の削減と 構築・推進 リサイクルの推進 物流 梱包・包装資材の 3Rの取り組み l バンパー 解体時に、短時間でバンパーを一体で取り外せる構造を追求 バンパー下部の締結部に、強く引くと外れやすくなる薄肉構 造を採用 バンパー開口部には引っ張り時にバンパーが破 断せずに一 体で外せるよう補強 印は薄肉構造の採用箇所 採用箇所拡大図 インストルメントパネル インストルメントパネルの締結部を、離脱させやすい ダッシュインシュレータ 易解体アース端子 構造とすることで、解体時に引っ張ると容易に外れる 遮音材と吸音材を同素材かつ単一層 ハーネスを引き抜く際に端 子 部が の熱可塑性フェルトに統一 ちぎれ、ハーネスが残らない構造 締結点 ※1 Volatile Organic Compounds：揮発性有機化合物。 ※2 Automobile Shredder Residue ボディガラ（使用済自動車から、バッテリーやタイヤ・液類 などの適正処理が必要な部品、エンジンや バンパーなどの 有価部品を取り除いた物 ）をシュレッダーで破砕し、金属 類を分別回収した後の残留物。 71 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント バイオマテリアルの採用を拡大 m 脱石油資源やCO2排出削減に貢献できる植物由来の材料からなる、新しい自動車部 品を商品化しています。2011年導入のSKYACTIV-G搭載デミオ （海外名：Mazda2） のラジエータータンクにバイオプラスチックを初採用して以降、順次採用車種を拡大 しています。 2014年に、自動車外装部品にも使用できる無塗装で高質感のバイオプラスチックを 開発しました。 この材料の特徴を生かした内外装意匠部品の無塗装化技術開発を行い、 材料の持つ優れた環境性能だけではなく、従来の塗装では実現できない高質感と、塗 装工程廃止による環境貢献およびコスト改善を実現しました。また、2017年には、フ ロントグリルのような複雑な形状の大型外装部品にも対応できるよう、材料の開発と 金型仕様の最適化を行い、成形性を大幅に向上させています。マツダは、 これらの技 術を適用した内外装意匠部品の採用を順次拡大しています。 m 【従来技術 】 従来塗装の 【開発技術 】 深みのある 光 色合い 光 色合い ・材料組成 ・金型仕様の 塗装表面の 鏡面のような 最適化 細かい凹凸 平滑感 <塗装> 表面意匠性 表面意匠耐久性 <材料着色> 表面意匠性 基材：従来材料 表面意匠耐久性 (石油由来) 基材：開発材料 基材機械物性 基材機械物性 (植物由来) 72 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 生産・物流における取り組み エネルギー／温暖化対策 エネルギーの効率的な利用を推進するとともに、生産・物流領域において排出され a 国内主要4拠点におけるCO2排出量／ るCO2量の削減に取り組んでいます。 売上高当たりのCO2排出量の推移 1,400 50 （千tCO2 （tCO2 ／年 ） ／億円 ） 42.3 1,200 【生産 】 40 1,000 国内主要4拠点のCO 2総排出量を47.1％削減（1990 年度比 ）a b 942 30 800 27.0 22.9 2017年度の国内主要4拠点 （開発など間接領域を含む） ※1 におけるエネルギー起源 600 19.6 19.7 18.9 20 556 CO2総排出量削減の取り組みは、以下の通りです。 400 534 512 489 498 10 ＜2017年度の主な取り組み＞ 200 ■「モノ造り革新」 の推進 0 1990 2013 2014 2015 2016 2017 （年度 ） ■ 設備総合効率の向上 CO2排出量 売上高当たりCO2排出量 ■ 集中生産や不要時・非稼働時のロス撲滅 ＊ マツダ国内主要4拠点におけるCO2排出量算出は、日本自動車 工業会（低炭素社会実行計画） の基準に基づく、 CO2係数を使用。 ＜2017年度実績（1990年度比 ） ＞ 2017年8月10日付の係数変更に伴い、各年度のデータを再計 算しています。 ■ 国内主要4拠点でのCO2総排出量は1990年度比で47.1％削減（498千t-CO2） なお、2017年度の電力係数は、2018年5月25日現在で未確定 のため、2016年度の電力係数を2017年度の実績に使用して ■ 売上高当たりの排出量は55.4％削減（18.9t-CO2／億円 ） います。 ＊ 2017年度の国内主要4拠点におけるCO2 排出量に関しては、 第三者検証（P138参照 ） を受けた値です。 【生産 】 省エネルギー生産への取り組み b 国内主要4拠点における 種類別エネルギー使用量 国内および海外の生産拠点では、 ラインおよび工程全体を最適なプロセスとするため、 単位（×103GJ／年 ） 1990 2013 2014 2015 2016 2017 設備稼働率の向上、 サイクルタイムの短縮などに取り組んでいます。 また、エネルギー 年度 年度 年度 年度 年度 年度 電力 4,921 6,345 6,247 6,150 6,124 6,248 の製造から消費までの各段階におけるロスを再分析し、 生産待機時のエネルギー （油 産業用蒸気 0 1,453 1,409 1,359 1,236 1,253 圧など） の停止などさらなるロス削減活動を進めています。 石炭 4,967 0 0 0 0 0 コークス 766 191 170 171 168 171 A重油 596 23 27 19 15 14 【生産 】 B重油 11 0 0 0 0 0 「モノ造り革新」 によるエネルギー使用量削減 C重油 1,168 28 6 6 7 6 ガソリン 193 65 65 64 52 54 台数規模の異なる複数の モデルの生産や、生産台数の変動に、 フレキシブルに対応 灯油 101 15 8 11 11 15 しつつ、 品質とブランド価値を向上させ、 かつ利益率を高めるために、 「車種を超えた、 軽油 81 37 43 47 46 48 LPG 989 54 52 55 55 56 従来と異なる共通化」 というブレークスルーが必要となります。 こうした発想から生 都市ガス 45 1,036 1,019 1,006 949 955 まれたのが「モノ造り革新」 です（P128参照 ）。 合計 13,838 9,247 9,046 8,888 8,663 8,820 「モノ造り革新」の取り組みの中で、SKYACTIV 技術を搭載した新型車の導入に合 ＊ マツダ国内主要4拠点におけるエネルギー使用量（熱量換算 ） わせて、車両1台当たりの エネルギー使用量を大幅に削減しました。具体的には、以 は、 日本自動車工業会（低炭素社会実行計画） の基準に基づく、 各年度の発熱量を使用。電力の係数変更に伴い、過去の デー 下のような取り組みを行っています。 タを再計算しています。 ■ 素材領域：鋳鍛造製品の薄肉化による素材重量の削減、鍛造サイクルタイム短 縮および工法の変更などによるエネルギーの使用量削減。 ■ 加工および組立領域：従来のフレキシブル生産ラインを進化させることにより、 より高効率な混流生産実現。稼働率を飛躍的に向上、 エネルギー使用量を削減。 ■ プレス領域：プレス部品の生産段階で発生するスクラップ量削減、 スクラップ部 からの部品取りにより鋼板材料の使用量削減。複数の部品をひとつの金型か ら同時に成形を行うマルチプレス加工を実現し工程集約の実現とともにエネ ルギー使用量を削減。 ■ 塗装領域：塗装の機能と品質をさらに向上させた上で、中塗塗装の廃止を可能 とする新水性塗装技術「アクアテック塗装」の開発、導入により、中塗吹付ブー スの空調エネルギーを削減するとともにVOC（揮発性有機化合物 ）の排出量 ※1 本社（広島 ） ／三次事業所／防府工場 西浦地区／防府工場 を大幅低減。 中関地区（開発など間接領域も含む） 。 73 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 【物流 】 輸送時のCO2排出量を41％削減（1990年度比 ） c c 物流CO2排出量と削減率（国内 ） （千t） 100.0 （%） マツダは物流会社、販売会社、他の自動車メーカーなどと協働し、 お客さまが必要と 200 100 177.8 する量を適切なタイミングでお届けするとともに、 サプライチェーン全体を通した高 180 90 160 80 効率な輸送によりCO2排出量の削減に取り組んでいます。 64.5 140 62.6 62.0 60.3 70 59.0 ＜2017年度実績＞ 120 60 ■ 国内総輸送量は約5億t-km。 100 50 輸送量t-km当たりのCO2排出量は1990年度比30％削減の目標に対し、 41％ 80 71.2 71.3 74.4 69.3 68.0 40 60 30 削減を達成。 40 20 20 10 0 0 1990 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） CO2排出量 輸送量1t・km当たりのCO2排出量指数（1990年度比 ） ■サプライチェーンにおけるCO2排出量把握範囲 （ 現状把握範囲、 2030年に向けて） 国内 海外 物流 完成車プール場 販売会社 お客さま 完成車物流 自動車 センター 積載車 運搬船 鉄道 国内 海外 販売会社 お客さま ポート ポート 自走 自動車 鉄道・積載車 運搬船 国内・海外お取引先 コンテナ ヤード マツダ 国内 海外 海外 海外組み立て トレーラー ポート コンテナ船 ポート 鉄道・トレーラー 組立工場 船舶 工場向け部品物流 部品販売 補修用部品物流 パーツセンター 販売会社 お客さま 鉄道・トラック 会社 トラック トラック 国内 海外 販売会社 お客さま ポート ポート トレーラー コンテナ船 鉄道・トラック 【物流 】 タイムリーでCO2削減につながる物流の実現 お客さまが必要とする量を適切なタイミングでお届けすることと、CO2排出量の削 減を両立させる取り組みを行っています。 物流領域では、 各プロセスで埋もれている物流をグローバルにきめ細かく 「見える化」 することにより、以下3つの柱を浸透させる活動に継続的に取り組んでいます。 1. 完成車と補修用部品輸送のハブ＆スポーク化※1 d d ハブ＆スポーク化 ■ 完成車の流通センター集約による輸送の見直し マツダ マツダ タイムリーな配送を確保した上で、輸送量の少ない配送ルートを束ねることを 自動車船 自動車船 目的に、全国の流通センターの集約を実施しました （2011年度完了 ）。 自動車船 流通 流通 輸送量に応じた自動車運搬船（以下内航船 ） の運用を継続的に見直すことで消 流通センター センター センター 席率向上を実現しています。また、内航船の帰り便を活用した他社との協働輸 積載車 積載車 積載車 積載車 販売 販売 販売 販売 販売 販売 販売 販売 送にも取り組んでいます。 会社 会社 会社 会社 会社 会社 会社 会社 2016 年 2月に新しい内航船の運航を開始、5月に既存船の改造による輸送能 お客さま お客さま 導入前 導入後 力の30％向上ができました。 2017 年度はこれらの内航船の本格運用による輸送能力の向上と燃費の改善 により、約3,800トンのCO2排出量を削減しました。 また、工場で生産した完成車をできるだけストレートに船積みすることにより、 ※1 完成車の輸送を全国の流通センター（ハブ） を拠点に、各販 約17トンのCO2排出量を削減しました。 売会社（スポーク） に配送するハブ＆スポーク方式。補修用 部品の輸送に関しては、ハブが部品販売会社、スポークが 自動車販売会社となる。 74 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント ■ 補修用部品のモーダルシフト率向上 補修用部品の輸送においては、モーダルシフト率の向上に努めています。 また、海外向け部品輸送用として導入していた大型リターナブル容器を、2016年5月に国 内輸送に転用することにより、JRコンテナへの積載率を向上させてCO2削減を行いました。 2017年度は、2015年度からの部販社の移転に伴い輸送方法のJR化を推進し、輸送量(ﾄﾝｷﾛ) 当たりのJR 輸送比率を25%から45%まで向上することができ、約 400トンのCO2排出量 を削減しました。 2. 物流ストレート化の推進 e e 物流拠点のないストレートな物流（工場直バニング） ■ 物流拠点のないストレートな物流（工場直バニング、工場直梱包 ） 物流 トレーラー 海外組立工場向け部品生産後、 その場で梱包・コンテナへの荷積みを行うことで物 トラック 拠点 トレーラー 梱包・ 工場 流拠点への輸送を不要にしました。現在、広島本社工場および防府工場で生産して バニング 工場で コンテナ船 工場 梱包・ いる海外工場向けエンジン、 トランスミッション、車体部品まで領域を拡大しています。 コンテナ船 バニング 導入前 導入後 2017年度はメキシコ工場向けトランスミッションの工場直バニングの拡大をしました。 ■ 生産調達部品の輸送距離短縮 アジアで調達した海外工場向けの部品は日本を経由してメキシコ工場へ輸送し ていましたが、2016年7月より既存のタイ、中国の物流拠点からの直接輸送に 切り替えることで、部品の輸送距離短縮を実現しました。 国内では、 2016年度より海外からの輸入部品を生産工場近くの港で陸揚げし、 広島本社・防府工場間の輸送を削減する活動を開始しました。2017年度は対 象車種の適用拡大により、約8トンのCO2排出量を削減しました。 ■ 補修用部品の輸送距離短縮 メキシコ工場稼働開始時には輸送量が少なかったため、北米を経由し欧州へ 輸送していましたが、メキシコ工場立ち上げから3年が経過し、輸送量も増加し てきたことから、欧州へ直接出荷する方式に変更し、物流のストレート化による 輸送距離の短縮を図ることで約1,400トンのCO2排出量を削減しました。 3. 生産調達部品の継続的輸送効率改善 f f ミルクランシステム 国内調達部品では、2007 年度までにミルクランシステム の日本全国への展開を ※1 ほぼ完了しています。現在は、国内だけでなく海外工場にも同システムを導入してお り、2013年度はメキシコ工場に、 また2015年度はタイのトランスミッション工場に マツダ マツダ 導入を完了しました。引き続きサプライチェーン全体を対象とした調達物流領域の さらなる効率化によるCO2排出量削減を目指します。 今まで以上の トラック積載率の向上および便数削減に向けて、商品開発段階から ミルクラン導入前 ミルクラン導入後 物流ニーズを反映し、調達部品の荷姿を最小にする改善活動を継続しています。 国内では、 2016年より クラウド型輸配送進捗管理サービス※2の導入を行い、輸送 時の納期短縮・コスト削減・品質向上のほか、ドライバーの負担軽減、交通渋滞の緩 和、効率的な輸送によるCO2排出量の削減などに効果を上げています。導入から5 ※1 1台のトラックで、 複数のサプライヤーを巡回して集荷する方 年間で600台まで拡大する計画で進めており、 2017年度は車両を当初の220台か 法。牧場を巡回して牛乳を集荷するさまになぞらえたもの。 ※2 ドコモ・システムズ（株 ） が開発した「物流企業向けクラウド ら350台に拡大しました。 型輸配送進捗管理サービス」 TOPICS 中南米の省庁関係者を対象に省エネルギーの取り組み紹介（マツダロジスティクス （株 ） *） マツダロジスティクス （株 ） は、（独 ）国際協力機構中国センターと （公財 ）ひろしま国際 センターが主催するJICA課題別研修 「エネルギーの高効率利用と省エネの推進」コー スの一環で講義を実施しました。中南米から参加いただいた政府及び公的機関の責 任者に実施したこの研修において、マツダロジスティクスでの、モーダルシフトの取り 組みに関する説明や、 自動車専用船での荷役プロセスを紹介しました。 ＊ 自動車および部品運送等を行っているマツダの子会社 関係性が特に大きいSDGs （持続可能 な開発目標 ） SDGｓについては詳細P21参照 75 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 資源循環の推進 g 全埋立廃棄物量の推移 100,000 100 100 （t／年 ） （%） 71,287 マツダは、 自動車のライフサイクル全過程において3R （リデュース・リユース・リサイクル） 10,000 8.0 を軸とした、 資源循環の取り組みを行っています。限りある資源を有効に活用するため、 8,000 6.0 生産・物流領域においても徹底した再資源化と廃棄物削減に取り組んでいます。 6,000 4.0 4,000 2.0 2,000 【生産 】 0 0 0 0 0 0.0 全埋立廃棄物ゼロの継続および廃棄物排出量削減の推進 0 g h 1990 2013 2014 2015 2016 2017（年度 ） 廃棄物量 基準年比率 国内主要4拠点※1で全埋立廃棄物量をゼロにするため、副生物・廃棄物の発生量削減 h 2017年度の生産領域における と分別、リサイクル強化を推進し、2008 年度以降 2017 年度まで全埋立廃棄物量の 副生物・廃棄物のリサイクル 完全ゼロを継続しています。2017年度の廃棄物排出量※2は1990年度比81％削減し 原材料・エネルギー ました。 工場 製品 副生物・廃棄物 工場内リサイクル 工場外リサイクル 27.3％ 72.7％ ・金属くず ・集じん砂 ・鋳物砂 ・金属くず 総合リサイクル率:100％ TOPICS 鋳物製品の生産で発生する廃棄物を削減（ヨシワ工業株式会社*1） 国内外の生産拠点で廃棄物削減活動を、 本社工場が中心となりグローバルに進めています。 ヨシワ工業株式会社の取り組みを マツダグループ企業に紹介する風景 この活動で取り組んだ事例をご紹介します。 鋳物製品の生産を行うヨシワ工業株式会社は、 ゼロエミッション*2を目指しさまざまな活動を推進しています。2017年度は「廃砂を削 減できる新工法に変更する」 「砂処理工程フローの見える化による廃砂の利用促進」な ど数多くの改善を進め、 ゼロエミッションを達成しました。 これらの活動内容はマツダグルー プ内の好事例として共有しています。 ＊1 自動車部品の製造を行っているマツダの持分 関係性が特に大きいSDGs （持続可能 法適用会社 ＊2 当社定義：直接埋立廃棄物が廃棄物総発生量 な開発目標 ） の0.5%未満をいう SDGｓについては詳細P21参照 【物流 】 梱包・包装資材の削減 i i 活動イメージ 導入前 マツダは、容器のリターナブル化や包装仕様の簡素化、資材の再利用などの3R活動 商品開発 量産準備 を推進しています。2017年度は、 「梱包･包装資材使用量を1990年度比49％以上削減」 開発・購買 生産 生産 部品設計 工程設計 荷姿設計 量産 の目標に対して、56％※3削減しました。 2012年度より開発段階から物流のニーズを反映し、設計から生産、出荷に至るまで 導入後 の業務プロセスに折り込んで、部品の仕様や構成を最適化する活動に継続して取り 商品開発・設計 組んでいます。 開発 調達 生産 開発要件 調達要件 生産要件 2016年度は、開発・生産・調達（購買 ） ・物流・品質の5つの領域が一体となり車両開 発の段階から最適な部品と製造および サプライチェーンとの強力な連携を構築する 最適化 量産 活動を進め、梱包包装資材の削減、梱包充填率の向上を図りました。 物流要件 品質要件 2017年度は、引き続き各領域との一体活動を進め、次期モデルを対象に、部品の仕 物流 品質 様や構成を最適化することで、一部の部品については今までと同じ容器に2 倍の部 品が収納できるようになりました。 今後も各領域が一体となった活動を継続・拡大し、資材削減を進めていきます。 海外向け補修用部品の領域では、 コンテナ内の充填率向上を狙い大型のリターナブ ル容器の適用拡大を継続して実施しています。2017年度は全体の輸送量の約30% ※1 本社（広島 ）／三次事業所／防府工場 西浦地区／防府工場 がこの容器を使用しており、約2,200トンの資材使用量の削減を図りました。 中関地区（開発など間接領域も含む） 。 ※2 2017年度の国内主要4拠点における廃棄物排出量に関して は、第三者検証（P138参照 ） を受けています。 ※3 1990年度と同様の施策を行った場合の見込み値に対する削 減率。 76 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント クリーンエミッション マツダは水質や大気を保全するために、法規制よりも厳しい自主基準を定めて、汚染 物質の排出を適正に管理しています。生産領域において環境に負荷を与える化学物 質の全廃・低減に向けさまざまな活動に取り組んでいます。 【生産 】 国内主要4拠点※1における上水使用量を2013年度比で25.9％削減 j k j 国内主要4拠点※1における上水使用量 300 三次事業所を除く、国内の工場・事業所の生産工程で用いる水は、 ほぼ全量工業用水 （千㎥／年） 260 を使用しており、 地盤沈下を引き起こす恐れのある地下水は一切使用していません。 また、 228 200 196 193 三次事業所では雨水を池に貯水して利用するなど、水資源を有効利用しています。 200 さらに工場やオフィスなどで使用する上水についても､節水に取り組んでいます｡ 2017年度は手洗カランの節水シャワーキャップを導入、冷却塔補給の節水を実施し 100 ました。 また、生活系、工程系などの排水系統ごとに適正に処理し、排水の浄化に努め ています。 0 2013 2014 2015 2016 2017（年度 ） 【生産 】 大気汚染防止：環境負荷を低減できる燃料を積極的に導入 ＊ 2017年度の国内主要4 拠点における上水使用量に関しては、 第三者検証（P138 参照 ） を受けた値です。 SOx（硫黄酸化物 ）やNOx（窒素酸化物 ）対策、 ばいじん、粉じん、ミスト対策、さらに VOC（揮発性有機化合物 ）対策について、継続的な削減に取り組んでいます。 k 排水処理システムの概要（本社工場 ） その他、使用する燃料を重油から都市ガスへ転換するなど、環境負荷を低減できる燃 し尿などの生活廃水の 料を積極的に導入しています。 ［生活系 ］ 浄化槽 浄化・殺菌 トイレ VOCの削減：塗装ライン l 手洗い 廃水処理場 2017年度は、「ボディ塗装ラインの塗装面積当たりのVOC排出量を22.0g／m2以下」 ［工程系 ］ サブ廃水貯槽 メイン廃水 油分離 貯槽 凝集処理 冷却水 の達成に向けて、 活動を進めました。国内および海外主要工場の標準工程である 「スリー・ 洗浄廃水 廃水のポンプ移送 廃水のポンプ 移送 生物処理 ウェット・オン塗装」 および世界トップレベルの環境性能を持つ「アクアテック塗装（P73 初期雨水 高次処理 雨水貯槽 参照 ）」、低VOC塗料の開発導入、洗浄シンナーの回収効率向上などによって塗装面 ［雨水系 ］ 初期降雨のポンプ 放流 積当たりのVOC排出量を21.9g／m2まで削減し、 目標値を達成しました。 放流 ［廃液系 ］ 濃厚貯槽 クーラント 洗浄廃液 バキューム車 社外処理 【生産 】 PRTR対象物質の排出量削減 塗装工程における洗浄シンナーの回収効率向上などにより、2017年度のPRTR法※2 対象物質の水域および大気への排出量は、1998 年度比で 62％減となる1,052ト l 国内拠点全ラインにおけるVOC 排出量 ンに削減しました。今後もPRTR 法対象物質の排出量削減に取り組みます。 （g/㎡） 30.0 24.3 25.0 22.4 22.0 21.9 20.0 15.0 10.0 5.0 0.0 2014 2015 2016 2017（年度 ） ※1 本社（広島 ）／三次事業所／防府工場 西浦地区／防府工 場 中関地区（開発など間接領域も含む）。 但し、 マツダ病院、寮、給食施設は除く。 ※2 特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善 の 促 進に関する法 律。Pollutant Release and Transfer Register：環境汚染物質排出・移動登録。 77 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 2017年度 水･大気データ 水質汚濁物質 排水の放流先:猿猴川、海田湾 大気汚染物質 実績値 区分 大気汚染物質 単位 規制値 実績値（最大 ） 区分 水質汚濁物質 単位 規制値 最大 最小 平均 ボイラー ppm 150 47 pH(淡水系) ー 5.8～8.6 7.4 6.3 6.8 pH(海水系 ） ー 5.5～9.0 7.4 6.7 7.0 250 92 乾燥炉 ppm BOD mg／L 160 3.9 ND <1.2 230 30 COD mg／L 20 14 1.8 4.7 溶解炉 ppm 180 80 SS mg／L 200 15 0.8 4.6 NOx ディーゼル 油 mg／L 5 ND ND ND ppm 950 560 エンジン フッ素(淡水系) mg／L 8 0.2 ND <0.14 200 42 フッ素(海水系 ） mg／L 15 8.8 0.1 3.1 銅 mg／L 3 0.04 ND <0.01 加熱炉 ppm 180 71 本社工場 亜鉛 mg／L 2 0.73 0.01 0.12 150 61 溶解性マンガン mg／L 10 0.8 ND <0.3 0.25 0.002 クロム mg／L 2 1.3 ND <0.12 ボイラー g／m N 3 全窒素 mg／L 120 8.9 1.4 4.6 0.1 0.002 全リン mg／L 16 2.6 ND <0.25 0.4 0.0018 大腸菌群数 個／cm3 3,000 150 ND <17 0.35 0.0031 ホウ素(淡水系) mg／L 10 0.2 ND <0.1 本社工場 乾燥炉 g／m3N ホウ素(海水系) mg／L 230 2 0.2 1.5 0.2 0.0047 アンモニア、 アンモニウム、 0.15 0.0059 mg／L 100 3.1 1.4 2.3 亜硝酸、硝酸化合物 ばいじん 0.4 0.027 上記以外の規制項目、 カドミウム、 シアン、有機燐、鉛、六価クロム、砒素、水銀、 アルキル水銀、PCB、 トリクロロエチレン、 テトラク 溶解炉 g／m3N 0.20 0.047 ロロエチレン、 ジクロロメタン、 四塩化炭素、1.2-ジクロロエタン、1.1-ジクロロエチレン、 シス-1.2-ジクロロエチレン、1.1.1-トリク ロロエタン、1.1.2-トリクロロエタン、1.3-ジクロロプロペン、 チウラム、 シマジン、 チオベンカルブ、 ベンゼン、 セレン、1.4-ジオキサ 0.10 0.0012 ン、フェノール、溶解性鉄は全てNDであった。 ディーゼル g／m3N 0.10 0.03 エンジン 排水の放流先:馬洗川 0.4 0.0032 実績値 加熱炉 g／m3N 0.25 0.018 区分 水質汚濁物質 単位 規制値 最大 最小 平均 0.20 0.023 pH － 5.8〜8.6 7.4 6.8 7.2 BOD mg／L 90 1.9 ND <1 SOx K値規制 ― 7 0.76 SS mg／L 90 5.0 1.2 2.7 塗装施設 ppm 700 393 油 mg／L 5 ND ND ND VOC 洗浄施設 ppm 400 87 フッ素 mg／L 8 0.3 0.3 0.3 溶解性鉄 mg／L 10 0.2 0.2 0.2 ボイラー ppm 250 160 三次事業所 NOx 溶解性マンガン mg／L 10 0.3 ND <0.1 ディーゼル ppm 950 700 エンジン 全窒素 mg／L 120 1.4 1.4 1.4 三次事業所 全リン mg／L 16 0.04 0.04 0.04 ボイラー g／m3N 0.30 0.0044 ばいじん ディーゼル 大腸菌群数 個／cm3 3,000 85 ND <16 g／m3N 0.10 0.07 アンモニア、 アンモニウム、 エンジン mg／L 100 0.9 0.9 0.9 亜硝酸、硝酸化合物 150 110 ボイラー ppm 上記以外の規制項目、 カドミウム、 シアン、有機燐、鉛、六価クロム、砒素、水銀、 アルキル水銀、PCB、 トリクロロエチレン、 テトラク NOx 130 72 ロロエチレン、ジクロロメタン、四塩化炭素、1.2-ジクロロエタン、1.1-ジクロロエチレン、シス-1.2-ジクロロエチレン、1.1.1-トリ 乾燥炉 ppm 230 53 クロロエタン、1.1.2-トリクロロエタン、1.3-ジクロロプロペン、チウラム、シマジン、チオベンカルブ、ベンゼン、セレン、1.4-ジオキ サン、フェノール、銅、亜鉛、 クロム、 ホウ素は全てNDであった。 ボイラー g／m3N 0.10 0.003 防府工場 0.35 0.002 排水の放流先:大海湾 ばいじん 西浦地区 乾燥炉 g／m3N 0.30 0.003 実績値 区分 水質汚濁物質 単位 規制値 0.20 0.004 最大 最小 平均 pH － 5.0～9.0 6.9 6.2 6.7 K値規制 ― 4.5 0.003 SOx COD mg／L 50 13.9 1.3 9.1 総量規制 m3N／h 20.56 0.026 SS mg／L 40 4.3 3.8 4.1 VOC 塗装施設 ppm 700 320 油 mg／L 2 ND ND ND 亜鉛 mg／L 2 0.6 0.2 0.4 NOx 溶解炉 ppm 180 34 溶解性マンガン mg／L 3 0.1 ND <0.1 0.25 0.002 防府工場 加熱炉 g／m N 3 全窒素 mg／L 120 12.5 0.6 4.0 ばいじん 0.20 0.002 西浦地区 防府工場 全リン mg／L 16 3.4 0.2 1.8 中関地区 溶解炉 g／m3N 0.20 0.01 大腸菌群数 個／cm3 3,000 120 100 110 ホウ素 mg／L 230 1.0 0.9 0.95 K値規制 ― 4.5 0.03 SOx フッ素 mg／L 15 4.5 3.7 4.1 総量規制 m3N／h 8.37 0.81 アンモニア、 アンモニウム、 mg／L 100 5.8 2.5 4.2 亜硝酸、硝酸化合物 上記以外の規制項目、 カドミウム、 シアン、有機燐、鉛、六価クロム、砒素、水銀、 アルキル水銀、PCB、 トリクロロエチレン、 テトラク ロロエチレン、ジクロロメタン、四塩化炭素、1.2-ジクロロエタン、1.1-ジクロロエチレン、シス-1.2-ジクロロエチレン、1.1.1-トリ クロロエタン、1.1.2-トリクロロエタン、1.3-ジクロロプロペン、チウラム、シマジン、チオベンカルブ、ベンゼン、セレン、1.4-ジオキ サン、フェノール、銅、溶解性鉄、 クロムは全てNDであった。 排水の放流先:大海湾 実績値 区分 水質汚濁物質 単位 規制値 最大 最小 平均 pH － 5.0～9.0 7.5 6.6 7.2 COD mg／L 50 8.3 3.6 4.2 SS mg／L 40 10 ND <3.2 油 mg／L 2 ND ND ND 亜鉛 mg／L 2 0.2 0.03 0.1 溶解性マンガン mg／L 3 0.3 ND <0.2 防府工場 全窒素 mg／L 120 12 2.6 7.4 中関地区 全リン mg／L 16 1.1 0.1 0.5 大腸菌群数 個／cm 3 3,000 310 39 175 ホウ素 mg／L 230 0.2 0.1 0.15 フッ素 mg／L 15 ND ND ND アンモニア、 アンモニウム、 mg／L 100 5.1 4.0 4.6 亜硝酸、硝酸化合物 上記以外の規制項目、 カドミウム、 シアン、有機燐、鉛、六価クロム、砒素、水銀、 アルキル水銀、PCB、 トリクロロエチレン、 テトラク ロロエチレン、ジクロロメタン、四塩化炭素、1.2-ジクロロエタン、1.1-ジクロロエチレン、シス-1.2-ジクロロエチレン、1.1.1-トリ クロロエタン、1.1.2-トリクロロエタン、1.3-ジクロロプロペン、チウラム、シマジン、チオベンカルブ、ベンゼン、セレン、1.4-ジオキ サン、フェノール、銅、溶解性鉄、 クロムは全てNDであった。 78 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 2017年度 PRTR環境汚染物質排出・移動量 （＊印は特定第一種指定化学物質 取扱量 500kg／年以上を記載 ） 本社工場 （単位：kg／年 ） 移動量 物質番号 対象物質群 取扱量 排出量 消費量 除去量 リサイクル量 大気 水質 土壌 廃棄物量 1 亜鉛の水溶性化合物 27,546 0 441 0 441 24,075 3,030 0 0 37 ４，４’－イソプロピリデンジフェノール 0 0 0 0 0 0 0 0 0 53 エチルベンゼン 156,925 75,902 0 0 75,902 35,114 35,660 0 10,249 80 キシレン 520,525 240,529 0 0 240,529 146,468 90,543 0 42,985 87 クロム及び3価クロム化合物 50,249 0 0 0 0 49,589 0 659 1 ＊ 88 6価クロム化合物 1,608 0 0 0 0 949 659 0 0 1,3,5,7-テトラアザトリシクロ 258 4,499 0 0 0 0 0 4,499 0 0 [ 3.3.1.13.7 ]デカン 277 トリエチルアミン 188,942 1,134 0 0 1,134 0 187,808 0 0 296 1,2,4-トリメチルベンゼン 167,713 23,825 0 0 23,825 91,170 52,718 0 0 297 1,3,5-トリメチルベンゼン 50,983 28,421 0 0 28,421 1,280 14,443 0 6,839 300 トルエン 839,040 262,517 0 0 262,517 302,013 223,968 0 50,542 308 ニッケル 1,410 0 0 0 0 1,410 0 0 0 ＊ 309 ニッケル化合物 5,160 0 619 0 619 1,780 0 2,761 0 349 フェノール 31,194 1 1 0 2 0 31,192 0 0 355 フタル酸ビス（2-エチルヘキシル） 18,908 0 0 0 0 18,341 0 567 0 374 ふっ化水素及びその水溶性塩 3,359 0 537 0 537 0 2,822 0 0 392 ノルマル-ヘキサン 118,197 296 0 0 296 101,364 16,537 0 0 ＊ 400 ベンゼン 23,418 29 0 0 29 18,150 5,239 0 0 ＊ 411 ホルムアルデヒド 4,882 1,701 0 0 1,701 0 3,181 0 0 412 マンガン及びその化合物 51,138 0 392 0 392 48,444 0 2,242 60 438 メチルナフタレン 1,104 6 0 0 6 0 1,098 0 0 メチレンビス（4,1-フェニレン） 448 220,209 0 0 0 0 0 220,209 0 0 =ジイソシアネート 453 モリブデン及びその化合物 952 0 0 0 0 884 0 67 1 302 ナフタレン 13,114 76 0 0 76 0 13,033 0 5 合計 2,501,075 634,437 1,990 0 636,427 841,031 906,639 6,296 110,682 三次事業所 移動量 物質番号 対象物質群 取扱量 排出量 消費量 除去量 リサイクル量 大気 水質 土壌 廃棄物量 53 エチルベンゼン 2,173 0 0 0 0 0 2,173 0 0 80 キシレン 9,243 1 0 0 1 0 9,242 0 0 296 1,2,4-トリメチルベンゼン 6,008 1 0 0 1 0 6,007 0 0 297 1,3,5-トリメチルベンゼン 844 0 0 0 0 0 844 0 0 300 トルエン 26,113 9 0 0 9 0 26,104 0 0 392 ノルマル-ヘキサン 4,058 10 0 0 10 0 4,048 0 0 ＊ 400 ベンゼン 967 1 0 0 1 0 966 0 0 438 メチルナフタレン 4,049 20 0 0 20 0 4,029 0 0 合計 53,455 42 0 0 42 0 53,413 0 0 防府工場 西浦地区 移動量 物質番号 対象物質群 取扱量 排出量 消費量 除去量 リサイクル量 大気 水質 土壌 廃棄物量 1 亜鉛の水溶性化合物 14,698 0 235 0 235 12,846 1,617 0 0 53 エチルベンゼン 95,018 59,777 0 0 59,777 25,513 9,728 0 0 80 キシレン 235,898 88,849 0 0 88,849 106,332 16,514 0 24,203 296 1,2,4-トリメチルベンゼン 118,355 31,408 0 0 31,408 65,991 5,269 0 15,687 297 1,3,5-トリメチルベンゼン 20,888 13,680 0 0 13,680 218 3,052 0 3,938 300 トルエン 464,462 219,754 0 0 219,754 212,544 19,711 0 12,453 ＊ 309 ニッケル化合物 2,881 0 346 0 346 994 0 1,541 0 355 フタル酸ビス（2-エチルヘキシル） 2,745 0 0 0 0 2,663 0 82 0 392 ノルマル-ヘキサン 75,919 190 0 0 190 75,720 9 0 0 ＊ 400 ベンゼン 13,356 17 0 0 17 13,334 5 0 0 ＊ 411 ホルムアルデヒド 3,480 1,253 0 0 1,253 0 2,227 0 0 412 マンガン及びその化合物 3,908 0 212 0 212 2,464 0 1,213 19 合計 1,051,608 414,928 793 0 415,721 518,619 58,132 2,836 56,300 防府工場 中関地区 届出対象化学物質該当なし（PRTR法対象物質群の取扱量が届出対象量未満のため） 全社 移動量 物質番号 対象物質群 取扱量 排出量 消費量 除去量 リサイクル量 大気 水質 土壌 廃棄物量 合計 3,622,712 1,049,411 2,783 0 1,052,194 1,359,650 1,034,754 9,132 166,982 79 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 使用済み 自動車・部品の回収・リサイクル 自動車は約 8 割がリサイクル可能な製品です。マツダは限りある資源を有効に活用 するため、徹底した再資源化と廃棄物削減に取り組み、循環型社会の構築に向けた 取り組みを推進しています。 自動車のライフサイクル全過程での3R （リデュース・リユース・ リサイクル） を軸とした資源循環を重視し、使用済自動車・部品の回収・リサイクルな どの取り組みを促進しています。 使用済自動車 日本の自動車リサイクル法への取り組み abc a 使用済自動車リサイクルプロセス 最終所有者 日本の自動車リサイクル法に基づき、指定 3 品目（フロン類、エアバッグ類、ASR※1） 引取りASR再資源化 使用済自動車 を適切に処理するだけでなく、独自の技術や取り組みにより、積極的にリサイクルを 使用済自動車引取り業者 マテリアル （販売会社 ） リサイクル 行っています。 施設 フロン類回収業者 特にASRについては、 日産自動車（株 ） 、 三菱自動車（株 ） など13社で結成した「 ART」 ※2 （フロン類回収 ） 再資源 化施設 サーマル リサイクル 施設 を通じて、法令順守と再資源化を推進しています。 解体業者 破砕 ASR 焼却／ （エアバッグ類適性処理 ） 業者 また、販売会社では新車販売時のリサイクル料金の受け取り、使用済自動車の最終 埋立施設 所有者からの引き取りと処理業者への引渡しについても適切に進めています。 委託全部利用引取り再資源化 リサイクル料金については、2012 年導入の新型車より料金算出基準の見直しを行 認定解体業者 エコプレス 全部利用施設 （精緻な解体 ） （電気炉など） い、順次導入する新型車に対して新料金基準を適用しています。今後も、将来のリサ イクル状況を予測しながら、中長期で全体収支の バランスが取れるよう再資源化事 業を推し進めていきます。 b 2017年度の再資源化（リサイクル） 2012 年 2月に自動車リサイクル法が改正され、リチウムイオン電池とニッケル水素 フロン類引き取り台数 139,709台 電池が使用済自動車を解体する時の事前回収物品として指定されました。2012 年 エアバッグ類引き取り台数 128,090台 ASR総引き取り量台数 148,570台 10月以降に発売した軽自動車（OEM 車両 ）に搭載しているリチウムイオン電池を エアバッグ類 93.9％ 製造メーカー協力のもと、回収を進めています。アクセラハイブリッド （2013 年 11 再資源化率 ASR 98.2％ 月発売 ） に搭載しているニッケル水素電池についても回収を行っています。 リサイクル実効率＊ 99％超 払渡しを受けた預託金総額 1,714,599,985円 また、減速エネルギー回生システム 「 i-ELOOP」用のキャパシターは、事前回収物品 再資源化などに要した費用の総額 1,472,141,715円 に指定されていませんが、関連事業者に安全にリサイクルしていただくため、車両エ （マツダにて別途要した費用を含みます。） ＊ 使用済自動車のリサイクル率のことであり、解体・シュレッダー ンジンルーム内へのコーションラベルの貼付けや、廃棄時の作業要領の ホームペー 工程で再資源化された比率約83％ （'03／5合同審議会資料よ り引用 ）に、残りのASR率17％とASRリサイクル率98.2％を乗 ジ掲載など、適正処理を推進しています。 算したものを加算して算出する。 リサイクル法に関する取り組み参照ホームページ（日本語のみ） http://www.mazda.com/ja/csr/recycle/ c 「 i-ELOOP」用キャパシター車両 コーションラベル 【ロードスター（MX-5） 用】 ASRと自動車リサイクル法 廃棄自動車は、約80％の有用金属と残り約20％の樹脂類などを含んだ自動車破砕 残さ （ASR） で構成されています。 有用金属は、解体事業者、破砕事業者、製鋼会社など、金属リサイクル関連事業者の 連携でリサイクルされています。一方、ASRは、従来は主に埋め立て処分されていま 【ロードスター（MX-5） を除くモデル用 】 したが、最終処分場の逼迫に伴う処分費用の高騰、鉄スクラップ価格の低迷などの 理由により、使用済自動車の不法投棄リスクが拡大していることを受けて、ASRなど を対象とした自動車リサイクル法が施行されました （2005年1月 ）。 この法律の施行により、ASR、地球温暖化やオゾン層破壊につながるフロン類、処理 に専門的な知識が必要な エアバッグ類のリサイクルを自動車の最終所有者が預託 する自動車リサイクル料金を使って自動車メーカーの責任で実施するようになりま ※1 自動車破砕残さ （ASR：Automobile shredder residue） ※2 自動車破砕残さ再資源化促進チーム （ART：Automobile した。 shredder residue Recycling promotion Team） 。 80 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 海外でのリサイクル推進 cd d キャパシターの処理マニュアル 海外では各国・各地域の法律に基づいて、各国・各地域の ディストリビューターが 中心となって、使用済自動車のリサイクルを推進しています。今後、法律の導入が計 画されている国々についても、各国の ディストリビューターと共に対応準備を進め ています。 また、i-ELOOPを搭載した モデルが導入された各国で キャパシター搭載車両が適 正に廃棄処理できるよう、国内仕様と同様に、車両へのコーションラベルの貼付け とホームページへの8カ国語のマニュアルを掲載することで、関連事業者に適正処 理情報を提供しています。 欧州 マツダモーターヨーロッパが EU 指令に基づき、新型車導入時に合わせリサイクル 事業者へ解体マニュアルを提供するとともに、 最終所有者から無償で引き取る回収ネッ トワークを各国ディストリビューターと連携し、構築しています。 中国 2015 年 1月法律が施行され、現地の製造会社が主体となって、環境負荷物質の管 理や解体マニュアルの整備を実施しています。 キャパシターの処理マニュアル参照ホームページ http://mazda.com/recycle/capa/ 使用済部品 使用済部品の回収・リサイクルの推進（国内 ） 自動車の修理時に交換された市場損傷バンパーを回収し、新車用バンパーなどの 樹脂材料として利用するリサイクルに継続して取り組んでいます。 ■ 市場損傷バンパーリサイクル：自動車の修理時に取り外されたバンパーを国内 の販売店から回収し、樹脂部品（新車バンパー、アンダーカバーなど）にリサイ クルしています。 2017年度は、63,852本を回収し、再生材として活用しました。 81 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 生物多様性保全 生物多様性への取り組み a a 生物多様性に関する影響度評価プロセス マツダは、自動車メーカーとして「日本経団連生物多様性宣言」の趣旨に賛同して地 ステップ1：評価対象範囲の選択 （海外子会社を想定するが、 主に国内 球環境の保全に取り組んでいます。2011 年度にはマツダにおける生物多様性の取 影響の大きいバリューチェーン含む） り組みを体系的に構築していくための「生物多様性に関する影響度評価」 を実施し、 ステップ2：生態系サービスに対する依存度・影響 マツダが事業活動などで受ける自然の恵みと生態系への影響の重要性を認識しま 度の評価、 生物多様性への脅威の評価 した。 これを受けて2012年12月に 「マツダ生物多様性ガイドライン」 を制定し、社会 ステップ3：生物多様性に関するビジネスリスクと との連携した取り組みを展開しています。 オポチュニティの特定 ステップ4：優先課題の抽出と既存対応の現状評価 上述の「影響度評価」の結果を踏まえ、生物多様性との直接的な関わりは少ないと ステップ5：今後の対応の方向性の特定 の認識のもと、社会との連携や従業員をはじめとした幅広い啓発活動を行っていま す。本業においては「エネルギー」 や水資源を含む 「資源」 を重点として生物多様性へ の影響は少なからずあると認識し、 その軽減のため商品・技術およびその生産・物流 工程で取り組みを進めています。 2017年度は、三次事業所（広島県 ） の生態系調査で発見した生き物についてニュー スレターを発信しました。また、 みよし商工フェスティバルでは事業所内の見学会バ スツアーで発見した生き物について紹介しました。 マツダ生物多様性ガイドライン 【基本的考え方 】 「マツダ地球環境憲章」 に基づき、 マツダグループは自然の恵みと自然への影響の重要性を認識し、国内・海外の企業活動を通じた生物多様性保全へ の貢献に努め、 人と自然が調和した豊かで持続可能な社会づくりとその発展を目指します。 【重点取り組み項目】 1. 環境に配慮した技術と商品の創造 3. 社会や地域との連携・協力 排出ガスの浄化、CO 2の低減、クリーンエネルギー車の研究開発、 サプライチェーンおよび自治体、地域社会、NPO ／ NGO 、教育・ リサイクルの推進や生物多様性に資する技術の開発により、環境 研究機関などの幅広い ステークホルダーとの連携・協力に努め、 と企業活動の調和に配慮した技術と商品の創造を推進します。 地域に密着した活動を推進します。 2. 資源・エネルギーを大切にする企業活動 4. 啓発と情報開示 エネルギーの効率的な活用、省資源・リサイクル活動により環境負 人と自然との共生の意識向上に努め、積極的かつ自発的に行動す 荷物質の低減と資源の有効活用を推進し、生物多様性の保全に るとともに、成果を広く社会に開示し共有します。 貢献します。 2012 年 12月制定 取り組み事例 ・SKYACTIV技術による「ベース技術」 の徹底的な改善（P66参照 ） 環境に配慮した技術と商品の創造 ・電気自動車（P67参照 ） ・リサイクルに配慮した開発・設計（P71参照 ） ・生産工程の設備稼働率の向上、 サイクルタイム短縮（P73参照 ） 資源・エネルギーを大切にする企業活動 ・完成車と補修用部品輸送のハブ＆スポーク化（P74参照 ） ・工場新設時の調査・配慮 社会や地域との連携・協力 ・森林保全活動、希少動植物の保護、渡り鳥の生息環境保護の推進*1 ・マツダ財団を通じた活動*1 啓発と情報開示 ・従業員に対する教育 ・マツダサステナビリティレポートなどを通じた社内外への取り組み紹介 ＊1 マツダ財団 http://mzaidan.mazda.co.jp/ 82 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 環境コミュニケーション マツダは 「マツダ地球環境憲章」 の下、商品・技術、生産・物流・オフィス、社会貢献の各 領域で、 さまざまな環境保全に取り組んでいます。各取り組み内容を適切に情報開示 するとともに関係するステークホルダーとの対話の機会を設け、社会課題への迅速か つ適切な対応に努めています※1。 環境展示会・イベントへの参加 ステークホルダーの皆さまにマツダの環境への取り組みを理解していただくと同時に、 ステークホルダーの皆さまから広くご意見をいただく目的で、環境関連の展示会・イ ベントへ積極的に参加しています。国内・海外で開催されるモーターショーにおける 先進的な環境技術の紹介や各種イベントでのSKYACTIV技術搭載車の試乗など、さ まざまな方法で環境コミュニケーションを行っています。 コミュニケーション活動に伴う環境負荷低減 マツダはコミュニケーション活動に伴う環境負荷低減に努めています。 イベントにおける運営面での環境配慮事例 ■ ブース装飾におけるリユース・リサイクル ■ 配布物削減などによるCO2削減の工夫 ■ イベントを通して排出されるCO2を算定しオフセット 発行物における環境配慮事例 ■ FSC認証紙使用・水なし印刷採用・植物油インキ利用など ■ 印刷・製本する際に排出されるCO2を算定しオフセット ウェブサイトや発行物の活用 各ステークホルダーの関心事項や利用媒体などを考慮し、 さまざまな方法で環境コミュ ニケーションを実施しています。 ウェブサイトでは画像やCGを採用して環境技術を分かりやすく説明しています。ソー シャルメディアの活用強化により、 タイムリーな情報を発信し寄せられたコメントを日々 の事業活動に役立てています。 マツダサステナビリティレポートについては、詳細版／ 社会貢献版／ダイジェスト版、PDF ／ウェブ／冊子など、ステークホルダーのニーズ を考慮した編集方法・媒体で制作しています。 回収したアンケートやウェブアクセス数 を担当役員および制作推進メンバーにフィードバックし、次年度版の企画立案などに ※1 社会貢献活動として行っているマツダグループの「環境コミュ ニケーション」 については、 以下URL参照 役立てています。 http://www.mazda.com/ja/csr/social/ TOPICS 環境・エネルギーの総合展示会「エコプロ2017～環境とエネルギーの未来展」に出展 2017年12月、アジアを代表する環境・エネルギーの総合展示会「エコプロ2017〜環境 とエネルギーの未来展」にマツダブースを出展しました。無塗装・ 高品質のバイオエ ンジニアリングプラスチックや、環境負荷の少ないアクアテック塗装技術を採用した CX-5の展示を行うほか、マツダの新しいチャレンジである「サステイナブル“ZoomZoom”宣言2030」のプレゼンテーション、小中学生対象環境学習クイズショー「マツ ダの挑戦！〜未来の地球のために、 CO2を減らす工夫〜」などを実施し、マツダの環境 取り組みを分かりやすく来場者に紹介しました。 83 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 社内啓発活動 a ライトダウン活動の参加企業一覧 1.マツダ（株） 58.広島精密工業（株） 従業員一人ひとりが環境問題を身近に感じ環境への意識を高められるよう、 2017年 2.（株）函館マツダ 59.（株）マツダプロセシング中国 度は以下をはじめさまざまな取り組みを行っています。 3.青森マツダ自動車（株） 60.マツダロジスティクス（株） 4.（株）東北マツダ 61.マツダエース（株） 「エコ・ウォーク通勤」 制度 5.（株）福島マツダ 62.トーヨーエイテック （株） 6.（株）甲信マツダ 63.マツダ小田原（株） 環境意識の啓発と健康増進のため、 2km以上の徒歩通勤者に通勤手当（1,500円／月） 7.（株）関東マツダ 64.東京マツダ販売（株） を支給しています。 8.（株）北関東マツダ 65.（株）京都マツダ 9.（株）千葉マツダ 66.山口マツダ（株） 昼休憩時照明半分消灯 10.（株）ユーノスホリエ 67.マツダオートザム友部 11.静岡マツダ（株） 68.マツダオートザム柏 昼休憩時にオフィスや工場の照明を半分消灯する運動を継続して推進しています。 12.（株）ユーノス三昌 69.マツダオ－トザム鴨川 13.（株）北陸マツダ 70.マツダオートザム館山 ライトダウン活動 a 14.東海マツダ販売（株） 71.マツダオ－トザム日興富山 ■ 環境省主催 CO2削減／ライトダウンキャンペーン 15.（株）京滋マツダ 72.マツダオートザム峡西 16.（株）神戸マツダ 73.マツダオートザム瀬名 マツダおよび国内グループ会社で環境省主催のCO2削減／ライトダウンキャンペー 17.（株）関西マツダ 74.マツダオートザム港 18.（株）鳥取マツダ 75.マツダオ－トザム葛城 ンに参画。国内のマツダグループ会社などの拠点でライトダウンを実施し、電力 19.（株）岡山マツダ 76.マツダオ－トザム松江 量で約2万kWh、CO2排出量換算で約10トン削減（2017年6月21日、 7月7日の 20.（株）広島マツダ 77.マツダオ－トザム備前 21.（株）アンフィニ広島 78.マツダオートザム府中 夜8時から10時まで消灯、推計値 ） 。 22.（株）西四国マツダ 79.マツダオートザム三原 23.（株）長崎マツダ 80.マツダオートザム海田 マツダ：夏至から七夕までの間、看板照明や室内照明を消灯（15拠点 ） 24.（株）九州マツダ 81.マツダオートザム芸備 国内グループ会社：夏至と七夕の消灯を実施（99社、777拠点 ） 25.（株）南九州マツダ 82.マツダオートザム三次 26.沖縄マツダ販売（株） 83.マツダオ－トザム防府中央 ■ WWF主催 アースアワー2018 27.マツダ中販（株） 84.マツダオ－トザム帯広稲田 28.マツダオ－トザム石川 85.マツダオートザム宮本帯広 マツダおよび国内グループ会社でWWF主催のアースアワー2018に参画。 29.マツダオートザム須賀川 86.マツダオートザム旭川 国内のマツダグループ会社などの拠点で看板照明や屋内照明のライトダウンを 30.マツダオートザム棚倉 87.マツダオートザム大曲 31.マツダオートザム前橋中央 88.マツダオートザム新白河 実施しました （2018年3月24日夜8時から10時まで消灯 ） 。 32.マツダオートザム 89.マツダオートザム秩父西 柏の葉キャンパス店 90.マツダオートザム村上 マツダ：看板照明や室内照明を消灯（15拠点 ） 33.マツダオートザム土岐 91.マツダオートザム東 34.マツダオートザム裾野 92.マツダオ－トザム岐阜西 国内グループ会社：看板照明や室内照明を消灯（75社、787拠点 ） 35.マツダオートザム 93.マツダオートザム菊川 また、広島で初めて開催された広島平和記念公園での原爆ドームのライトダウ 出雲ひらた 94.マツダオートザム豊橋東部 36.マツダオートザム安古市 95.マツダオ－トザム福知山 ンイベントに協力企業として参加しました。 37.マツダオートザム梅林 96.マツダオ－トザム矢野 38.マツダオ－トザム砺波 97.マツダオ－トザム伊予鉄松山 ■ 従業員によるプライベートでのライトダウン活動 39.マツダオ－トザム大田 98.マツダオートザム東彼 環境省主催のCO2削減／ライトダウンキャンペーンに合わせて、従業員とその家 40.マツダオ－トザム倉敷中央 99.（株）ニイテック 41.マツダオートザム 100.カワダ（株） 族によるプライベートでのライトダウン活動の呼びかけを実施。 ニチドー船橋 101.（株）奈良マツダ 42.マツダオートザム船橋北 102.大阪マツダ販売（株） 夏至と七夕の両日でマツダおよび国内グループ会社の従業員や家族が延べ約 43.マツダオ－トザム大垣東 103.おりづるタワー 37,000名で夜8時から10時まで消灯を実施しました。 44.マツダオ－トザム田辺 104.マツダオ－トザム 45.マツダオ－トザム津山 ヤマモトあおば店 環境月間 社長メッセージ 46.マツダオ－トザム竹原 105.マツダオートザム長岡西 47.マツダオ－トザム楠木 106.マツダオ－トザム熊谷 従業員一人ひとりが 「環境について考え、 行動すること」 の重要性について、 全社に社長メッ 48.マツダオ－トザム上田 107.マツダオートザム小見川 セージを発信しました。2017年度は特に「地球温暖化防止」 「生物多様性保全」の重 49.（株）マツダＥ＆Ｔ 108.マツダオートザム諫早 50.マツダ部品広島販売（株） 109.マツダオートザムイワセ 要性について啓発しました。 51.マツダ部品山口販売（株） 110.マツダオ－トザム久世 52.マツダパーツ （株） 111.マツダオートザム小千谷 社長メッセージは国内および海外の関係会社にも展開を行いました。 53.マップス（株） 112.マツダ部品千葉販売（株） 環境月間 環境教育 54.ヨシワ工業（株） 113.（株）ドリーム・アーツ 55.倉敷化工（株） 114.（株）デイリー・インフォメー 従業員一人ひとりが「環境について考え、行動すること」を実行するきっかけとして、 56.東邦工業（株） ション関西中国支社 57.西川ゴム工業（株） 従業員を対象に一般的な環境問題や生物多様性の重要性、マツダの取り組み、職場 における環境保全活動に関する教育をISO14001基礎教育と連携して実施しました。 ＊63～100は環境省主催 CO2 削減／ライトダウンキャンペーン のみ参加。 101～114はWWF主催 アースアワー2018のみ参加。 TOPICS WWF主催アースアワーにグループ会社とともに参加 広島のライトダウンイベント 消灯前 マツダはＷＷＦのアースアワー＊の主旨に賛同しています。2018年3月に開催された同 イベントにおいては、 グループ会社76社、 802拠点とともにライトダウンに参加しました。 また、2018 年のアースアワーでは、広島で初めてのライトダウンイベントを広島平和 記念公園の原爆ドーム周辺で開催され、 マツダは地元自治体（広島市、 広島県 ）やNPO 消灯後 と連携して協力企業として参加しました。 （原爆ドーム周辺のマツダグループ関連施設 もライトダウンに参加しました） ＊ アースアワーは、 同じ日・同じ時刻に消灯というアクションによって、温暖化防止と環境保全の意思を示す活動。 84 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 事業活動と環境負荷の全容 2017年度実績 事業活動の全ての領域で環境負荷の低減に取り組むために環境データの把握に努めています。 工場およびオフィスにおける ［領域A］ 購買 Scope1、Scope2※2 エネルギー使用量※1 エネルギー種別 12,992×103GJ ● 取引先のISO14001認証取得の推進 ● グリーン調達の推進 工場およびオフィスにおける 温室効果ガス排出量※1※10 ［領域A］ 737千t-CO2 電力 9,706 軽油 56 一般炭 0 CO2 排出量 CO2 以外の温室効果ガス排出量 A重油 27 ガソリン 68 コークス 342 C重油 6 LPG 115 産業用蒸気 1,256 732千t-CO2 5千t-CO2 灯油 44 都市ガス 1,372 研究開発 SOx排出量 NOx 排出量［領域A］ 紙（OA用紙など） ［領域A］ 103t 302t ● 燃費の向上 703t ● 排出ガスのクリーン化 排水量 ［領域A］ 水使用量※10 ［領域A］ ● 騒音の低減 7,091千m 3 直接埋立廃棄物 ［領域A］ 9,398千m3 ● クリーンエネルギー車の開発 1,855t ● リサイクルの推進 など 原材料（鉄・アルミなど） ［領域C］ 化学物質 化学物質 ［領域A］ 953千t 排出量 1,182t 移動量 186t 化学物質取扱量 ［領域A］ 5,245t 生産 Scope3※3 ● 省エネルギー カテゴリ1：購入した商品・サービス ［領域C］ ● 直接埋立廃棄物の削減 (資源採取段階から製造段階までの排出量 ） 4,518千t-CO2 梱包・包装材 ［領域A］ ● 化学物質の管理 28,751t ● クリーン生産の推進 カテゴリ2：資本財※4 （自社の資本財の建設・製造から発生する排出量） ［領域C］ 58,893t-CO2 国内物流における物流量 ［領域B］ カテゴリ3：Scope1，2に含まれない ［領域D］ 523,820 ×103t-km 燃料及びエネルギー関連活動※4※9 （自社が購入した電気・熱の製造過程における排出量） 85,327t-CO2 カテゴリ4：輸送、配送（上流 ） ［領域B］ 損傷バンパー ［領域B］ 物流 （購入した製品・サービスの物流に伴う排出量 ） 26,750t-CO2 回収・リサイクル 63,852本 ● 効率的な物流によるCO2削減 カテゴリ5：事業から出る廃棄物※4※9 ［領域C］ ● 梱包・包装材の削減やリサイクル 自動車リサイクル量 ［領域B］ （事業活動から発生する廃棄物の廃棄と処理に関わる排出量） 4,558t-CO2 （自動車リサイクル法に基づく2017年度の実績値） カテゴリ6 ：出張※4※9 ［領域C］ （出張等従業員の移動の際に使用する交通機関における排出量） 10,961t-CO2 シュレッダーダスト （ASR） カテゴリ7：通勤※4※9 ［領域C］ 引取り総重量 29,282t （従業員の通勤時に使用する交通機関における排出量） 3,243t-CO2 販売・アフターサービス カテゴリ8：リース資産（上流 ） ※5 ［領域A］ 再資源化重量 28,760t (賃借しているリース資産の操業に伴う排出量 ） 0t-CO2 ● お客さまとのコミュニケーション 引取り台数 148,570台 ● 環境法令順守と環境美化の推進 カテゴリ9：輸送、配送（下流 ） ［領域B］ ● 損傷したバンパーの回収リサイクル （製品の流通に伴う排出量 ） 41,310t-CO2 エアバッグ類 カテゴリ10：販売した製品の加工※6 ［領域A］ 引き取ったガス発生器の総重量 33,626kg （製造した中間製品が下流側の事業者で加工される際に発生する排出量） 0t-CO2 カテゴリ11：販売した製品の使用 ［領域E］ 再資源化重量 31,583kg （製品の使用に伴う排出量 ） 30,799千t-CO2 引取り個数 501,293個 使用済自動車のリサイクル カテゴリ12：販売した製品の廃棄 ［領域E］ 引取り台数 128,090台 （製品の本体及び容器包装の廃棄と処理に係る排出量 ） 405,803t-CO2 ● 適切な回収・再資源化 カテゴリ13：リース資産（下流 ） ※5 ［領域A］ ● 使用済み自動車のリサイクル技術の フロン類 （他社に賃貸しているリース資産の運用に伴う排出量 ） 0t-CO2 調査・研究 引取り総重量 ※8 引取り総台数 カテゴリ14：フランチャイズ※6 ［領域A］ ● リサイクル商品の活用 合計 34,142kg 139,709台 （フランチャイズ契約を締結している事業者におけるScope1、2の排出量 ） 0t-CO2 カテゴリ15：投資※7 ［領域A］ 引取り量 引取り台数 CFC 170kg 1,724台 （投資の運用に関する排出量（Scope1、2に含まれないもの）) 0t-CO2 引取り量 引取り台数 HFC 33,971kg 137,985台 グローバル販売台数※8 (マツダブランド名で販売される全世界小売台数) 1,631千台 ※1 エネルギーの使用量、温室効果ガス排出量および物流量は、日本自動車工業会（低炭素社会実行計画 ） の基準に基づく、エネルギー換算係数、 炭素排出係数を使用 （2017年度は2016年度の係数 ） 。連結子会社と持分法適用会社の数値に関しては、 当社の株式保有に比例して算出しています。 国内 210千台 海外 1,420千台 また、 海外の会社の電力使用に伴うCO2排出量は、 IEA（International Energy Agency）発行の 「CO2 Emissions from Fuel Combustion (2013 Edition)」の係数を使用し算出しました。 集計期間：2017年4月〜2018年3月 集計範囲：領域A：マツダ （株 ） ならびに国内の連結子会社22社／持分法適用会社8社および海外の連結子会社13社／持分法適用会社5社 低排出ガス認定車の出荷台数（国内 ） ※ 領域B：マツダ （株 ） ならびに国内の連結子会社22社／持分法適用会社8社 領域C：マツダ （株 ） （低排出ガス認定実績要領に基づく低排出ガス認定車 ） 領域D：マツダ （株 ） の国内製造4拠点ならびに海外製造5社（連結子会社2社／持分法適用会社3社 ） 領域E：国内および主要販売 地域（北米、欧州、 中国 ） ＳＵ-ＬＥＶ(平成17年基準排出ガス75%低減レベル☆☆☆☆) 87,803台 ※2 Scope1：燃料の使用や工業プロセスにおける排出量などの直接排出、 Scope2：購入した熱・電力の使用に伴う排出 （エネルギー起源の間接排出） 。 ※3 Scope3：その他の間接排出は、環境省「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドラインVer2.3_2017年12月」 を U-LEV（平成17年基準排出ガス50%低減レベル☆☆☆ ） 1,456台 ベースにマツダ独自の計算方法で算出した。 （出典 ）http://www.env.go.jp/earth/ondanka/supply_chain/gvc/ﬁles/tools/DB_v2.3_r.pdf ※4 環境省「サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出等の算定のための排出量原単位データベース （ver2.5）_2018年3月」 に基づき算出した。 平成17年基準排出ガス適合車（SU-LEV、U-LEVを除く） 203台 （出典 ） https://www.env.go.jp/earth/ondanka/supply_chain/gvc/ﬁles/tools/DB_V2.5.pdf ※5 カテゴリ8：リース資産（上流 ） 、カテゴリ13：リース資産（下流 ） は、工場およびオフィスにおける温室効果ガス排出量に含まれる。 クリーンディーゼル ※6 カテゴリ10：販売した製品の加工は排出量は非常に少ないため除外。 カテゴリ14：フランチャイズはフランチャイズのシステムを持たないため除外。 67,733台 ※7 カテゴリ15：投資はグループ会社については、工場およびオフィスにおける温室効果ガス排出量に含まれる。 ※軽自動車、OEM車を除く国内における乗用車の出荷台数 ※8 合計の数値は、各項目の四捨五入の関係上、一致しない場合があります。 ※9 第三者検証（P138参照 ） を受けた値。 ※10 第三者検証（P138参照 ） を受けた値を含む。 85 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 集計期間：2017年度（2017年4月～2018年3月） 集計範囲 マツダ（株 ） 本社／本社工場／三次事業所／防府工場 西浦地区／防府工場 中関地区／東京本社／大阪法人営業／マツダR&Dセンター横浜／北海道剣淵試験場／ 北海道中札内試験場／美祢自動車試験場／パーツセンター （全2カ所）／マツダテクニカルサービスセンター （全6カ所）／マツダトレーニングセンター （全2カ所） ／ マツダ坂スタジオ／マツダ教育センター／ITソリューション本部（大州ビル） ／マツダ病院 連結子会社 国内22社 製造会社：マツダエース （株 ）／マツダロジスティクス （株 ） ／倉敷化工（株 ）／（株 ）マツダE&T 販売会社：（株）函館マツダ／ （株）東北マツダ／ （株）福島マツダ／ 北関東マツダ／ （株） （株） 甲信マツダ／ （株）関東マツダ／静岡マツダ （株） ／東海マツダ販売（株） ／ （株 ） 北陸マツダ／（株 ） 京滋マツダ／（株 ） 関西マツダ／（株 ） 西四国マツダ／（株 ） 九州マツダ／（株 ） 南九州マツダ／沖縄マツダ販売（株 ）／マツダ中販（株 ）／ マツダモーターインターナショナル （株 ） 部品販売会社：マツダパーツ （株 ） 海外13社 マツダカナダ,Inc.／マツダモトールマヌファクトゥリングデメヒコS.A. deC.V.／マツダモータース （ドイツランド）GmbH／マツダモーターヨーロッパGmbH／ マツダモータースUK Ltd.／マツダモーターロシア,000／マツダサザンアフリカ （Pty） Ltd／マツダオーストラリアPty.Ltd.／ マツダモータースオブニュージーランドLtd.／マツダデコロンビアS.A.S.／マツダパワートレインマニュファクチャリング （タイランド） Co.,Ltd.／マツダ（中国 ） 企業管理有限公司／台湾マツダ汽車股份有限公司 持分法適用関連会社 国内8社 トーヨーエイテック （株 ） ／（株 ）日本クライメイトシステムズ／ヨシワ工業（株 ） ／（株 ） サンフレッチェ広島／（株 ） マツダプロセシング中国／ SMMオートファイナンス（株 ）／MCMエネルギーサービス（株 ）／マツダ部品広島販売（株 ） 海外5社 マツダソラーズマヌファクトゥリングルースLLC／オートアライアンス （タイランド） Co.,Ltd.／長安マツダ汽車有限公司／長安フォードマツダエンジン有限公司／ 一汽マツダ汽車販売有限公司 86 Mazda Sustainability Report 2018 人間尊重 どこよりも 「人」がイキイキしている企業を目指し「 Mazda Way」を軸とした人づくりを進めるとともに、人権の尊 重は企業活動の基本であると考え人権擁護活動に誠実かつ積極的に取り組んでいます。 CONTENTS 88 従業員への取り組み 100 人権 2018年度CSR目標 (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) 達成度の ISO26000 項目 2017年度目標 2017年度実績 2018年度目標 自己評価 中核主題 ①関連会社トップマネジメントの後継者育成計画策定を 従業員の多様性尊重の継続 従業員の多様性尊重の継続 目的とした会議の実施（年2回 ） 。後継候補者を対象に集 ①各拠点でのトップマネジメント候補の育成・活 ①各拠点でのトップマネジメント候補の育成・活 合研修やプロジェクトワークなどを実施 用の継続進化 ダイバーシティ 用の継続進化 ②係長級の女性社員のうち、将来、幹部社員としての活躍 ②女性幹部登用数目標に向けた育成計画の着実 6.3 （多様性 ） の ②女性幹部登用数目標に向けた育成計画の着実 が期待される高昇進可能性者を特定・個別育成計画を立 ○ な実行＊1 人権 実現 な実行＊1 案し、各本部・各PDC2 （人材開発委員会 ） で継続的にフォ ③引き上げ後の障がい者法定雇用率（2.2％）の ③障がい者法定雇用率（2.0％） の継続達成および、 ロー。(女性幹部社員 42名、 女性管理職比率（幹部級以上） 2019年度達成へ向け、障がい者雇用の促進およ 知的／精神障がい者の採用・活躍の促進＊1 2.9%) ＊1 び知的障がい者の採用・活躍の促進＊1 ③障がい者雇用率2.1％を達成、知的障がい者13名を採用＊1 ブランド価値経営の理解促進および行動実践へ ・ブランド価値経営の行動実践をテーマにMBLD#14の の取り組み強化、取り組み進捗状況確認 1stセッションを12月に実施し、 2nd、3rdも順次実施 ①ブランド価値経営の行動実践をテーマにMBLD ・「ひろしま異業種共創塾」を立ち上げ、主に広島に拠点を ブランド価値経営の理解促進および行動実践へ #15セッションを実施 6.4 人材育成 持つ企業・組織（産学官 ） で働く多様な業種の人々が集い、 ○ の取り組み強化、取り組み進捗状 ②「お客様への提供価値と結びついた仕事（課題） 」 労働慣行 お客さまとの絆を深めることの理解、 実践の機会を提供し、 と「メンバーの働き甲斐の向上」の両方の実現に 同時に自社へのロイヤリティーを高めるきっかけづくりを むけ何を実行するかをテーマにしたマネージャー 実施 ＊1 研修をスタート＊1 ・ビジネス競争力の向上のため、柔軟性な働き方の実現、 一人ひとりがイキイキと働ける環境／施策の改善に取り 組んだ。 （休暇規程、フレックス勤務、出張規程、在宅勤務 ワークライフ ワークライフバランスのさらなる定着に向けた、 などの諸施策を改定など） ＊1 ワークライフバランスのさらなる定着に向けた、 6.4 ○ バランス 諸施策の質の向上＊1 ・労使で合意した有休休暇年間最低取得日数（11日以上 ） 諸施策の質の向上＊1 労働慣行 について、 ほぼ全ての従業員が達成＊1 ・有休休暇取得率・平均取得日数向上［取得率88％ （前年 比2％増 ） 、平均取得日数16.9日（前年比0.4日増 ）］＊1 ①危険有害要因を調査／特定し、除去／低減活動を行っ 安全衛生マネジメントシステムに基づく活動の推進 安全衛生マネジメントシステムに基づく活動の推進 た結果、 リスクの高い要因を62％削減 ①リスクアセスメントおよび 結果に基づく改善の ①リスクアセスメントの実施および結果に基づく ②システム監査を対象全部門で実施し、監査結果（改善 ①○ 継続＊1 改善の継続 ＊1 6.4 労働安全衛生 事項、好事例 ） を水平展開 ②○ ②システム監査の継続および事例の水平展開＊1 ②システム監査の継続および事例の水平展開 ＊1 労働慣行 ③全災害度数率＊2 0.42。 （2016年比0.09ポイント増加、 ③△ ③国内トップレベルの安全成績の達成、グローバル ③国内トップレベルの安全成績の達成、グローバ 自工会14社中7位 ） でグループ会社の安全成績集約 ルでグループ会社の安全成績集約 グループ会社の安全成績を集約済み （製造拠点 ） 本社労使と各拠点労使とが、互いに敬意をもった 各国の法律、 文化、労働慣行に基づいた、 グローバ 本社の労使と各拠点労使が互いにコミュニケーションを 6.4 労使関係 ○ コミュニケーションをとることによって、健全な労 ル各拠点における健全な労使関係の維持 とり、健全な労使関係維持・向上（集団労使紛争0件 ） 労働慣行 使関係を維持・向上 ①「マツダサステナビリティレポート2017」などで両宣言へ の支持を継続 国連グローバル・コンパクトが提唱する 「人権の保護」 等の原 ①「世界人権宣言」 「労働における基本的原則および ①「世界人権宣言」 「労働における基本的原則および 則の実現に向けて努力を継続 権利に関するILO（国際労働機関 ）宣言」 「 国連 権利に関するILO（国際労働機関 ）宣言」などの ②人権意識高揚のため、以下の活動を計画通り実施 ＊1 グローバル・コンパクト」 などの国際的イニシアティ 国際的イニシアティブへの支持継続 ・マネジメントを対象に、社外プログラムを活用した人権講 ブへの支持継続 6.3 人権の尊重 ②LGBTへの理解促進も含めた階層別研修＊3や人 演会を2回実施 ○ ②LGBTへの理解促進も含めた階層別研修＊3や 人権 権ミーティングなど、人権意識高揚のための研修資 （テーマ 「相次ぐ差別事件とその背景」 「 、難病からの社会復帰」 ） 人権ミーティングなど、人権意識高揚のための研 料やマニュアルを社内／グループ会社／サプライヤー ・出前研修は、 本社工場全体やグループ会社を対象に拡大実施 修資料やマニュアルを社内／グループ会社／サプ に展開促進 ・部門長クラスを対象とした対人能力向上研修を拡大実施 ライヤーに展開促進 ・LGBTに関する取り組みとして、社内人権講演会(7月幹部 社員対象 ）、階層別研修、人権ミーティングを実施するほか、 人権啓発資料のグループ会社への展開を促進 バリューチェーン全体における人権取り組み推進、 および、 状況把握・調査を計画通り実施 ・人権ミーティング資料について､国内関係会社､販社､部 販社などへの展開 デュー バリューチェーンにおける人権取り組み状況の ・海外出向者への、 現地の文化や習慣についての事前指導 バリューチェーンにおける人権取り組み状況の調 6.3 ○ デリジェンス 調査・フォローの継続 ・社内外発信情報の人権チェック 査・フォローの継続 人権 ・協力会社の人権相談窓口からの相談への対応 ・地場サプライヤーを対象に、人権相談窓口の運用方法 などに関するアンケートおよびヒアリングを実施。加えて 「マ ツダ・グローバル・ホットライン」 の運用方法などを紹介 ＊1 マツダ単体の取り組み （2017年度実績、2018年度目標 ） 。 ＊2 2017年1月～12月実績。100万延べ実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で災害発生の頻度を表す。 ＊3 新入社員、 中途採用社員、新任等級5社員（係長級 ） 、新任幹部社員研修針。 87 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 従業員への取り組み 人事基本コンセプト マツダは「最大の経営資源は人である」と考え、 どこよりも 「人」がイキイキしている企 業を目指しています。 その実現のため、国内･海外のマツダグループ従業員全員で共有 する、 「 Mazda Way」を軸とした人づくりを進めるとともに、グループの人事施策推 進体制を構築し、 さまざまな取り組みを展開しています。 「 Mazda Way」 a a Mazda Way 7つの考え方 2008年度に、これまでマツダで受け継がれてきた基本的な考え方や価値観を7つに ■ 誠実 集約し、 仕事を進める上で大切にすべき考え方を 「 Mazda Way」 としてまとめました。 私たちは、 お客様、社会、 そして仕事に対して誠 実であり続けます。 2016年度は、従業員一人ひとりのMazda Wayに対する意識を高め、行動の変革を ■ 基本･着実 促すため、従業員における仕事の成功事例を共有し、実践を促進するなどの取り組み 私たちは、基本に忠実に、地道で着実に仕事 を行いました。今後も、全員がMazda Wayを自然と実践できるよう、取り組みを推進 をすすめます。 していきます。 ■ 継続的改善 私たちは、知恵と工夫で継続的な改善に取り 組みます。 グループの人事施策推進体制 b ■ 挑戦 私たちは、高い目標を掲げ、 その実現に向けて 挑戦します。 国内･海外のグループ会社と定期的なコミュニケーションを図りながら、 さらなる人材 ■ 自分発 の交流や共通の視点に基づく風土づくりなどの取り組みを協働で行っています。海外 私たちは、 自分発で考え、行動します。 のグループ会社においては、現地※1に根ざした経営ができる体制を整えています。現 ともいく ■ 共育 地採用した人材のマネジメント登用を積極的に進め、国・地域の文化に適した働きや 私たちは、成長と活躍に向けて、自ら学び、自 すい環境づくりに、グローバルで取り組んでいます。また、出身国や採用地に関わらず ら教え合います。 グローバルに活躍できるよう、グローバル人材開発委員会をはじめとして、グループ ■ ONE MAZDA 全体での人材育成（短期人材交流プログラム） を実施しています。 私たちは、常にグローバルにOne Mazdaの視 点で考え、行動します。 グローバル人材開発委員会 ※２ 各業務領域でグローバルにビジネスをリードする人材の中長期的な育成や最適な 配置・活用を目指し、人材交流・育成プランについて、 マツダとグループ会社のトッ 地域別従業員割合 （連結 ） プマネジメントが協議し決定しています。 4％ 短期人材交流プログラム 3％ 中堅クラスの社員を主に対象とした、本社と海外拠点の人材が相互交流するプロ 15％ 78％ グラム。短期（3～6カ月間 ）の海外ビジネス経験の機会を提供し、グローバルビジ ネスの即戦力となる人材を育成する （2010年度に開始して以降の交流実績：計31名） グループ会社人事担当者との定例会議 ■ 海外拠点との定例会議（隔月） ■ 海外主要拠点の人事マネジメントが出席するグローバル人事会議（年2回 ） 日本 北米* 欧州 その他の地域 ■ 本社（広島 ） と同じ地域にある国内グループ会社との定例会議（半期ごと） ＊ メキシコ含む。 グローバルでの雇用維持と採用活動 b 海外拠点の現地マネジメント＊率 （連結 ） マツダグループは地域の特性を踏まえた採用活動を展開し、 必要な人材を確保してい 2017年度採用率 72.5% ます。生産拠点に関しては、地域経済への影響が特に大きいことを踏まえ、適切な雇 ＊ 役員・本部長級 用の維持・管理に努めています。国内においては、広島県と山口県にある国内生産拠 点における生産台数と、 それに関連する雇用を維持しています。海外においては、メキ シコ・タイなどにおける稼働率向上、 および米国での新工場設立などを進めるなか各国・ 地域の労働慣行に適した形で雇用維持・採用活動を進めています。 ※1 国内･海外のグループ会社の置かれている国・地域 ※２ 人材開発委員会は、国内・海外グローバル拠点まで対象 範囲に含む「 PDC1」「グローバルPDC」、マツダ単体の幹 部社員を対象とする「 PDC2」、PDC1／2を除くマツダ単 体従業員を対象とする「 PDC3」の4つの委員会で構成さ れている。 88 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 社員データ （2018年3月31日現在 ） （P139参照 ） ダイバーシティ （多様性 ） の実現 社員数 平均 平均勤続 技能系･医務系 事務･技術系 年齢＊3 年数＊3 従業員の多様性を尊重すると同時に従業員一人ひとりが個性を発揮しながら、力を 男性 10,191名 10,347名 40.3歳 17.2年 合わせて会社や社会に貢献する企業風土の醸成を目指しています。多様な価値観や ＊1 単体 女性  683名 1,396名 37.4歳  13.7年 ライフスタイルを持つ社員が、 プライベートと会社生活とを両立させ活躍できるよう、 ワー 合計 22,617名 40.0歳 16.8年 クライフバランスの促進、充実に取り組んでいます。 ＊2 連結 合計 49,755名 ― ― 女性雇用の拡大と活躍の場の創設※1 ＊1 単体の社員数には、マツダ （株 ）外部から受け入れた出向者 ワークライフバランス施策の充実などを通して、女性にとって働きやすい職場づくりに を除き、 マツダ （株 ）外部への出向者を含む。 ＊2 連結の社員数には、マツダグループ外部への出向者を除き、 取り組み「 2020 年女性幹部社員数を2013 年比 3 倍」を数値目標として自主行動 グループ外部から受け入れた出向者を含む。 ＊3 エキスパートファミリーを除く。 計画※2に基づく取り組みを進めています。2016年に「女性の職業生活における活躍 （単体 ） の推進に関する法律（女性活躍推進法 ） 」に基づく事業主行動計画として、届け出を 2015年度 2016年度 2017年度 行いました。2018年3月時点で女性社員比率は2013年比2倍に達しています。今後 女性社員採用数 144名 133名 170名 女性管理職人数 も、登用候補となる女性社員の個別育成計画を策定・推進するとともに、女性社員の （係長級以上 ） 173名 190名 206名 育成の促進および女性の積極採用により、女性の活躍をさらに加速させていきます。 女性管理職人数 29名 36名 42名 （幹部級以上 ） 障がい者雇用 ※1 ＊1 女性管理職比率 4.3% 4.6% 4.9％ マツダは障害のある人を安定的、継続的に採用し、一人ひとりがその能力を最大限に （係長級以上 ） ＊2 女性管理職比率 発揮できるように取り組み続けています。また、障害のある従業員が働きやすい職場 （幹部級以上 ） 2.0% 2.5% 2.9% づくりのために、相談窓口 「フィジカルチャレンジサポートデスク」を設置しています。 男性管理職人数 1,409名 1,419名 1,405名 （幹部級以上 ） 2015年度より知的障がい者の採用を開始しました。 60歳以上の勤務者数 1,067名 1,042名 994名 聴覚障がい者への情報保障を充実させるため、 2名の手話通訳者を配置しています （エキスパートファミリー） 障がい者雇用 2.02% 2.03% 2.11% （2018年4月現在 ） 。 雇用率 ＊3 （法定：2.0%）（法定：2.0%）（法定：2.0%） 2014年3月に広島県より「あいサポート企業・団体 」としての認定を受け、障害の ※3 障がい者在籍数 ＊3 295名 303名 324名 有無に関わらず、 誰もが暮らしやすい共生社会の実現に向けた運動に参加しています。 「特 管理職平均年齢 51.9歳 52.0歳 52.2歳 ＊4 別支援学校就職サポート隊ひろしま※4」 にも登録し、 知的障がいがある学生のインター 離職率 3.1% 2.8% 3.1% 新卒採用人数 男性 459名 449名 448名 ンシップを実施するなど、地域と連携し、障がい者の就労促進をしています。 （大卒・短大・ 高校 ） 女性 87名 77名 94名 高齢者の雇用促進と技能･技術･ノウハウの伝承※1 ＊1 女性管理職（係長級以上 ） 人数／管理職（係長級以上 ） 総数。 積極的に高齢者の再雇用を進め、 熟練者の技能･技術･ノウハウの伝承を進めています。 ＊2 女性管理職（幹部級以上 ） 人数／管理職（幹部級以上 ） 総数。 ＊3 年度内の平均雇用者数。 短時間･短日勤務の導入など、個人生活と会社生活とを両立させ、 やりがいを持って ＊4 エキスパートファミリーを除く。 働くことができる環境づくりに取り組んでいます。 2013年4月施行の高年齢者雇用安定法の改正を受け、2013年度より定年退職後も グローバルでの女性幹部社員比率 （連結 ） 継続して就労を希望する社員全員を継続雇用する仕組みを導入しました。 製造領域の期間社員の正社員登用制度と組合員化 ※1 2017年度 6.7% 期間社員が充実して働くことができる職場を実現するための取り組みを継続的に進 めています。勤務期間が1年以上の期間社員を対象とした正社員登用制度を設けてい ます。また、マツダ労働組合も、 6カ月以上勤務し、契約更新した期間社員を組合員化 新卒社員に占める女性比率 するなど、 さまざまな立場の従業員が一体感を感じて、イキイキと働くことができる環 （2016年度～2018年度 ） （単体 ） 境整備を行っています。 2016年度 2017年度 2018年度 事務系 35％ 37％ 42％ 技術系 11％ 15％ 15％ 技能系 10％ 11％ 12％ 第三者保証対象項目 ※1 マツダ単体の取り組み。 ※2「マツダ株式会社 女性の活躍推進について」 http://www2.mazda.com/ja/csr/ csr_vision/employee/pdf/diversity.pdf ※3 従業員などを対象として、テキスト 「障害を知り、共に生き る」を読むことを推奨することやあい サポーター研修など に取り組む企業・団体を認定。 ※4 企業と県が連携・協力し、特別支援学校生徒の就労促進を 図る制度。 89 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント グローバル社員意識調査 c c 調査結果を活用した職場における 改善取り組み例 マツダグループでは社員の働くことに対する意欲と、 それをサポートする環境を把握し ■ 本部タウンホールミーティング （戦略／方針説明 改善につなげるため、 継続的に社員の意識調査を実施しています。 とディスカッション） や、シニアマネジメントとの 調査結果はマツダおよび国内･海外グループ会社のトップマネジメントにフィードバックし、 懇談会を開催。 ■ 小集団活動の活性化により、 アイデアの共有とチー 主要内容は社員に公開しています。 また、 組織ごとの個別結果は各部門、 各社のマネジ ムワーク強化。 メント層にフィードバックし改善計画の立案を促しPDCAを回しています。 コーポレートビジョンの実現に資する人と組織の状態を、 より的確に調査できるように するため、 2017年度に調査項目の改定を実施しました。具体的には、 「マツダらしい仕 事の進め方」 と 「マネジメント」 の設問を強化し、 2018年5月より調査を開始しています。 グローバル社員意識調査 肯定回答率 （連結 ） 2014年度 2015年度 2016年度 できる限り長くマツダで働きたいと思っている。 78% 79% 79% 担当業務のプロフェッショナルとして知識･スキルの向上に努めている。 77% 77% 79% 自分に期待される以上の成果を達成したいと思っている。 74% 75% 76% 自分の仕事と会社の戦略･目標との関連を理解している。 70% 71% 72% お客さまや仕事上の関係者の立場に立ってその期待を超えられるよう できる限りのことを行っ 74% 75% 78% ている。 マツダのコーポレートビジョンやその目指す姿に基づき自分が何をすべきか を考えている。 61% 63% 62% マツダのコーポレートビジョンやその目指す姿を実現すべく日々の業務で良いと思ったこ 57% 58% 59% とを提案し実行している。 グローバル社員意識調査 EMPLOYEE'S VOICE 共創メンバー 2017年度、マツダはグローバル社員意識調査（以下、GES） の見直しを実施しました。 グローバル社員意識調査の見直し ーマツダ独自の強みを高めることに役立つ調査へ マツダ本社（日本 ） 左から 従来のグローバル社員意識調査は、 どの企業にも当てはまるような一般的な設問項目で構成されており、 中山 哲郎 「マツダ独自の強みを高めることに役立てる」という点では不十分な点がありました。マツダにより 泉谷 綾 適した管理ツールに見直すことを目指し、 マツダ本社と、オーストラリア・カナダ・欧州・米国などの 原 由梨子 伊藤 敬之 人事部門共創メンバーが集まり、2017年1月よりGES見直しに着手しました。マツダのビジネス戦 略によりマッチし、 従業員の会社での経験の質、 貢献意欲・機動力・方向性などをより効率的に評価し、 拠点のある各国・地域の文化・風土を踏まえながら、 より効率的で組織改善につながるマネジメント サポートツールとなるよう検討を進めました。その結果、新GESにとって重要な6つの要素が導くこ とができました。 マツダ モーター 各国の法律の違い （例：欧州の改訂版個人情報保護法など） への対応や、 計19か国語の翻訳版作成、 ヨーロッパ （ドイツ） 操作性向上など、 限られた時間の中でクリアすべき課題がたくさんありましたが、 共創メンバーのチー ブルーノ・ミューラー ムワーク、人事マネジメントのサポート、 そして、 お互いの信頼関係により、2018年5月に新GESを立 ち上げることができました。 GESはマツダグループの共創活動の成果であり、マツダの強みを高めるものとして役立つものにな ると確信しています。 6つの要素 1. 私たちの仕事の進め方（お客さま視点、 あくなき挑戦、 共創、 Mazda Way） 2. モチベーション （主体性と裁量性、 職務の理解とマツダ・会社との結びつき、 成長とキャリア開発 ） 3. 働く環境（職場の状態、給与と福利厚生、全社・部門内コミュニケーション） マツダカナダ 4. マネジメント （上司による活躍のための支援、 上司への信頼感、 上司による評価と感謝 ） ブライアン・マクドガル 5. ブランド浸透 6. 職場の強みモデル（貢献意欲、機動力、方向性の一致 ） 左記以外のグローバル社員意識調査共創メンバー ジャシンタ・スぺディング （マツダオーストラリア） 、 テレサ・バレラ （マツダ ノースアメリカンオペレーションズ） 、 藤賀 猛・吉田 和久・豊田 裕三・高村 勝彦・山出 裕子・石井 清隆・ 須原 俊男・クリス・クラーク （マツダ本社 ） 90 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 人･仕事･処遇の最適なマッチング d e d 年間平均給与 （単体 ） 2015年度 2016年度 2017年度 社員一人ひとりが自分の仕事の成果や能力に対する評価を理解し、 成長と活躍に見合っ 合計 6,812,000円 6,846,000円 6,803,000円 た処遇を受けていることを実感できる仕組みを整備しています。 具体的には、 2003年より、性別、年齢、国籍、勤続年数などにとらわれることなく 「職 e 男女別給与 （単体、2018年4月分） 能の習得レベル （技能系･医務系 ） 」や 「仕事のレベル （事務･技術系 ） 」 に応じて等級を 男性 女性 格付け、社員一人ひとりの実績をダイレクトに 「本給」 や「賞与」 に反映する仕組みに変 幹部社員 643,108円 578,854円 更し、現在もこれを継続しています。 一般社員 309,070円 291,089円 賃金は国内・海外共に、最低賃金などを定めた現地の法令を順守するだけではなく、 業界水準を考慮して決定しています。 選択と自己実現 f f 2017年度教育研修実績 （単体 ） 1人当たりの平均研修日数 1.23日／年 社員一人ひとりが成長･活躍目標を持ち、 その実現に向けて主体的に最大限の力を発 1人当たりの平均研修費 2,337円／年 揮し、 それがやがて会社としての大きな成果につながるよう、 さまざまな機会を提供し 研修を受けた社員数 5,809名／年 ています。 マツダと国内・海外のグループ会社が目標を共有し、国や地域にかかわらず 同品質の生産、販売ができるよう、職種や役職に応じたさまざまなキャリア開発・スキ ルアップ支援のための教育・研修を実施しています。 主な教育･研修制度 教育･研修制度 開催時期、回数など 対象 目的 研修概要 備考 ・トップマネジメントの意思伝達 マツダ･ 経営課題や将来の方向性などに関して、マネジメ 国内･海外の ・全階層における、全社的視点を持った 2000年よりスタート。2012年度から毎年「ブラン ビジネスリーダー 年1回実施 ントからのメッセージ発信、および全社員の主体 全グループ社員 ビジネスリーダーの育成 ド価値経営」 をテーマとして実施。 開発（MBLD） 的参画を通じた理解と実践の促進 ・企業文化・風土の変革 グローバル 国内･海外のマツ リーダーシップ、視野拡大、戦略構想力 経営トップとのコミュニケーション、チームによる ビジネスリーダー 随時実施 ダグループから選 を高め、グローバルビジネスをリードす 2015年度からスタート 経営課題への取り組みなどの実践的な活動 プログラム ばれた社員 る次世代の経営者候補の育成 ・マネジメント研修 グローバル 海 外 生 産 拠 点の ・監督者教育 生産拠点人材 随時 マネジメント、 海外生産拠点従業員への各階層基礎教育 ー ・技能教育 育成プログラム 技能系社員 ・からくり改善研修 ･3年目研修 各階層の役割を再認識して、組織力の ･等級6研修 事務･ 階層別研修＊1 随時実施 向上に向け、自分がどのように活躍でき ･等級5部門間交流研修 ー 技術系社員＊1 るかを考える 各研修共に、 異なる部門メンバーによるグループディ スカッションを通して意識改革を図る 新任幹部社員、新 管理者としての 「自覚、責任感の醸成」 「全 Mazda Way、CSR、コンプライアンス、内部統制、 役割研修＊1 新任時 任等級5（係長級 ） 社的視点の習得」を促し、役割意識の転 ー 労務管理、人権、安全健康など 社員 ＊1 換を図る ･スーパーリーダー研修 各階層のリーダーとして、職場の業務遂 技能系リーダー 職長／職長補佐／ ･シニアリーダー研修 随時実施 行に必要な課題認識力、問題解決力、管 ー 研修＊1 班長候補者＊1 ･チームリーダー研修 理改善手法、リーダーシップ力などを養う ･ジュニアリーダー研修 2017年度実績 社内から選抜され ･若手技能者の計画的な育成 技能五輪 技能五輪競技大会出場のための専門技能教育を 曲げ板金 金・銀・銅メダル 各1名 2年間／12名 た21歳未満の ･県･全国･世界の技能五輪競技大会へ 教育訓練＊1 実施 車体塗装 銅メダル 1名 技能系社員＊1 の派遣選手の養成 自動車板金 敢闘賞 2名 1996年からの累計 ･1名の伝承者が継承者2名に対して、2年間をか 卓越技能者養成コース修了者 129名 卓越技能者の高度な技能の継承。 「モノ 卓越技能者 社内熟 練 技 能 者 けて、教育訓練を実施 技能マイスター 61名 随時実施 づくり」の核となる高度な技（わざ）の維 養成コース＊2 の中から選抜＊1 ･伝承を終え、継承者を育てたと認定された者（技 広島県優秀技能者 16名 持･確保 能マイスター） には、 マイスターバッジを授与 現代の名工 13名 黄綬褒章受章者 15名 ･県や全国大会への派遣選手の養成 1982年から開講（以下、累計人数 ） アーク溶接 溶接競技の全国大会出場のための専門技能教育 随時実施 溶接技能者＊1 ･技能者として個人の成長やマツダの技 全国大会優勝者 9名 技術教育訓練＊1 を実施 能伝承、水準向上 入賞者 36名 ＊1 マツダ単体の取り組み。 ＊2 鋳物鋳鉄、 ダイキャスト、鋳造、粉末合金、熱処理、機械加工、エンジン組立、車軸組立、 ミッション組立、 プレス、車体、塗装、車両組立の13分野に関し 「残すべき24の伝承技能」 を選定し、技能を伝承。 91 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント TOPICS 従業員の力を集結し生き生きと自律的に働ける環境づくり マツダグループ全体で、従業員の力を同じ方向に集結させるとともに、一人ひとりが働 関係性が特に大きいSDGs （持続可能な開発目標 ） SDGｓについては詳細P21参照 き甲斐を感じて生き生きと自律的に働ける環境づくりを進めています。2017年度は、 マツダの将来に関するマネジメントと従業員の対話機会の充実を進めるほか、 「フレッ クス」「在宅」などの勤務をより柔軟に行えるよう、制度などを一部見直しました。これ らの取り組みは日本国内で推進されている「働き方改革」の「長時間労働の是正」 「年 次有給休暇の取得促進」 「柔軟な働き方の促進」 につながると考えています。 最適な仕事や環境を提供する人事制度※1 社員一人ひとりが最大限の力を発揮できるよう、 その成長と活躍を支援し、最適な仕 事や環境を提供する人事制度「とびうお」 を運用しています。 具体的には、 「 選択と自己実現」 「ワークライフバランスの促進」 「 人･仕事･処遇の最 適なマッチング」 という、社員の声を反映した3つの柱に基づき、人事施策を展開して います。 「とびうお」 3つの柱 社員の成功 マツダの成功 「社員一人ひとりの成長と活躍」 「コーポレートビジョンの実現」 選択と自己実現 自分の力を活かせる仕事や環境を 適切な人が適切なポジションで主 選択できるチャンスがある 体的に仕事に取り組み、成果を生 み出している ワークライフバランスの促進 イキイキと仕事も遊びも楽しみな 社員のイキイキ感が仕事や商品に がら、充実した毎日を過ごすことが 反映され、それらを通じてお客さま できる にマツダブランドを実 感していた だける 人・仕事・処遇の最適なマッチング 今の貢献度合いがダイレクトに処 今活躍している人により多く報い 遇に反映されている ることができる キャリアミーティング※1 g g 年4回、 全ての社員を対象に上司と部下の公式な話し合いの場として 「キャリアミーティ 「キャリアミーティング」 主なテーマ ング」を実施しています。上司が示す明確な期待値やゴールイメージと、部下の「した 「成長」 のための話し合い 目指す将来像の確認、仕事を通じて伸ばしたい いこと」「できること」 とをすり合わせ、 お互いの理解と納得に基づいて目標設定を行い 能力と取り組み行動の設定、向上度合いの確認 ます。また、業務プロセスや自身の行動を「 Mazda Way」 の視点から振り返ることで、 「活躍」 のための話し合い 社員のさらなる 「成長」と「活躍」 へつなげています。 業務目標の設定、達成度の確認、今後の課題の なお、社員のやる気を引き出す話し合いの実現に向けて、上司にはコーチング研修の 共有化 受講を義務付けています。 「キャリアミーティング」 実施率 2017年度：対象者の92.5％ ※1 マツダ単体の取り組み。 92 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 「コンピテンシー評価」 制度 年1回、事務･技術系社員を対象に 「仕事への取り組み行動」 について「コンピテンシー 評価」 を実施しています。「 Mazda Way 7つの考え方」 に基づいて、社員に期待される 仕事への取り組み行動（コンピテンシー評価項目） に対して、 自分自身、および、 上司、部下、 同僚／関係先から見た客観的評価（360度評価） を行います。 その結果は、 キャリアミー ティングにおいて上司からフィードバックされ、成長目標や今後取り組むべき課題に ついて話し合いを行います。 「コンピテンシー評価」 は社員の成長と活躍を支援するツールとして活用するとともに、 全社における人材の適正配置の参考情報としても活用しています。 OJTコーチ制度※1 事務･技術系の新入社員を対象としたOJTコーチ制度を2011年度より導入しています。 職場の先輩社員がコーチとして、新入社員に業務のアドバイスを行うなど相談相手に なることで、「新入社員の育成」 「コーチの成長」 「職場の活性化」 につなげています。 キャリアチャレンジ （社内公募･FA） 制度※1 h h 社員のキャリアチャレンジ （キャリア開発支援） 制度として 「社内公募」 を実施しています。 社内公募 「公募説明会」 では、多くの応募検討者が多数参加し、 募集部門と活発にコミュニケーショ 会社が必要とする職務経験やスキルの要件を公 開し、 その仕事にチャレンジしたい人を募集する ンしました。社員自身が自らのキャリアを考える機会として、今後も推進していきます。 制度 FA（フリーエージェント） 制度 マツダ工業技術短期大学校（マツダ短大 ） ※1 社員が「 FA宣言書」 で自分の能力やキャリアを社 内に公開し、 これまで積み重ねたキャリアをもとに、 他の業務領域や部門にチャレンジする制度 マツダ短大は、マツダのモノづくりの中核を担う人材を育成するため、高校新卒者お よび社内選抜者を対象に設立された企業内大学校で、厚生労働省の認定校です。2年 間教育を受けた修了生は、生産関連部門に配属され、 さまざまなモノづくりの現場で 活躍しています。 ■ 在校生総数103名（2018年4月1日現在 ） ※2 ■ 修了生総数（在籍者 ）1,707名（1988年4月～2018年3月） ワークライフバランスの促進※1 i i 「くるみんマーク」 多様な価値観やライフスタイルを持つ社員が、 プライベートと会社生活とを両立させ、 イキイキと活躍できるよう、 ワークライフバランスの促進、充実に取り組んでいます。 ま た、ワークライフバランス諸施策（P94参照 ） の理解を深めるため、役割研修のプログ ラムに取り入れたり、社内イントラネット上の 「勤務と処遇の羅針盤」 にライフイベント に応じた会社支援施策の解説を掲載したりしています。 2003年度には、仕事と育児･介護とを両立できるさまざまな施策の導入とその利用 実績が評価され、 国内で最も進んだ 「ファミリー･フレンドリー企業」 として厚生労働大 臣より表彰されました。また、2007年度には子育て支援などへ積極的に取り組む企 業として厚生労働省より認定され、 「くるみんマーク」 ※3 を取得しています。 ※1 マツダ単体の取り組み。 ※2 グループ企業からの学生5名含む。 ※3「くるみんマーク認定」取得状況：マツダ（2007年 ） 、マツダ E&T（2009年 ） 、マツダロジスティクス （2011年 ） 、倉敷化工 （2011年 ）、マツダエース（2012年 ）。 93 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント ワークライフバランスとダイバーシティ推進に向けた主な施策 （単体 ） 施策名 施策概要（2018年3月31日現在 ） 開始時期 2015年度 2016年度 2017年度 妊娠中の女性社員が、つわりや体調不良などにより就業が困難な場合に、 2008年 母性保護休暇 38名（1,081日） 47名（845日） 36名（825日） 必要な期間の休暇を取得できる制度。 8月 2,189日（491名 ） 2,474日（546名 ） 2,164日（481名 ） 2008年 内非正規社員17名 内非正規社員30名 内非正規社員35名 育児休暇 出産や育児のため連続5労働日の休暇が取得できる制度。 8月*1 男性 : 1,684日（389名 ） 男性：1,876日（429名 ） 男性:1,742日（394名 ） 女性 : 505日（102名 ） 女性：598日（117名 ） 女性:422日（87名 ） 252名（内男性11名 ） 300名（内男性14名 ） 269名（内男性13名 ） 子が満3歳まで育児のために取得できる休職制度。分割取得も可能。 （法 1991年 育児休職 育児休職復職率 99％ 育児休職復職率 98％ 育児休職復職率 98％ 定：当該子が1歳に達するまで） 1月 復職1年後の在籍率 100％ 復職1年後の在籍率 85％ 復職1年後の在籍率 96％ 要介護状態にある親族を介護するための休職制度（最長1年 ） 。 （法定 1992年 介護休職 8名（内男性4名 ） 2名（内男性1名 ） 11名（内男性5名 ） ：当該対象家族につき通算93日まで） 1月 介護や小学校6学年修了までの育児のため、短時間勤務や夜勤･時間 短時間勤務者 短時間勤務者 短時間勤務者 育児･介護に 1999年 外勤務免除などが受けられる制度。 育児 : 325名 育児：369名 育児：392名 関わる勤務特例措置 4月 （短時間勤務の法定：当該子が3歳に達するまで） 介護 : 7名 介護：6名 介護：8名 育児･介護を行う場合や、在宅勤務を行うことでより効率的に業務を 2008年 在宅勤務制度 遂行できる場合を対象に、所定時間の25％までの範囲で在宅での勤 118名 149名 265名 8月 務を可能とする制度。 親族の看護／ボランティア／子どもの学校行事／不妊治療を目的と して、取得できる休暇制度。 「ボランティア」は以下の活動を対象とします。 ・社会福祉（児童福祉、高齢者福祉、障がい者福祉など） 404名（2,492日） 503名（2,598日） 769名（3,051日） ・環境保全（森林保護、 リサイクル活動など） 男性 : 180名（963日） 男性：229名（1,593日） 男性：448名（1,476日） ・地域との交流、協力（地域行事への参加、子ども会活動へ 女性 : 224名（1,529日） 女性：274名（1,005日） 女性：321名（1,575日） の協力、防犯活動など） 2008年 内親族の看護 内親族の看護 内親族の看護 ハートフル休暇制度 ・国際交流（ホームステイ受入、通訳など） 8月*1 342名（1,692日） 377名（1,786日） 411名（1,758日） ・健康、医療ボランティア （健康指導、ドナー活動など） 内非正規社員30名 内非正規社員30名 内非正規社員34名 ・災害救助 男性：137名（675日） 男性：165名（780日） 男性：158名（724日） ・ボランティア活動に有益な資格、技術、知識の習得 女性：205名（1,017日） 女性：212名（1,006日） 女性：253名（1,034日） ・スポーツ活動支援（競技指導、大会運営など） ※但し、特定の政治・宗教に関連する活動は除く。 社内保育施設 子育て中の社員のための、未就学児童向け社内保育施設。看護師が 2002年 園児 ：47名 園児 ：47名 園児 ：47名 「わくわくキッズ園」 常駐しており、体調不良児の保育も可能。 4月 将来的な キャリア向上を目指し、学校などに通学するため､3年を 2003年 キャリア開発休職 2名 2名 2名 限度に休職を可能とする制度。 10月 転勤する配偶者に同行するため、一定期間を休職扱いとし、キャリア 2003年 赴任同行休職 24名 22名 15名 の継続を可能にする制度。 10月 結婚･育児･介護などで退職した復帰意欲のある元社員を対象に、再 2008年 再雇用制度 登録者1名 登録者4名 登録者2名 入社の機会を提供する制度。 8月 エキスパート 保有能力･経験などの基準を満たした希望者を、定年退職後から再雇 2006年 250名入社 201名入社 180名入社 ファミリー制度 用し、技能･技術の伝承や、 スペシャリストとして活躍してもらう制度。 4月 スーパーフレックス 個人の業務と私生活の調和を図りながら業務の成果をあげていく目 2000年 事務･技術系職場の 事務･技術系職場の 事務･技術系職場の タイム勤務 的で導入した、 出勤しない日の設定も可能なフレックスタイム制度。 10月 8割が利用 8割が利用 8割が利用 （コアタイム無し） 間接部門を対象に、業務効率化を進めることにより長時間労働の改 善を図る運動を展開（具体的な活動例 ： 定時退社日、消灯時刻の設 2007年 早くかえろう運動 継続実施 継続実施 継続実施 定など。残業時間は四半期ごとの実績を各部門のマネジメントにフィー 9月 ドバックしPDCAを回す） 。 国際協力機構の行うJICAボランティア事業に参加する場合に、有給 2007年 JICA派遣休職 － － － での休職を認める制度。 4月 選択型の福利厚生制度。あらかじめ定められたポイントの範囲内で マツダ ･ 2001年 社員個人が選んだ福利厚生メニューの補助が受けられる仕組み。生 全社員 全社員 全社員 フレックスベネフィット 10月 活支援、能力開発、育児、介護、社会貢献、趣味活動など。 社員の環境保全活動、 マツダ･ フレックスベネフィットの中で、社員のボランティア活動の活 2001年 6件 19件 14件 社会貢献活動を支援する 動費に対してポイントを申請できる。JICA（国際協力機構 ）への派遣 10月 115,000円 415,800円 201,800円 福利厚生プログラム に伴う休職にも対応。 労使で、業務の効率化･平準化を協力して推し進め、自分発で有給休 有給休暇の 取得率 82% 取得率 86％ 取得率 88％ 暇の計画的な取得が実現できる環境を整備している（半日単位で取 継続実施 計画的な取得の推進 平均取得日数 15.6日 平均取得日数 16.5日 平均取得日数 16.9日 得可 ） 。 ＊1 2008年8月以前は別制度で運用。 94 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント マツダ共済会※1 マツダ共済会は、 会員※2相互扶助の精神に基づき、 共済会費（会員、 会社双方が負担 ） および会社からの特別拠出金を原資とし、共済会員およびその家族を対象とした各 種支援事業を運営しています。 結婚･出産支援 「結婚祝金」 ■ 「出産祝金」 の給付 結婚時に15,000円、 出産時に子一人につき5,000円を給付 介護支援 「介護休職給付金」 ■ の給付 介護休職制度に基づき休職する際、 30,000円／月を給付 （3カ月を超えて給付を継続する場合、3カ月を超える期間については100,000円／月を給付 ） 「家族介護見舞金」 ■ の給付 配偶者または子が厚生労働省の定める要介護状態（継続１年以上 ） になったとき、50,000円／年 を給付 教育支援 「障がい児育成援助金」 ■ の給付 障害程度が2級以上の子を対象に、育成援助金として50,000円／年を給付 災害時等支援 「災害見舞金」 ■ の給付 本人または父母の居住家屋が被災した際、見舞金として最大16万円を給付 その他の事業 「傷病見舞金」 ■ 「長期療養見舞金」 「傷病特別見舞金」 の給付 私傷病により1カ月以上休業する際、5,000円／回を給付 休職期間が長期（3カ月以上 ） に及ぶ場合は、30,000円／月を給付（長期の休職により賞与の支給 が無い場合は、特別見舞金として最大10万円を給付 ） 「先進医療援助金」 ■ 給付事業 ■ 弔慰金、餞別金、遺族･育英年金給付事業など ※1 マツダ単体の取り組み。 ※２ 役員・従業員ほか理事会において承認したもの。 95 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 労働安全衛生 j j 安全健康基本理念／ 「ワンマツダいきいき職場づくり運動」 3カ年計画 「安全健康基本理念」 に基づき、従業員の安全と健康のために、人づくり、職場づくり、仕 安全健康基本理念 組みづくりを目的とした積極的な活動を進めています。2016年度からは新たな3カ年 「安全と健康」これこそ働く私たちの原点です。こ 計画をスタートさせ、自律型のいきいき職場実現を支える3本柱のもと、グローバルか れこそ最も価値のあるものです。 「人」 こそ宝 !この宝を守るために私たちは不断の つ全員参加型の活動に取り組んでいます。自律型のいきいき職場の実現は、職場の活 努力を続けます。 性化やパフォーマンスの向上に寄与し、 ひいてはコーポレートビジョンの実現につなが ると考えています。 「ワンマツダいきいき職場づくり運動」 ３カ年計画 方針：自分発、 部門発の安全健康活動をやり遂げ、 安全衛生委員会 自律型のいきいき職場*を実現する。 スローガン : 24時間、 ワンマツダで安全健康、 経営層（安全担当役員、 各本部長・独立部部長） と労働者代表（マツダ労働組合※1執行部） 最優先! で構成する合同委員会「総合安全衛生委員会」 を設置し、安全健康に関する年度ごとの 活動の3本柱 活動方針･重点施策などを労使で審議しています。その決定を踏まえ、各部門の部門長 1) 感性の高い人づくり 2) 安全・安心な快適職場環境の実現 が中心となり、各職場の業務の性質やリスクを考慮した活動を推進しています。 3) グローバルに活動 国内・海外グループ会社に対しても、 活動情報の共有、 職場巡視指導、教育支援などを行っ ＊ 自律型のいきいき職場 ： 部門特性を踏まえた重点的な問題解 ています。 決活動が実践され、 管理者のリードと一人ひとりの活動が一体 化し、個人と組織が活性化している職場。 海外グループ会社との連携 k k グローバル休業災害度数率* 2017年度 0.16 海外グループ会社に対して、現地の法令や労働慣行などを踏まえ、マツダの安全衛生 ＊ 休業災害度数率：延べ100万労働時間当たりの休業災害件数。 管理手法を共有し、 マツダグループ全体で着実な安全・健康な人づくり、職場づくりを 集計範囲：マツダ(株)、国内関係会社8社、海外生産拠点5社 （安全衛生の取り組みを連携して進めている子会社・ 進めています。2016年～2018年の3カ年は、標準化の整備などを目的として各拠点 持分法適用会社を集計範囲とする） ごとに活動レベルに適した支援を行うほか、マツダグループ全体での災害度数率の 管理を開始します。今後も、継続的にグローバルな支援を行っていくとともに、各生産 拠点間の交流を強化し、現地が自立して安全・健康な人づくり・職場づくりを行い、 マ そうごけんさん ツダグループ間で相互研鑽できる体制づくりを進めます。 安全衛生マネジメントシステム （SMS） l 災害度数率の推移 （P139参照 ） （単体 ） 0.6 安全衛生マネジメントシステムの運用により、 自主的かつ継続的な安全衛生管理を行い、 労働災害の潜在的な危険を減らすとともに、 安全衛生水準のさらなる向上を目指しています。 0.50 0.5 0.46 マネジメントシステム取り組み内容 0.44 0.40 「リスクアセスメント」によって災害の未然防止に努めるとともに、マツダの全部門 0.4 へ内部監査を実施することによりマネジメントシステムの運用状況を調査･評価し、 PDCAサイクルを回しています。 0.3 0.31 リスクアセスメント活動 2005年度から、生産、開発、管理、事務など全ての業務について、危険、 リスクを事前に 0.2 抽出し、 対策を実施する 「リスクアセスメント」 を実施しています。毎年、見直しや新たな 0.11 リスクの洗い出しを繰り返し、 その対策を進めることで、職場の安全度を向上させています。 0.1 0.08 0.08 0.06 0.02 また、 2015年度より化学物質のリスクアセスメントを導入し、化学物質使用状況や化 0.0 学物質の有害性に基づくリスク評価を行う仕組みを構築し、化学物質による疾病を 2013 2014 2015 2016 2017 （年度 ） 未然に防止する体制を整備しています。 全災害度数率 休業災害度数率 2017年度安全成績（災害度数率 ） l 全災害度数率： 2017年度の災害度数率は、前年度から増加となりました。異常処置時の災害が減少 マツダ （株 ）の延べ100万労働時間当たりの休業・不休災害件数 して重傷となる災害はありませんでしたが、部品の大型化等の変化により、作業のや 休業災害度数率： マツダ （株 ）の延べ100万労働時間当たりの休業災害件数 り難さによる軽微な災害が増加したことが主な要因です。2018年度は、 リスクアセス メントの徹底や部門間のクロスチェックで危険個所の洗い出し目付きを高め、変化点 のリスクの先取りを強化していきます。加えて、経験年数に応じて労働災害の傾向が 異なることを踏まえ、未熟練者向けのマニュアルを用意するなど、行動特性を考慮し 第三者保証対象項目 た指導、作業のやり難さの改善に向けた働きかけを推進していきます。 ※1 マツダの従業員の約９割が所属。 96 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 安全衛生に関する教育・研修 m m 安全衛生に関する教育・研修内容 （2017年度 ） （単体 ） マツダは安全衛生に対する感性の高い人づくりのため、従来からの「知識習得・スキ 内容 受講者数 ル育成」 に加えて、 「心に響く教育」の実施と 「実践の場」の提供を進めています。2017 2,295名 労働安全衛生法に定められた （内グループ会社、 年度は安全衛生教育のあるべき姿や、参加者の意欲と実践力を向上させる方法を再 法定教育の実施 サプライヤー554名 考するため、アンケートなどを行い、研修内容の一部見直しを行いました。また、サプ ゼロ災手法教育 525名 ライヤー （東友会協同組合※1） を対象とした安全衛生に関する教育・研修を実施する （危険予知トレーナー研修など） 危険有害業務従事者への能力向上教育 ほか、海外生産拠点への研修資料の提供などを行っています。 （フォークリフト運転など） 176名 安全衛生管理者･監督者教育 134名 （新任のみ） 社内救急処置教育 1,406名 （AED使用実習含む） TOPICS 女性視点で体格差・体力差に配慮した生産工程づくり 体格差・体力差に配慮した生産工程づくりを目指し、防府工場の第4パワートレイン製 関係性が特に大きいSDGs （持続可能な開発目標 ） SDGｓについては詳細P21参照 造部において、改善活動が行われています。ユニバーサルデザイン*の視点を取り入れ たこの活動では、腕・膝にかかる負担や腰の曲がる角度を女性視点で評価しました。問 題点がある工程については、 補助装置設定など、 作業標準を見直すなどの対策を実施し、 2017年度は問題点のある工程の約4割が改善されました。 ＊ 年齢、性別などにかかわらず、 たくさんの人々が利用しやすいよう製品やサービスをデザインする考え方。 改善事例 ） ガススプリングを利用し、重量バランスで部品を定位置に保ち、腰曲げ作業を無くした 改善前 改善後 定位置 上昇 ※1 マツダと自動車部品･設備に、直接･間接的に取引のある62 社で構成され、常に超品質（クオリティファースト）を念頭に 意欲的に取り組んでいる組合組織。1952年にマツダと取引 関係のある協力会社20社が、会員相互の親睦･福祉向上お よびマツダとの協力体制を目的として設立した団体で、 マツ ダは当団体に対し、労働安全面での助言･支援（マツダの安 全情報の紹介、マツダ実施の安全教育への参加案内 ）を行 っています。 97 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント メンタルヘルス対策※１ マツダは2003年に社員のこころの健康づくりに労使で積極的に取り組むことを 「ハー トフル宣言」 として宣言し、「マツダハートフルプラン」 を策定しました。2007年には、 マ ネジメント－各部門－産業医･保健師－マツダ労働組合など労使合同でメンタルヘル スプロジェクトを立ち上げ、全社的な支援体制を構築しています。 相談体制 産業医･保健師による相談体制を整備しています。本社勤務の社員に限らず、国内・海 外出向者に対しても巡回健康相談、 TV会議システムを活用した健康相談を実施して います。 教育・研修 n n メンタルヘルス研修実績 （単体 ） 新任管理者を対象とした 「傾聴・コーチング・アサーション研修」 「事例から学ぶアドバ 2015年度 2016年度 2017年度 ンス研修」 、 入社3年目の社員を対象とした 「セルフケア研修」 を定期的に実施しています。 新任管理者研修 171名 190名 152名 併せて、 職場からのニーズによる部門単位研修を行っています。 また、 管理者向けに 「メ 管理者研修 54名 92名 196名 （アドバンス） ンタルヘルス対応のポイント」 について、定期的に情報を発信しています。 入社3年目研修 299名 107名 247名 復職支援制度 （セルフケアセミナー） 部門単位研修 休職者に対しては、 短時間勤務制度や試し出社制度、 復職後のフォロー相談など復職 （希望部門 ） 213名 357名 653名 支援を拡充し、再休業の防止に取り組んでいます。 げんき診断（職業性ストレス診断および組織の総合健康度診断 ） o o げんき診断（職業性ストレス診断および ストレスチェック制度の法制化（2015 年 12 月施行 ）に先立ち、 2008 年から個人と 組織の総合健康度診断) （単体 ） 組織のリスクを見える化するため「職業性ストレス診断」を導入しています。個人診断 2015年度 2016年度 2017年度 により従業員一人ひとりが自身の状態を把握し、健康管理に役立てています。組織診 総合健康リスク ＊1 93 94 90 断の結果を各部門にフィードバックし、 全職場の職場環境改善活動につなげるための 組織の総合健康度 ＊2 52.9 52.3 52.8 「職場ドック」※2活動を推進し、メンタルヘルス不調の未然防止に取り組んでいます。 ＊1 仕事量／裁量度／支援状況から健康影響（リスク） を示す指標。 全国平均（厚生労働省発表 ）100を基準に表示。 （ 値が小さい 2015年度からはマネジメントや従業員の意識調査に基づいて、組織の生産性や人的 ＝リスクが小さい) ＊2 ストレス反応とワーク・エンゲージメントから組織の現在の健 生産性を図ることを目的とした 「組織の総合健康度診断」 を導入しています。 康度を示す指標。偏差値表示。 生活習慣病対策※１ p p 生活習慣病に関するデータ （単体 ） 2015 2016 2017 メタボリックシンドローム予防などをはじめとした生活習慣病の改善と予防のため、 年度 年度 年度 禁煙やウォーキングの推進・セミナーなど、 さまざまな活動を実施しています。 禁煙 禁煙率 30.6% 29.9％ 29.2％ 推進活動 ニコチンパッチ 禁煙推進 処方・指導 25名 18名 9名 全社喫煙率25％以下を長期目標に掲げ、個人サポートの充実や環境整備を図ってい チャレンジ1万歩参 9,067名 9,659名 9,330名 加者／チャレンジ /45.8％ /42.6％ /39.7％ ます。毎月1回 「全社1日禁煙デー」 を設定しています。 また、 受動喫煙防止の観点から、 1万歩達成率 「マツダいきいき 喫煙所の屋外化を進めています。 ウォーク」 参加者 5,709名 5,709名 5,654名 ウォーキング推進 ウォー ・にこにこコース （年間2,000㎞） 133名 144名 136名 健康増進を目的として、各種ウォーキング活動を推進しています。 キング 活動 達成者 ■ 徒歩通勤を推進する 「エコ・ウォーキング通勤制度（手当を支給 ） 」 ・てくてくコース （年間2,500㎞） 574名 606名 584名 ■ 間接社員対象の1日1万歩を目指す 「チャレンジ1万歩」 達成者 ・すたすたコース ■ イントラネットを活用した歩数記録ツールを提供する 「マツダいきいきウォーク」 （年間3,000㎞） 138名 119名 116名 達成者 からだマネージメントセミナー（2015年より） 31歳（30歳時総合健診受健翌年） を対象に 「生活習慣改善に向けた実践力の向上」 「メ タボリックシンドローム予防」を目的としたセミナーを開催しています。社外の施設を 利用し、講話（食生活 ） 、運動・リラクゼーションを実体験しています（マツダ健康保険 組合と共催 ） 。 食育指導を実施 低カロリーをコンセプトとした「ヘルシー食」を、 2009年度から社内給食のメニュー に加えました。特定保健指導時の食事指導にも取り入れています。 ※1 マツダ単体の取り組み。 ※2 改善点の洗い出しや改善提案などを職場全員で行い、幅 広い視点で職場環境を確認し、簡明な手順で改善してい く全員参加の活動。2016年度から実施。 98 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 健康の保持・増進 q q 健康リスクへの対策 メンタルヘルス対策 生活習慣病対策 従業員の健康の保持･増進に向け健康診断の実施をはじめ、メンタルヘルス対策お よび生活習慣病対策を推進しています。健康診断に基づいた指導、教育や高齢化対 3次予防 就業制限管理 休復職支援の拡充 策、国内グループ会社の活動推進支援、海外出向者の健康支援など「健康リスクの 疾病管理 （ハイリスク者管理 ） リスク管理 低減」を重点目標に掲げて全社的な健康づくり活動を推進しています。なお、経済産 業省と日本健康会議が共同で進める「健康経営優良法人認定制度」において、マツ メンタル相談 要管理者 2次予防 フォロー健診 ダは2017年の創設から2年連続で「健康経営優良法人～ホワイト500～」に認定さ げんき診断後フォロー 早期発見・早期対応 保健指導の実施 れました。 管理者教育 ウォーキング （ラインケア） 1次予防：未然防止 推進 社員教育 0次予防：いきいきづくり 禁煙対策 （セルフケア） 健康診断※1 r げんき診断 （職場づくり・風土醸成） 年代別教育 の実施 の実施 法定健康診断※2とともに25歳・30歳・35歳到達時と40歳以上の社員には、健診項目 （職場改善活動 の展開 ） （からだマネージ メントセミナー） を充実させた 「総合健康診断」 ※3 を、50歳・54歳・58歳到達時の社員には胃カメラ、腹 部エコーが含まれる「総合ドック健診」 を実施しています。 これら健康診断の結果に基 づき、産業医による就業判定を実施。産業医･保健師による個別の保健指導や健康教 r 保健指導に関するデータ 育など、社員の健康づくりを支援しています。 健康診断 ハイリスク 該当者抽出 健康リスク対応 ※1 結果通知／面接案内同封 勤務地のグローバル化や定年退職後の継続雇用者数の増加など、 ビジネス環境の変 産業医面接＊ 化を踏まえつつ、予防・リスク管理の視点で社員の健康リスクを適切に評価し対応で ・就業制限設定 ・目的説明 きる仕組みづくり※4を進めています。 ・保健指導 健康上のリスクの高い従業員への対応 通院時検査／次年度健康診断 心疾患や脳血管疾患を引き起こす危険の高い「ハイリスク者」に対して適切な対応が できる体制を整えています。 リスクを的確に把握するために対象者抽出の基準を明確 データ改善 化し、産業医面接を必須とするなどフォロー体制を構築しています。 就業制限解除 ＊ 面接結果は本人確認のもと管理者にも連絡。 労使関係 （単体 ） 2015年度 2016年度 2016年度 マツダとマツダ労働組合 は労働協約を締結し、全てのステークホルダーに貢献で ※5 健康診断の結果に きる会社づくりに向け「共に考え、一体になって取り組む」 関係を築いています。両者 基づいた個別指導 1,467件 1,393件 1,258件 （特定保健指導を含む) は人事・生産・販売などのテーマについて月1～2回の労使協議を行っています。 著しい影響を及ぼす可能性がある業務変更を実施する場合はマツダ労働組合と協 議し、従業員への通知に際しては実施まで十分な期間を設けています。また、マツダ グループ全体で労使の良好な関係を維持・発展できるよう、労使が協議できる体制 を整えています。 ■ 国内グループ会社 全国マツダ労働組合連合会と定期的な情報交換や活発な協議を行っています。 ■ 海外グループ会社 各国・各地域の労働慣行を踏まえ適切に労使が協議できる体制を整えています。 （マツダグループにおける2017年度集団労働争議件数：0件 ） ※1 マツダ単体の取り組み。 ※2 検査項目：身長・腹囲・胸部エックス線・血液検・尿・心電図 など ※3 30歳・35歳・40歳以上の総合健診時に、希望者には乳がん ・子宮がん検診を実施。 オプションとして脳ドック、肺ドックなどを有償で実施。 ※4 例：海外出向者への感染症（マラリア・破傷風など）対策の予 防接種など ※5 マツダの従業員の約9割が所属。 99 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 人権 基本的な考え方 a a マツダ人権宣言（2000年11月） マツダは、人権の尊重は企業活動の基本であると考えています。会社生活において、 マツダは「人権を尊重し、公正な処遇を行う日本のリーダー カンパニーとなること」 をめざします 一人ひとりの尊厳と人格を尊重することは大変重要であり、明るく働きやすい職場で こそ従業員の能力が発揮され、大きな組織力を生み出します。 こうした考えのもと、 2000年11月の「マツダ人権宣言」により、社内外を問わず全て の企業活動において、人種、国籍、信条、性別、社会的身分、門地、年齢、精神もしくは 身体の障害、性的指向、性自認などによる差別や嫌がらせなど、 いかなる人権侵害も 容認しないという強い信念に基づき、人権侵害を撤廃する決意であることを発表して います。 人権の取り組みには終わりはないという考えのもと、究極的な目標として問題発生が ゼロになることを目指し、活動を続けています。 また、人権デューデリジェンス※1の視点で、 活動の状況を把握し不備を発見、 報告、 是正、 フォローしていく体制と仕組みが必要であると考え、人権を尊重する活動の対象を国 内･海外のグループ会社およびサプライヤーにも拡大し、取り組みを進めています。 規則／ガイドライン マツダは、「マツダ企業倫理行動規範」の行動原則の中で国際社会の常識･健全な慣 行に従うことをうたっています。人権面においても国際連合「世界人権宣言」 「ビジネ スと人権に関する指導原則」や国際労働機関「労働における基本的原則及び権利に 関するILO宣言」などの基本原則を踏まえ、人権に関する会社の方針および従業員の 行動基準を明確化し、 人権の基本理念を浸透させるための取り組みを進めてきました。 具体的には、 「セクハラ追放ガイドライン」 （1999年） や、「人権侵害撤廃規則」 （2000年 ） を制定して従業員の人権侵害行為を禁止し、良好な就業環境を確保するための事項 を定めています。 これらの規則･ガイドラインについては、基本的に内外の諸情勢を勘 b 推進体制図 案した上で必要の都度見直しを行っています。最近の見直しは2017年1月の改正男 人権委員会 行政、企業、社外団体 女雇用機会均等法および改正育児・介護休業法に則して、 2017年に「人権侵害撤廃規則」 「人権侵害撤廃ガイドライン※2」を改正、制定しました。この中で、会社としてLGBTな 人事室 労務グループ どの性的マイノリティに関する人権尊重や、妊娠・出産・育児・介護休業などに関する （人権啓発推進担当 ） 不適切な言動がハラスメントに該当し、 就業規則違反行為となることを明文化しました。 各事業所 社内イントラ公開し、 その周知徹底に取り組んでいます。 各部門長 人権擁護推進員 国内・海外グループ会社、 推進体制 b c サプライヤー 役員･本部長クラスがメンバーとなる 「人権委員会」 が、活動内容を審議しています。 c グローバル社員意識調査 肯定回答率 これを受けて、 人事室が全社的な人権啓発活動の推進と問題解決に取り組んでいます。 （連結 ） 2014年度 2015年度 2016年度 マツダでは、各部門長が人権擁護推進員として各部門の活動をリードし、各事業所お マツダの人権に関す よび国内･海外グループ会社では、人権担当者が活動をリードしています。 る基本理念や方針を 66% 68% 72% 理解している グループ会社については、定期的に情報交換を行い、 グループ会社内の深刻な人権問 マツダの人権を侵害 する行為に対して適 題に関しては、 マツダの人事担当役員などマネジメントに報告することで、 グループ全 切に対応していると 63% 64% 66% 感じている 体で解決できる体制を構築しています。 ＊ 2017年度は項目の改定のため調査を見送り 年1回実施するグローバル社員意識調査を通じて、人権取り組みの進捗状況や課題 の有無を確認し、結果を各マネジメントにフィードバックし、必要に応じて改善を進め ています。 ※1 デューデリジェンス：あるプロジェクト又は組織の活動のラ サプライヤーについては、 「マツダサプライヤーCSR ガイドライン」 （P120参照）に基づいて、 イフサイクル全体における、組織の決定及び活動によって起 こる、実際の及び潜在的な、社会的、環境的及び経済的なマ 人権面でも社会的責任を果たせるサプライチェーンの構築に努めています。 イナスの影響を回避し軽減する目的で、マイナスの影響を特 定する包括的で積極的なプロセス （ISO26000日本規格協 会訳より引用 ）。 ※2 1999年制定の「セクハラ追放ガイドライン」にセクハラ以外 の内容を盛り込み、改称。 100 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 国内･海外のグループ会社での活動 マツダは、 「 ONE MAZDA」の考え方のもと、グループ会社の人権擁護活動の推進 に努めています。 現在、国内･海外グループ会社では「マツダ人権宣言」に示された基本理念のもと、 マ ツダの「人権侵害撤廃規則」や「人権侵害撤廃ガイドライン」などを参考に、各国の実 情を踏まえた規則･ガイドラインを整備し、グループ全体で人権擁護の取り組みを進 めています。 さらに、 マツダと各グループ会社の人権担当者は定期的な情報交換を行 い、 各社の状況に応じてマツダから研修･啓発ツールの提供や講師の派遣などを行っ ています。 2016年度は、グループ会社の人権研修体制確立のための支援や人権ミーティング 資料の提供などを行いました。 グループ会社で問題が発生した場合には、 職制を通じて報告されますが、 それが困難 な場合などには従業員から直接、 「人権相談デスク」 「女性相談デスク」や「マツダ･グロー バル･ホットライン」 （P117参照 ） などを通じた報告も受け付けています。 専任相談員による相談窓口 マツダは、専任相談員による相談窓口 「人権相談デスク」「女性相談デスク」を設置し、 従業員からの人権上の相談に応じ、 相談者へのアドバイスや人権侵害からの早期救済 など、 問題への対応、 解決にあたっています。 「秘密厳守」 「報復の禁止」 「相談者に不利益を与えないこと」 を規則に定め、面談、電話、 eメールなどを通じて相談を受け付けています。相談事項への対応には速やかに着手し、 相談者の就業環境を早期に回復するよう努めるとともに、 職場全体の人権尊重の体制 が確保されるよう、職場上司に職場風土改善への助言、相談者や関係者にはカウンセ リング、 助言等を行っています。 これらの相談窓口は人事室が運営し、受理された案件は定められた手順に従い、全件 解決が確認されるまでフォローしています。再発防止に向けては相談者の意向に十分 配慮した上で事実関係を調査し、 関係部門と連携した取り組みを進めています。 人権侵害撤廃の取り組み マツダは人権侵害を撤廃していくことを目的にさまざまな取り組みを行っています。 問題となる事案が生じた際は、懲戒事例としてイントラネットへの開示や教育・啓発 活動を行うなど再発防止策を講じています。対応実績については所定の手順に従っ て管理・記録され、人権委員会に報告され、 より実効性のある全社方針の策定や、再発 防止に役立てられています。2017年度末に実施された人権委員会においては、同年 度に生じた事案を踏まえ、 「お互いに尊重しながら本音ベースでのコミュニケーショ ンをするために『対話の質の向上』 」や「性的マイノリティ等の多様性への理解のさら なる促進」 を2018年度の活動テーマをすることが審議されました。 101 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 研修／啓発活動 マツダでは、人権意識高揚を図るために人権研修や啓発活動を通して全ての役員・ 従業員が人権について考える時間を持っています。 従業員の人権意識の現状把握のために、グローバル社員意識調査（P90参照 ）にお いて人権に関連する質問を設定し、 その結果を勘案して、取り組みの見直しや改善策 の検討を行っています。2008 年 3月に、企業として全国で初めて法務省と全国人権 擁護委員連合会が主催する 「人権擁護功労賞」 を受賞しました。 人権研修※1 ■ 集合研修 入社・昇級・昇進時には社員に対して人権研修の受講を義務付けるとともに、 役員、 幹部社員を対象とした人権講演会などを実施しています。また、部門からの要請 に応じてカスタマイズした部門別研修も行っています。 2016年度より、性的マイノリティ （LGBT） への理解を促進するための研修・講演 を実施しています（2017年7月現在、役員、本部長、部長、 および生産領域の管理 監督者が受講済 ） 。 ■ 社内イントラネットを活用した人権ミニ講座などの情報発信 全ての従業員がパワハラ・セクハラに関する認識を共有できるよう、 e-ラーニング、 社内イントラネットを活用した人権ミニ講座などの啓発活動をしています。 人権週間社長メッセージ※1 毎年12月10日の世界人権デーにちなんだ「人権週間」に、社長から全従業員に向け て人権尊重の重要性を喚起するトップメッセージを発信しています。 人権ミーティング※1 d d 人権ミニ講座テーマ （抜粋 ） 定期的（現業系 年4回、間接系 年2回 ） に、身近なテーマを題材としたミーティング ・性の多様性（LGBT） を職場単位で実施し、従業員が日常的に人権感覚を養えるよう努めています。 ・パワーハラスメント ・セクシャルハラスメント その他の人権啓発活動※1 e ・さまざまな問題（女性、 障がい者、国籍・民族、高齢者、 （HIV） 感染者など） 人権カード （入社時配布 ）、人権標語の募集など。 社外との連携および地域社会への貢献 e 人権カード マツダは、行政や企業、社外団体などと連携し、地域社会における人権擁護の取り組み にも積極的に協力を行っています。 また、社会貢献の取り組みとして、 地域の人権イベントへの参加、 人権団体との意見交流、 貧困問題への対応、 HIV／AIDSケア施設の支援、少数民族の教育支援など、人権に関 する取り組みをグローバルで行っています※2。 ※1 マツダ単体の取り組み。 ※２ http://www.mazda.com/ja/csr/social/ 102 Mazda Sustainability Report 2018 社会貢献 良き企業市民としての責任を果たすため、 それぞれの国・地域のニーズに即した社会貢献取り組みを継続的に行っ ています。 社会貢献活動（国内・海外 ） は公式ウェブサイトの 「社会貢献への取り組み」 で報告しています。 （http://www.mazda.com/ja/csr/social/） CONTENTS 104 社会貢献 2018年度CSR目標 (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) 達成度の ISO26000 項目 2017年度目標 2017年度実績 2018年度目標 自己評価 中核主題 ①マツダの取り組み基本方針および各リージョン ①マツダの取り組み基本方針及び各リージョン 6.8 の地域貢献方針に基づいたプログラムの実施 の地域貢献方針に基づいたプログラムの実施 コミュニティ 企業市民 ①500件超のプログラムを継続／新規に実施 ②プログラムの影響評価指標（マツダ社会貢献 ○ ②プログラムの影響評価指標（マツダ社会貢献 への参画及び としての責任 ②PDCAサイクル継続 活動表彰制度 ）に基づくPDCAサイクル継続（社 活動表彰制度 ） に基づくPDCAサイクル継続（社 コミュニティ 会的課題解決への努力 ） 会的課題解決への努力 ） の発展 6.8 コミュニティ参画・ コミュニティ サステナビリティレポートで約100項目、 社会貢献活動 発展に関する 社会貢献活動の積極的開示の継続 ○ 社会貢献活動の積極的開示の継続 への参画及び レポートで26項目、その他SNS等で開示 成果の開示 コミュニティ の発展 103 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 社会貢献 取り組み基本方針 a a 社会貢献 取り組み基本方針3つの柱 基本理念 グローバルにビジネスを展開しているマツダは、企業活動を通じて、持続可能な社会 環境 ・ 安全 の実現に寄与するために、 それぞれの地域のニーズに即した取り組みを継続的に行い、 自動車メーカーと しての責任 良き企業市民としての責任を果たしていきます。 活動方針 ■ 国内・海外のマツダグループの本業を通して社会的課題に積極的・継続的に取り組む。 人材育成 地域貢献 社会の基盤・企業活 良き企業市民として、 ■ 地域と協働し、それぞれの地域ニーズに即した活動を行い持続可能な社会の発 動の要となる「人」 や 地 域の 社 会 的 課 題 次世代を担う 「人」の に対応 展に貢献する。 育成 ■ 従業員の自発的ボランティア活動を重視・支援する。多様な価値観を取り入れる ことで、柔軟性のあるイキイキとした企業風土の醸成を目指す。 ■ 活動内容を積極的に開示し、社会との対話に努める。 3つの柱 「環境・安全」 「人材育成」 「地域貢献」 の3つを社会貢献活動の柱とし、地域に根ざした 活動を推進していきます （P106-107参照 ）。 推進体制 b b 推進体制図 2010年5月に「社会貢献委員会」を設置し、定期的に（年2回 ）開催する委員会では、 CSR経営戦略委員会 CSR経営戦略委員会（P19参照） で決定した社会貢献に関する方針やCSR目標（P21-24 実施体制 参照 ） などに基づき、 マツダグループ全体の課題を討議し情報を共有化しています。 社会貢献委員会 広島：マツダ地域 委員長：CSR・環境・総務担当役員 貢献委員会 関連部門で構成するワーキンググループでは、具体的な活動内容を検討します。 2010 副委員長：国内営業担当、 グロー バルマーケティング担当、東京本 国内拠点 年からの委員会活動を通じて、グローバルおよびグループ視点での情報収集・活用を 社統括、 グローバル人事担当 海外拠点 継続的に強化しています。 個々の活動の実施にあたっては、 各拠点・各部門がそれぞれ 事務局：CSR・環境部 予算化し対応しています※1。 2017年度の主な実績 社会貢献委員会ワーキンググループ （関連部門で構成 ） ■ CSR目標およびマツダグリーンプラン2020 （社会貢献領域 （ ）P57-60参照 ） にて 目標を設定し取り組みました。 ■ 国内・海外で、500件※2以上の活動を実施しました※3 （社会貢献活動費：2017年 度実績約20億円 ） 。 ■ 社会貢献プログラム影響評価指標に基づいたマツダ社会貢献活動優秀賞を設立し、 PDCAサイクルを継続しています（P105参照 ）。 社会貢献プログラム影響評価指標 社会の課題を解決するとともに、企業価値の向上に貢献するプログラムを評価・促進 するため、 2014 年度より社会貢献プログラム影響評価指標を設定し、PDCAプロセ スを構築しました。指標は「社会への影響」 「会社への影響」 「マツダらしさ」の3つの視 点で設定し、評価しています（具体的には、 「受益者の数」「従業員の参加数」 「社会貢 献3つの柱との整合」 などの8項目で構成。 ※1 日本、米国、 オーストラリア、 ニュージーランドでは、別途マツ ダ財団を通じての活動を実施。 ※2 社会貢献活動該当範囲：金銭寄付、現物寄付、施設開放、 社員の参加・派遣、自主プログラム、災害被災地支援。 ※3 公式ウェブサイト 「社会貢献への取り組み」 http://www.mazda.com/ja/csr/social/ 104 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント c c 第 4 回マツダ社会貢献活動優秀賞 マツダ社会貢献活動優秀賞 活動名 優れた社会貢献活動に対する表彰制度「マツダ社会貢献活動優秀賞」を2015年1月 「マツダ駅伝大会」 ( マツダ ( 本社工場、防府工場） ） に創設しました。 この制度は、 マツダグループで取り組んでいる活動をより多くの方に知っ 大賞 （マツダデメヒコビークルオペレーション ) ていただくとともに、 社内外に喜ばれる活動がさらに増えていくことを目的としています。 （P107 参照） 表彰対象は、 社会貢献プログラム影響評価指標をふまえ、 社会貢献委員会ワーキング 「美祢自動車試験場の施設提供」 特別賞 （マツダ ( 美祢自動車試験場 )) グループメンバー、マツダ労働組合、 およびマツダ労働組合連合会が連携して評価し、 「パソコンの寄贈」 社会貢献委員会で選定します。受賞した活動に対しては、 毎年1月、 会社創立記念日に 特別賞 （マツダ E&T） あわせて社長名の表彰状が贈られます。 「交通安全の推進（交通安全啓発活動） 」 特別賞 ■ 第4回マツダ社会貢献活動優秀賞 （北海道マツダ販売、函館マツダ） 2017年度の表彰対象は、マツダサステナビリティレポート2017【社会貢献版】※1 「文化・芸術の支援」 特別賞 掲載の社会貢献活動（活動時期：2016 年4月～2017 年3月）の中から選ばれ （マツダオーストラリア ) ました。 「支援型自動販売機の設置」 奨励賞 （マツダパーツ） 従業員のボランティア活動支援 従業員がボランティア活動に積極的に取り組めるよう、支援を行っています。 ■ 活動する機会の提供（スペシャリストバンク、 ボランティアセンターなど） ■ 活動する費用の一部補助（マツダ・フレックスベネフィット （P94参照 ） など） ■ 活動に伴う休暇の支援（ハートフル休暇制度に含まれるボランティア休暇など） ■ ボランティア研修受講機会の提供 自然災害被災地支援 マツダグループでは被災地の復興を願ってさまざまな支援を行っています。地震や 異常気象などが生じた際、マツダ本社と現地拠点が連携をとり、適切な支援を行って います。 最近の支援事例：東日本大震災／平成30年7月豪雨（日本） 、 米国ハリケーン （米国） 、 メキ シコ地震（メキシコ） 、タイ南部洪水（タイ） など。 財団を通じた社会貢献 マツダおよびグループ会社は4カ国で財団を設立し、それぞれの地域に適した支援活 動を促進しています。 2017年度 国 財団名 支援内容／目的 設立年 助成（寄付 ） 金額 マツダ財団 科学技術の振興と青少年の 日本 1984年 5,230万円 http://mzaidan.mazda.co.jp 健全育成 マツダ財団 USA 教育・環境保護・社会福祉・ 米国 1990年 48.1万米ドル http://www.mazdafoundation.org/ 異文化交流の助成 教育・環境保護・科学技術 オースト マツダ財団 オーストラリア 振興の助成、社会福祉関連 1990年 115.2万豪ドル ラリア http://mazdafoundation.org.au/ 取り組みへの貢献 ニュージー マツダ財団 ニュージーランド 教育・環境保護・文化活動 2005年 24.6万NZドル ランド http://mazdafoundation.org.nz/ の助成 ※1 http://www.mazda.com/globalassets/ja/assets/csr/ download/2017/2017_s_all.pdf 105 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 3つの柱に基づいた取り組み 「環境・安全」 「人材育成」 「地域貢献」 の3つを社会貢献活動の柱とし、 マツダが事業活 動を行っているそれぞれの地域に根ざした活動を推進しています。 環境・安全 マツダのビジネスは地球温暖化やエネルギー・資源不足、交通事故などの社会的課 題に関係／影響があります。これらの課題に対応するため、本業のみならず社会貢 献活動においても 「環境」 「安全」 の視点を大切にしています。 ■ 各種イベントでの環境啓発、環境教育のための講師派遣、生物多様性保全を含 む各種環境保全ボランティア活動など ■ イベントにおける交通安全に関する講演、安全運転講習の実施など [環境] 日本／ 日本／ 子どもたちへの環境啓発 マツダの森森林保全活動 2010年に広島県と「森林保全・管理 環境イベントや出前授業などの小中 協定」 を締結し、広島県緑化センター 学生を対象とした環境啓発を行って 内の「マツダの森」を中心に地域の います。 「エコプロ2017」では、CO2 森林保全活動に協力しています。 削減をテーマに参加者が大人になっ 森林保全ボランティア団体の指導・ た 頃のクルマ社 会を見 据えて地 球 協力のもと、マツダグループ従業員 温暖化防止に貢献するマツダの挑 やOBとその家族・友人がボランティ 戦やクルマを使う人が簡単にできる アで計画的伐採に協力。 ミニレク 取り組みについて、クイズを交えて チャーで環境保全意識の高揚も図っ 紹介しました。 ています。 [安全] 日本／ 米国／ 交通安全の推進 安全運転の啓発 若年層対象の安全運転促進を目的 国内の販売会社では、カーブミラー としたプロジェクト・イエロー・ライ の清掃や各地での交通安全啓発活動 トの活動を 2012 年から支援してい （立哨、近隣パトロール、交通安全 ます。運転中の携帯電話操作をしな パレード・イベント参加、ロードコー いよう呼びかける公共広告映像作 ン寄付など）を実施し、交通安全を 品コンテストの受賞者に、 マツダ・モー 推進しています。また、交通遺児支 タースポーツが奨学金を提供してい 援のための寄付や敷地の一部を歩 ます。加えて、プロドライバーが注意 道や陸橋通行用の場所として提供 力散漫な運転の危険性について学 している店舗もあります。 生に講演を行っています。 TOPICS 第11回キッズデザイン賞*（子どもたちの創造性と未来を拓くデザイン部門 1 ）を受賞 クルマの進化やCO2 削減の取り組み、交通安全について、クイズや実験などを通して紹介 する小学生対象の教育プログラム 「比べよう！クルマの今・昔～走る歓びと優れた環境・安 全性能～」 が、第11回キッズデザイン賞*（子どもたちの創造性と未来を拓くデザイン部門 1 ） を受賞しました。このプログラムは、 2008年から行われているものづくりの楽しさやクルマ への興味を育むことを目的とした夏休みの学習支援イベントで、 2016 年7 月～8 月にかけ て、総勢約430名の児童と保護者に参加いただきました。マツダの社会貢献活動では初の 受賞となります。 （P134参照 ） ＊1 キッズデザイン賞とは、 「子どもが安全に暮らす」 「子どもが感性や創造性豊かに育つ」 「子どもを産み育てやすい社会をつくる」 という3つのデザインミッションを実現するための優れた製品・空間・サービスを選び、広く社会へ伝えることを目的とした顕彰制度。 106 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 人材育成 人は社会や企業活動の要であり、次世代を担うとの考えの下、社会貢献活動におい ても 「人材育成」 の視点を大切にしています。 ■ モノづくりなどの専門知識や技能を生かした講義・講演 ■ インターンシップの受け入れ、敷地内の施設を活用した自動車に関する学習支援など [人材育成] 日本／ タイ／ 子どもたちの学習支援 インターンシップ・プログラムの支援 マツダ本社（広島 ）内にあるマツダ 1998年以来、各大学から募集した学 ミュージアムは、1994 年の開館以来 生を対象とした 「インターンシップ・プ 世界中から約162万名の来館者をお ログラム」 を継続的に実施しています。 迎えしています。 マツダの歴史や技術 働く機会を通して、学生たちの役に などの展示のほか、組立ラインの見 立つ知識を提供することを目的に、 学エリアを設けており、多くの小中学 多くの大学と連携し、教育省が規定 生の社会科見学や修学旅行などに活 する学業プログラムに則した職業訓 用いただいています。 練を提供。タイ国内の発展に寄与で マツダミュージアムのご案内 きる有能な卒業生の輩出に貢献して http://www.mazda.com/ja/about/museum/ います。 地域貢献 ビジネスを展開している国・地域において、各地域社会が抱える固有の課題に対応 するため「地域貢献」 の活動を推進しています。 ■ 慈善団体への寄付や車両の寄贈、慈善活動への参加 ■ スポーツ・文化の振興など [地域貢献] 日本／ オーストラリア／ 福祉車両の寄贈 芸術・文化の支援 命 名 権を 取 得した 広 島 市 民 球 場 芸術が地域の人々にとって身近なも （MAZDA Zoom-Zoom スタジア のになるよう、 「 オーストラリア美術 ム広島 ） を活用した地域の活性化に 展ＡＥＡ」 のプリンシパル・パートナー 貢献しています。来場者数 100 万名 として17 年、また「オペラ・オースト の節目ごとに、マツダ製の福祉車両 ラリア」のヒーロー・パートナーとし 1台を社会福祉団体に贈呈しており、 て13 年にわたる支援を行っており、 2017 年 9月に累計来場者数 1,600 シドニーとメルボルンで開催される 万人に達し16 台目となる福祉車両 無 料 野 外オペラ公 演の スポンサー を贈呈しました。 を行っています。 EMPLOYEE'S VOICE 地域との交流を促進するため、本社工場、防府工場、 メキシコ工場※１では、敷地を開放してマツダ駅 伝大会を開催しています。1966年に社内行事として本社で始まった活動は、 1981年から地域の方 の参加を募る活動となり、 その後、 防府工場、メキシコ工場へと広がりました。 この取り組みは、 第4回 マツダ社会貢献活動優秀賞の大賞に選ばれました。 （P105参照 ） ※1 正式名称は、マツダデメヒコビークルオペレーション 参加者の方々との絆を育めるよう取り組んでいきます 私たちは各拠点でマツダ駅伝大会を担当しています。参加者の方々に喜んでいただき、マツダに親 しみを感じていただけるよう、 拠点ごとに様々な工夫をしています。今後も、 大会を通じて参加者の方々 との絆を育めるよう取り組んでいきます。 （左 ） 本社工場駅伝担当：コーポレート業務本部総務部 泉 富久実 「参加者の方々からの信用・信頼にこたえるため、 タイムリーに正確な情報が提供できるよう心がけました。」 （中 ） 防府工場駅伝担当：総務部（防府 ） 竹谷 隆志 「参加者の方々がより快適に過ごせるようコースの安全対策や主要施設の配置を工夫しました。」 （右 ） メキシコ工場駅伝担当：広報・渉外課 サンドラ・ガルシア・パルド 「参加者同士の交流だけでなく、 日本とメキシコの文化交流も意識して企画しました。」 107 Mazda Sustainability Report 2018 マネジメント マツダグループおよびサプライチェーン全体において社会的責任を果たすためマネジメント体制を構築しています。 CONTENTS 109 マネジメント （コーポレートガバナンス／内部統制／リスクマネジメント／コンプライアンス） 120 サプライチェーンにおける社会的責任の推進 123 株主･投資家への取り組み 2018年度CSR目標 (自己評価の基準 ○：達成、 △：ほぼ達成、×：大幅未達) 達成度の ISO26000 項目 2017年度目標 2017年度実績 2018年度目標 自己評価 中核主題 ・社外役員が議長を務める諮問委員会を開催し、当年度 の役員報酬制度及び役員人事について討議 ・取締役会評価を実施し、前年度の結果を踏まえた改善 が有効に機能していることを確認。併せてコーポレート・ コーポレートガバナンス・コード＊1の趣旨・精神を コーポレートガバナンス・コード＊1の趣旨・精神を コーポレート ガバナンス報告書にて結果の概要を開示 6.2 踏まえた、コーポレートガバナンス施策の継続的 ○ 踏まえた、コーポレートガバナンス施策の継続的 ガバナンス ・取締役会評価での指摘事項に基づき、取締役会におけ 組織統治 な充実強化 な充実強化 る中長期の経営戦略など重要案件の審議にあたり、社外 役員に対する事前説明の充実化を実施 ・株主総会招集通知について、ビジュアル化や説明の充 実など情報開示を工夫 ①2016年度のリスク・コンプライアンス委員会で定めた 中期活動計画（2017年度～2019年度 ） に基づき、 マツダ およびグループ会社におけるリスクの一層の見える化と リスク管理活動の強化への取り組みを推進 社内外のさまざまなリスクの把握とリスク低減活 ・各部門において抽出したリスクについて、 その対応状況 社内外のさまざまなリスクの把握とリスク低減活 動の継続 の確認結果等を踏まえ、当社グループとして共通の重点 動の継続 ①マツダおよびグループ会社のリスク管理の仕組 課題を設定し、取り組みを実施 ①マツダおよびグループ会社のリスク管理の仕組 みの整備レベルの向上およびリスク・コンプライア ・リスクマネジメント規程を改訂し、当社および関係会社 みの整備レベルの向上およびリスク・コンプライア リスク 6.2 ンス委員会での確認・評価 が連携し、継続的な活動を推進するために必要事項を明 ○ ンス委員会での確認・評価 マネジメント 組織統治 ②地震・津波への対応アクションプランに基づい 記し、 周知徹底 ②地震・津波への対応アクションプランに基づい た活動の継続 ②地震・津波への対応アクションプランに基づいた活動 た活動の継続 ③サプライチェーン管理システムのデータ最新化 を実施した ③サプライチェーンリスク管 理のシステムのデー と拡充 ・備蓄品管理手順の作成と防災自衛団への展開 タ最新化と更なる拡充展開 ・安否確認システムのトライアル導入の実施 ③サプライチェーンリスク管理のシステム （SCRKeeper） の運用を継続している 取引先情報の最新化し、 災害時の影響把握に役立てている ① e-ラーニング 「個人情報取扱の基本ルール」 を実施。 6.6 ①啓発活動の継続による情報管理の徹底 ②個人情報保護法改正に伴い、規程・要領を改訂＊2 ①啓発活動の継続による情報管理の徹底 情報管理 ○ 公正な ②情報セキュリティ対策の推進・強化＊2 改訂のポイントと対応について情報展開し 、 全社および国 ②情報セキュリティ対策の推進・強化＊2 事業慣行 内グループ会社における業務整備等を指導・支援＊2 ①自社知的財産保護 知的財産保護・活用のための活動推進 知的財産保護・活用のための活動推進 ・国内特許出願：約980件の出願を完了 ①自社知的財産保護：グローバルな権利化の促進 ①自社知的財産保護： ・外国特許出願：米国、 ドイツ、中国他への権利化を目的に、 ・特許出願件数 国内は前年同水準規模を継続 ・ 管理体制の継続強化とグローバルな権利化の 約810件出願 ・日本出願の30%以上を外国にも出願。主な権利 促進 6.6 （知的 ） ②他者知的財産保護 化国は主要販売市場である米独中 ②他者知的財産保護： ○ 公正な 財産保護 ・特許教育：計画通り実施し、特許基礎セミナー約140名、 ②他者知的財産保護： ・自社／他社の知的財産保護を目的とした啓発活 事業慣行 特許情報活用セミナー約30名、知財リスクセミナー約30 ・自社／他社の知的財産保護を目的とした啓発活 動継続強化 名が受講 動継続強化 ・コミュニケーションにおける適正な著作物利用 ・適正な著作物利用の促進：マツダ共有画像集への新規 ・コミュニケーションにおける適正な著作物利用 の促進 掲載画像：561件 の促進 ①-既存の啓発活動を確実に実施＊2 ・人事室主催役割研修でのコンプライアンス講座 約1,000名が受講 ・e-ラーニング「安全保障輸出管理（基礎編・事例編 ）」を ①啓発活動継続などによるコンプライアンスの 関係会社向けにリリース ①啓発活動継続などによるコンプライアンスの確 6.6 確保および順法意識の底上げ＊2 ・役員、 本部長を対象としたコンプライアンス・セミナーを開催 保および順法意識の底上げ＊2 コンプライアンス ○ 公正な ②グループ会社へのタイムリーな情報提供などの -他社における問題事例を踏まえ、当社及びグループ会社 ②グループ会社へのタイムリーな情報提供などの 事業慣行 支援継続・強化 において業務手順の再確認などの点検を実施 支援継続・強化 ②-グループ会社への支援 ・海外関係会社管理の情報共有、整合性確保等を目的と した関連部門による情報共有会議の定例開催を継続 ・国内関係会社管理についても同様の会議開催を開始 ①「マツダサプライヤ―CSRガイドライン」の改訂 ①「マツダサプライヤ―CSRガイドライン」 のコンプライア 版をベースに、サプライヤーの取組状況確認を目 ①マツダサプライヤーCSRガイドラインの順守要 ンス項目に、法令順守を超えた「適正取引の推進」項目を 的をしたアンケート実施および、 その結果のフォロー 6.6 請およびCSR取り組み状況調査の継続・強化 公正な取引 追加する改訂を検討中 ○ アップ （勉強会／優良会社の紹介など） を検討 公正な ②海外生産拠点において、サプライチェーンマネ ②タイの生産拠点（MPMT）へ①の改訂版ガイドライン ②タイの生産拠点（MPMT）への「マツダサプライ 事業慣行 ジメント体制の構築を順次推進 を展開することについて、MPMT購買担当と合意 ヤーCSRガイドライン」展開、 およびMPMTのサプ ライヤ―への周知を完了予定 ＊1 東京証券取引所が2015年6月に公表した上場会社におけるコーポレートガバナンスの指針。 ＊2 マツダ単体の取り組み （2017年度実績、2018年度目標 ） 。 108 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント マネジメント マツダは、経営の透明性の向上と意思決定の迅速化を目指し、コーポレートガバナ ンスの充実と内部統制の強化を図っています。 コーポレートガバナンス （企業統治 ） a b a コーポレートガバナンス体制図 役員体制諮問委員会 マツダは、東京証券取引所が定めるコーポレートガバナンス・コードの趣旨を尊重し、 株主総会 経営会議その他 社内諮問機関 株主をはじめお客さま、取引先、地域社会、従業員などのステークホルダーと良好な 選任／解任 選任／解任 選任／解任 関係を構築しつつ、透明・公正かつ迅速・果断な意思決定を行うことにより、 マツダの 監査 諮問 監査役会 取締役会 持続的成長および中長期的な企業価値の向上を目指し、コーポレートガバナンスの 監査役 取締役 役 員報 酬 諮 問 委 員 会 5名中3名が 10名中2名が 充実に継続的に取り組んでいます。 社外監査役 社外取締役 報告・ 監督 連携 コーポレートガバナンスの体制 報告 会計監査人 代表取締役 連携 取締役は10 名で、 うち2 名は独立性の高い社外取締役です。社外取締役は、各々の 報告 監督 知識、経験、識見に基づく経営活動への助言ならびに経営の意思決定への参画を 執行役員 各種委員会＊ 通じて、取締役会の監督機能強化および経営の透明性の一層の向上に貢献してい 本部長他 グループ会社 ます。監査役は5名で、 うち2名は常勤監査役、 3名は独立性の高い社外監査役です。 監査 内部監査部門 部門長 監査役は、 監査役会が定めた年間計画に従い、 取締役の職務執行を監査しています。 会計監査は、有限責任あずさ監査法人が担当しています。 全社員 株主総会、取締役会、監査役会などの法定の機関に加え、全社重要方針・施策の審 ＊ ‌総合安全衛生委員会、全社品質委員会、 リスク・コンプライアン 議や経営管理に必要な情報の報告などを行うための経営会議、 その他社長の意思 ス委員会、人権委員会、安全保障輸出管理委員会など 決定に資するための各種諮問機関を設けています。また、執行役員制度を導入して おり、執行と経営の分離により、監督機関としての取締役会の実効性向上を図ると b 各詳細情報は以下よりご覧ください ともに、取締役会の審議の充実と執行役員レベルへの権限委譲などによる意思決 ■ コーポレート・ガバナンス報告書 定の迅速化を図るなど、経営効率の一層の向上に努めています。 http://www.mazda.com/ja/investors/library/ governance/ ■ アニュアルレポート2018 役員の指名・選任、報酬決定プロセスの透明性・公正性の向上 http://www.mazda.com/ja/investors/library/ annual/ 取締役、監査役候補者および執行役員の指名・選任について、役員の構成、候補者 ・役員の担当領域・経歴など（P38-39） ・役員報酬／監査報酬（P34） の育成・選定の方針などを審議する 「役員体制諮問委員会」 を設置しています。 ■ 会社概況 また、取締役および執行役員の報酬について、当社の持続的な成長と中長期的な http://www.mazda.com/ja/about/profile/ 企業価値向上につながるよう、報酬支給の方針および方針に基づく報酬体系、 プロ executive/ ・会社役員の担当領域 セスなどを審議する 「役員報酬諮問委員会」 を設置しています。 「役員体制諮問委員会」は社内取締役 8 名および社外取締役 2 名、 「 役員報酬諮問 ■ 有価証券報告書 http://www.mazda.com/globalassets/ja/ 委員会」は社内取締役 3 名および社外取締役 2 名で構成しており、両委員会とも社 assets/investors/library/s-report/files/f_ 外取締役が議長を務める社長の諮問機関です。 repo180627.pdf ・コーポレートガバナンスの状況など （P37-47） なお、役員の指名・選任の方針、報酬決定の方針等については、 コーポレート・ガバ ナンス報告書にて公表しています。 109 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 社外取締役・社外監査役のサポート 取締役会において、社外取締役および社外監査役に活発かつ適切な意見を述べてい ただけるよう、上程案件について事前に内容・背景の説明を行うとともに、執行役員か らのヒアリングの設定、 社内外の拠点への視察およびイベントへの参加の機会を提供 しています。 取締役会の実効性の分析・評価 取締役会は、取締役会の実効性のさらなる向上に向けた取り組みを着実に進めるた めの分析・評価を実施しています。本取り組みは、事務局が作成する調査票に基づき、 全ての取締役および監査役が、取締役会の実効性について自己評価を実施し、 その結 果を事務局が取りまとめた後、取締役会にて現状分析を共有したうえで、目指す姿、 改善策などについて議論する方法で実施しています。 2017年度は、取締役会のメンバーが当社の経営戦略等の決定に適切に関与し、 その 内容を共有するとともに、社外役員は、議案の事前説明、 その他サポートにより、当社 の状況を把握したうえで、独立した立場から活発に意見を述べており、業務執行に対 する監督機能が確保されていることを確認しました。 また、前回調査（2016年度）を踏まえ、 社外役員への情報提供を一層充実させるとともに、 重要な案件に関する取締役会での進捗報告と審議を強化するなどの取り組みを行っ た結果、社外役員の経営に関する理解がより一層深まるとともに、取締役会において 適切なタイミングで建設的な議論が活発に行われていることを確認しました。 一方で、経営戦略等の重要案件に対するモニタリング強化およびリスクや収益性に 関する審議の充実などに更なる改善が必要であること、取締役会メンバーの多様性 については引き続き議論の必要があることを確認しました。 今後も中長期的な企業価値の向上に向けて、毎年、取締役会の実効性の分析・評価を 行い、不断の改善に取り組んでいきます。 各監査担当の連携状況 c c 各詳細情報は以下よりご覧ください ■ 常勤監査役と監査法人による会合 常勤監査役、監査法人およびマツダの監査部門は、3つの会合を定期的に設け、監査 ■ 常勤監査役と監査部門による会合 の品質向上を図るため、監査計画・監査結果の情報共有・意見交換を行い、相互理解 ■ 常勤監査役、監査法人、監査部門の三者による会合 を深めています。 110 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント EMPLOYEE'S VOICE グループ会社へのガバナンス マツダグループでは、 各グループ会社においてコーポレートガバナンス体制を構築し、 マツダとグループ会社間の連携強化を図っています。 国内 国内グループ会社には、 監査役が設置されています。大会社の常勤監査役をメンバー とするグループ監査役連絡会の開催や、非常勤監査役へのマツダ社員の就任など により、 マツダとグループ会社間の連携強化を図っています。 海外 主要な海外グループ会社では、現地の役員と内部監査部門、マツダの役員と内部 マツダモーターヨーロッパ 監査部門および グループ会社の主管部門などが参加する監査委員会※1を開催して 内部監査部門 統括責任者 内部統制に関する取り組みの審議や意見交換を行うことにより、グループ会社の フランク・タイス 内部統制の強化を図っています。 また、 その他の海外グループ会社についても順次、 欧州で監査領域を統括しています。欧州 内部統制に関する取り組みを拡大すべく指導・支援を実施しています。 においては、 各拠点にそれぞれ特性があり、 解決策も異なります。私たちのチームは、 欧州にある各国の拠点担当者と密に連携 内部監査の実施 d を取りながら、 直面するさまざまな課題に ついて議論をしています。 このコミュニケー 経営の健全化・効率化などを目的としマツダと国内・海外グループ会社が連携し、 ションを通じて、私たちは日々ビジネスス 内部監査を行っています。 キルを高めています。 マツダの監査部門には公認内部監査人（CIA ）、公認情報システム監査人（CISA ） などの有資格者が在籍しています。今後も監査スキルの向上、資格取得の奨励、社 外研修への参加、勉強会の開催などの取り組みを促進します。 d グループ会社の内部監査体制 2018 年 4 月には、マツダグループ主要拠点の監査担当が集う会議「グローバル内 ○主要グループ会社 （北米、欧州、中国、 タイ、 豪州など） ： 部監査サミット」 を開催しました。９回目となるこの会議では、監査方針・計画、 リス 各社の内部監査部門が監査を実施し、 その結果を マツダに報告しています。 監査品質を確保する観点 ク・課題などを共有するほか、各拠点の成功事例の紹介や、マツダの内部監査部門 から、マツダの監査部門が年次監査計画や監査結 が海外グループ会社の監査人とともに他の拠点の監査を行う「グローバル共同監 果への助言や、 監査に関する情報提供などの支援 を行っています。 査」の推進を検討するなど、マツダグループ全体の監査品質の向上やさらなる効率 ○上記以外の国内外グループ会社およびマツダ： 化を進めています。 マツダの監査部門が監査を実施しています。 システム監査の実施 マツダの監査部門および海外グループ会社の内部監査部門が、財務報告に係るIT 全般統制の評価、 および個別の業務やシステムにおけるITセキュリティなどに関わ る監査を行い、ITリスクの軽減に努めています。 ※1 内部統制に関して情報収集・意見交換を行う目的で独自に 委員会を設置し運営しています。 111 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 内部統制 e e マツダの内部統制 マツダでは、従業員の行動指針を示す「マツダ企業倫理行動規範（P117参照 ） 」や財 有効性・ 財務 法令 資産 務統制のグローバルなガイドラインである 「ファイナンス・コントロール・ガイドライン」 効率性 報告 順守 保全 などを定めています。 これらのガイドラインを踏まえ、各部門は、規程・要領・手順書な 統制環境 どを整備し、 内部統制の構築を推進しています。 ■ マツダ企業倫理行動規範 ■ ファイナンス・コントロール・ガイドラインなど グループ会社においては、関係会社に対する管理規程に基づいて、連携体制を構築し リスクの評価 海外グループ会社 ています。マツダの主管部門が、各グループ会社の教育や体制整備のためのサポート ■ リスク・コンプライアンス委員会 国内グループ会社 ■ 自己診断チェックリストの改定など を行っています。 統制活動 マツダ ■ 業務プロセスの整備／運用 内部統制自己診断 （手順書の整備、管理者による承認など） 情報と伝達 1998年から、内部統制に関する意識の浸透を目的として、内部統制自己診断を開始 ■ 内部統制サインオフ ■ マツダ・グローバル・ホットラインなど し、現在では、 マツダおよび国内・海外のほぼ全てのグループ会社で実施しています。 モニタリング 内部監査部門や監査法人などの第三者ではなく、 プロセス・仕組みを実際に整備・運 ■ 内部統制自己診断 ■ 内部監査の実施など 用している各業務の管理責任者自身が、 チェックリストを利用し評価する方法です。 こ ITへの対応 の活動を通じて、各部門・グループ会社で主体的に統制上の不備の把握やその是正 ■ ITセキュリティ管理規程の制定 ■ IT監査の実施など 活動が行われています。 また、 自己診断の実施手順をマツダの内部監査部門が確認し、 必要な改善を提言する とともに、新たに確認されたリスクをチェックリストに反映させるなど、常に適切で有 効な診断が実施できるように運用しています。 内部統制サインオフの実施 2006年度より、マツダの各部門・グループ会社において、トップが監査や自己診断を 通じて、統制上の不備とその改善状況を確認し、内部統制の保証を行うサインオフの 仕組みを取り入れています。 マツダの内部統制報告書はこのサインオフの内容を踏ま えて作成されています。2009年度からは、各部門･グループ会社における不備項目の 早期把握を目的とし、四半期ごとにマツダの監査部門に報告する四半期報告制度を 取り入れています。報告された不備に対しては、改善の納期と責任者が決められ、迅 速な改善を行っています。 112 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント リスクマネジメント fg f 平常時のリスクマネジメント体制 代表取締役社長 マツダでは、リスクマネジメント基本ポリシー、リスクマネジメント規程およびその他 リスク・コンプライアンス委員会 関係する社内規程に従って社内外のさまざまなリスクの把握と低減活動を継続し、事 各担当役員 リスクマネジメント担当役員 業の継続と安定的な発展の確保に努めています。 リスクマネジメント推進部門 把握したリスクは重要度を踏まえて、個別のビジネスリスクについては該当する業務 を担当する部門が、全社レベルのリスクについては、全社横断的な業務を担当する部 各リスクに応じた担当部門 全社リスク 指示・支援 門がPDCAサイクルを回し、適切に管理しています。 経営上重大な事態や災害などの緊急事態が発生した場合は、社内規程に従い、必 社内各部門 業務リスク 各グループ会社 要に応じて緊急対策本部を設置するなど適切な措置を講じることとしています。 2017年度は、 リスクマネジメント規程を改訂し、 マツダおよびグループ会社が連携し、 g 緊急時のリスクマネジメント体制 継続的な活動を推進するために必要事項を明記し、 周知徹底を図っています。 代表取締役社長 リスク・コンプライアンス委員会では、前年度に定めた中期活動計画に基づき、 当社お リスクマネジメント担当役員 よびグループ会社におけるリスクの一層の見える化とリスク管理活動の強化に取り 組んでおり、半期ごとにその進捗をリスク・コンプライアンス委員会で確認しています。 緊急対策本部 2017年度は、各部門において抽出したリスクについて、その対応状況の確認結果等 社内各部門 各グループ会社 を踏まえ、当社グループとして共通の重点課題を設定し、 その課題への取り組みを実 施しています。なお、リスク・コンプライアンス委員会の活動は、定期的に取締役会に 既存の危機管理組織では対応が困難で、部門を超えた対応が必 要な事態が発生した場合、リスクマネジメント担当役員は社長と 報告しています。 協議の上で、緊急対策本部の設置を決定し、対策本部長を指名し ます。 また、 事業の中断が社会に甚大な影響をおよぼすことのないよう、 事業継続計画（BCP） ■ アニュアルレポート2018 の拡充に取り組んでいます。 http://www.mazda.com/ja/investors/library/ annual/ ・ 事業リスク （P45-47参照 ） リスクマネジメント基本ポリシー リスクマネジメントの理念 企業活動を取り巻く環境は、IT化･グローバル化の進展、地球環境問題や法令遵守へ の意識高揚など、急速に変化しており、今後もさらに多様に変化していくものと予想さ れます。 『コーポレートビジョン』の実現に向けては、これらの環境変化にも的確に対応 することはもちろん、企業活動の継続的･安定的な推進を阻害する潜在的なリスクを 最小化していくとともに、異常事態や緊急事態の発生に対しても迅速な復旧を可能と する体制を確立し、 お客さまや株主、そして社会からの強い信頼を得ていく必要があり ます。 マツダは、グループを挙げて「リスクマネジメント」に取り組み、真に信頼される企 業をめざします。 リスクマネジメントの目的 以下を通じて 『企業価値の増大と社会との調和』を図り、もって『コーポレートビジョン』 の達成を実現します。 1. マツダグループを構成する人々および地域住民の安全と健康の確保を図ります。 2. 社会からの信頼の維持･拡大を図ります。 3. マツダグループの有形･無形の企業財産の利活用を図ります。 4. 利害関係者（ステークホルダー）の利益を図り、信頼と期待に応えます。 5. 異常時、緊急時の組織機能の維持と業務の迅速な復旧を図ります。 行動指針 全役員･全社員は、自らが、リスクマネジメントを行う‘主体’であり、企業活動のあらゆ る場面にリスクは存在するとの認識に立ち、その業務遂行のあらゆる段階でそれぞれ の立場でリスクマネジメントに取り組むものとします。 取組方法 以下の2つの活動区分において、 それぞれに必要な体制･ルールを整備します。 1. 日々の職務に潜在するリスクについて継続的に予防･軽減を図り、 その利活用を推 進する活動（リスク管理 ） 2. 発生した危機による被害の最小化および迅速な復旧のための活動（危機管理 ） 適用範囲 1. すべてのビジネスリスクを管理の対象とします。 2. 子会社･関係会社を含むマツダグループ全体を、適用範囲とします。 113 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 災害･緊急事態への対応 h h マツダ本社における訓練への参加者数 震災、高潮などを想定した防災、消火、応急処置（AED使用 ） 訓練。 マツダでは、 2003年度より大規模地震対策に取り組み、建物･設備の耐震対策、護岸 2015年度 2016年度 2017年度 のかさ上げ対策などのハード面の対策とともに、緊急連絡網の整備、防災自衛団組織 参加人数 19,100名 19,021名 19,289名 の構築、対応手順の整備、津波避難場所の選定、避難訓練などソフト面の整備も計画 的に進めてきました。また、東日本大震災をはじめ、熊本や鳥取の地震の経験を教訓 とした公設消防と連携した合同防災訓練や防災自衛団単独での訓練を実施し、初動 対応を確認しています。 2017年度は、大規模災害発生時に自動で安否を確認できる安否確認システムをトラ イアルとして一部の部門へ導入しました。2018年度からは、全社へ導入予定であり、 将来的には海外拠点へも対象を拡大する予定です。今後も、南海トラフ地震をはじめ とした大地震やそれらに伴う津波発生を想定したハード面、 ソフト面の両面について、 継続的な取り組みを図っていきます。地域に対しても消防車の派遣など、防災活動の 協力を進めています。 情報セキュリティ 情報管理方針や社内規程を定め、個人情報など重要な情報を適切に管理・保護し、情 報セキュリティの確保に努めています。 情報セキュリティの啓発活動として、マツダ単体の従業員には、 「機密情報管理」 「個人 情報保護」 「 ITセキュリティ」の教育の受講を義務付けています。入社時の導入教育と して「機密情報管理」は集合教育で、 「個人情報保護」 「 ITセキュリティ」はe-ラーニング で行っています。 また、イントラネットで情報セキュリティに役立つさまざまな知識を習得できる専用サ イトを設けるなど、 継続的な啓発活動を行っています。 グループ会社には、 情報セキュリティに関するガイドラインの展開やツールの提供を含 めた教育支援を行い、 マツダグループ全体で情報セキュリティの確保に取り組んでいます。 ITセキュリティの管理ルール ITセキュリティの管理ルールとして、BS7799※1の枠組みに基づいたITセキュリティポ リシーを確立し、 その下でITシステムへ組み込むべきセキュリティ制御や監視の仕組 みを定め、 それが実装され運用されているかを定期･不定期に確認するようにしています。 個人情報の保護 マツダでは、 「個人情報保護方針」 を定め、個人情報の保護に努めています。 個人情報の適正な管理を図るために、取り扱いルールを定め、保有個人データ管理 台帳の定期的な棚卸しを行い、年に一度、管理状況をチェックしています。また、個人 情報の取り扱いを外部に委託する場合には、 安全管理に関する事項などを定めたチェッ クリストに従い、適切な委託先を選定しています。お客さまからの個人情報の取り扱 いに関するお問い合わせや開示請求などについては、 マツダコールセンターが対応し ています。 2017年度は、改正個人情報保護法の施行に伴い、個人情報取扱に関する規程・要領 を改訂し、新たにeラーニング 「個人情報取扱の基本ルール」を開設しました。グルー プ会社へも情報を展開し、各社における法改正への対応を支援しました。 また、2018年適用開始のEU一般データ保護規則（GDPR）に関しても当社への影響 を確認し、適切な対応をしています。 ※1 英国規格協会（BSI） により制定された情報セキュリティの管 理に関する規格であり、現在の情報セキュリティマネジメント の国際標準ISO／IEC27001&27002の基となった規格。 114 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 個人情報保護方針 当社は個人情報保護に関する法令および以下に定める基本方針に従い、 お客様･お取 引関係者様･当社従業員などの個人情報の適切な保護に努めます。 1. 当社は、個人情報の取り扱いに関し、業務に携わるすべての者が遵守すべき社内規 程を定め、 周知徹底します。 2. 当社は、個人情報の取り扱いに関する統括責任者を設置するとともに、 当社の従業者（役 員･社員･パートタイマー･派遣社員等 ） その他の関係者に対し、教育啓発活動を行 います。 3. 当社は、個人情報を適正な手段によって取得します。また取得にあたっては、 その利 用目的、当社対応窓口などをご本人に個別にお知らせするか、ウェブサイト等の容 易に知りうる手段にて公表します。 4. 当社においては、 個人情報は、ご本人にお知らせし、 または公表した利用目的の範囲内で、 その個人情報の取り扱い権限を与えられた者のみが、その取り扱い上必要な範囲 内で利用するものとします。 5. 当社は、個人情報を第三者に提供するに当っては、 その個人情報のご本人からの同 意を得るなど法令上必要な措置を講じます。 6. 当社は、個人情報に関する業務を社外に委託する場合は、 適切な業務委託先を選び、 必要かつ適切な監督を行うなど、法令上必要な措置を講じます。 7. 当社は、保有する個人データの開示、 訂正、利用停止、 削除等の求めを受けた場合には、 ご本人からの求めであることを確認した上で、法令に従って適切に対応します。 8. 当社は、個人情報への不正アクセス、紛失、破壊、改ざん、漏えい等について予防等 の合理的な安全対策を講じ、継続的な改善に努めます。 知的財産に関する基本方針 i i 発明考案表彰制度 マツダは「自社･他者の知的財産権の尊重」 を基本に、知的財産を企業経営･企業活動 年に一回受賞者を選定し、 1月の創立記念式日にあ に寄与する経営資源として活用することを知的財産の基本ビジョンとしています。 わせて所属長を通じて表彰状・記念章・補償金な どが贈られます。発明者の貢献に報いるため、補償 こうした考えのもと、 担当役員を委員長とし関係本部長から構成する 「知的財産委員会」 金に上限は設けていません。 を設置し、知的財産に関係する重要事項について審議・決定しています。 また、発明報奨制度により研究･開発の第一線で働く社員の発明意欲の向上を図って います。 国内・海外のグループ会社に対しては、 知的財産に関する取扱方針の策定やその運用、 体制づくりを支援することにより、マツダグループ全体としての知財管理機能の充実 を推進しています。 知的財産の保護と知財リスクマネジメント 専門部署である知的財産部は、 他者の知的財産権を侵害しないよう社内の諸活動をリー ドするとともに、社内活動の成果を自社の知的財産権として強固に保護･蓄積し最大 限に活用する活動を戦略的に行っています。 1.企業活動により創造した新技術やマーク、車種ネーム、車両デザインなどに関する知 的財産権を網羅的に発掘し、 グローバルに取得し、技術およびブランドを保護する 2.他者の特許権や商標権、意匠権、著作権の侵害あるいは不正競争防止法上の紛争な どの企業活動に支障を及ぼす知財問題の有無を網羅的に調査し、予防･解決する なお、近年米国を中心に増加傾向にあるパテント・トロール※1による特許訴訟を抑制 ※1 実質的には技術開発などを行わずに他者が開発した技術 の特許を取得して、関連する技術を実施する第三者に対 することを目的に、2015年3月に「 License on Transfer Network 」に加盟しまし ※2 して不当に高額な特許使用料や和解金などを要求する組 織や団体。 た。更には自動車業界でLINUXベースのOS利用が進むにつれて増大するLINUX関 ※2 キヤノン(株)、Google Inc.などによって2014年7月に設 立された特許協定団体。加盟企業が自ら保有している特 連特許リスクの低減のため、メンバー間の不争を合意するOIN：Open Innovation 許を外部の組織や団体、個人などに売却した場合、自動的 にその特許の実施権が他の加盟企業にも与えられる（加 Networkに2017年に加盟しました。 盟企業の特許がパテント・トロールの手に渡ったとしても、 パテント・トロールが マツダに対して特許使用料を要求で きない仕組み）。 115 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 知的財産管理の啓発活動 j j 啓発活動事例 「マツダ企業倫理行動規範（P117参照 ） 」において「機密を守る。当社または他者の知 ・発行物作成時のマニュアル作成 的財産を侵さない」 と定めており、従業員に行動指針を明示し行動を律しています。 ・著作権上のリスクの無いコミュニケーション素材 知的財産部では、知的財産全般の管理を行うと共に順法行動の定着に向けた啓発活 を掲載した 「マツダ共有画像集」 を制作 動を定期的に実施しています。外部環境の変化を踏まえ定期的にリスクを見直し、国 内･海外のグループ会社も含め従業員・役員の職位・職種や、社会問題となる知的財 産の種類に応じて啓発活動を実施しています。 2017年度は共同開発における知財リスクについて重点的に教育を実施し、未然防止 のための情報共有・意識改革を図っています。 ブランドプロテクション （模造品対策 ） マツダは、模造品購入により生じるお客さまのリスク排除を目的とした活動を行って います。 これにより、ブランド力と信用力の維持・向上を図り、 お客さまから愛されるブ ランドであり続けることを目指しています。 〈活動内容 〉 1.マツダ独自の模造品対策の構築と実施 2.官･民の関連プロジェクトへの積極的参画 3.模造品の多発する国･地域での活動推進のため、知財問題を熟知した社員を駐 在員として常駐させ、現地の政府機関・摘発機関との連携を密にして建設的か つ計画的な施策を実施 116 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント コンプライアンス k k コンプライアンス推進体制 マツダは、コンプライアンスを単なる法令順守にとどまらず、社内の規則や社会の期 代表取締役社長 リスク・コンプライアンス 待･要請などにもかなったものと位置づけ、 「マツダ企業倫理行動規範」にのっとって、 委員会 誠実で公正な事業活動への取り組みを進めています。海外においても、国際ルールや マツダ・グローバル・ ホットライン コーポレート業務本部 各国・各地域の法令の順守はもちろん、 現地の歴史、文化、慣習なども尊重しています。 連携 対応検討 通報 勧告助言 「マツダ企業倫理行動規範」は、社会環境や社会的要請などの変化も踏まえ、必要に 社内各部門 各グループ会社 応じて見直しを行っています。 （部門長＝コンプライアンス責任者 ） グローバル社員意識調査において、コンプライアンスに関する項目を設定し、従業員 グローバル社員意識調査 肯定回答率* への浸透度を確認しています。 （連結 ） 2014年度 2015年度 2016年度 マツダのコンプライアンスが徹 73% 73% 75% 底されていると感じている。 「マツダ企業倫理行動規範」 の概要 マツダのコンプライアンスに違 「誠実」 な行動の5原則 反する行為に対し適切に対応 していると感じている。 70% 71% 73% 1. 法律や社内規則、国際社会の常識・健全な慣行に従う。 ＊ 2017年度は調査項目の改定を実施。2018年5月より新調査を 開始 2. 公平・公正である。 3. 企業の社会的責任を果たす。 コンプライアンスに関する活動 4. 自分の職責を忠実に果たす。 1997年 「倫理委員会」設立 （代表取締役社長 5. 正直である。 直属の委員会 ） 1998年 「マツダ企業倫理行動規範」 制定 行動指針 「接待・贈答品に関するガイドライン」制定 1. 法令および社内で適用される規程を守る。また明確に定めがないことでも、 これら 1999年 「倫理相談室」 設置 の精神を尊重して判断する。 2002年 役員・幹部社員対象「コンプライアンス ・ セミナー」開催（原則、年1回開催 ） 2. 従業員、顧客、取引先を公平・公正に扱う。業務上の地位を利用して不当な利益・ 2005年 全間接社員対象e-ラーニング開講 便宜を得たり、与えたりしない。 役員・社員対象「倫理アンケート」 実施 3. 公私をわきまえ、会社の資産を着服したり乱用しない。 全従業員にコンプライアンス・カード配布 2007年 「マツダ・グローバル・ホットライン」設置 4. 機密を守る。当社または他者の知的財産を侵さない。 2008 年 「他 社事 例から学ぶ 」 「コンプライアンス 5. 人への安全・環境に配慮した商品作りを追求する。 通信」配信開始 （イントラネット） 6. 常に健全な利益を追求すべく行動する。 「倫理委員会」を「リスク・コンプライアンス 委員会」に改組 7. 人権と人間の尊厳を尊重する。 2013年 コンプライアンス・カードの改訂に際し 8. 社内・社外への報告において常に真実をタイムリーに述べる。 改めてグローバルホットライン周知 2017 年 「みんなで学ぼう！コンプライアンス」 配信開始 （イントラネット） マツダ･グローバル･ホットライン lm l マツダ･グローバル･ホットライン 1999年に「倫理相談室」を設置し、従業員からのコンプライアンスに関する相談の受 通報者 回答 回答 け付けと調査にあたってきました。2007年9月には、対象範囲を国内・海外のグルー （通知可能の場合 ）原則、実名 実名／匿名 （通知可能の場合 ） プ会社に拡大し、通報の受付窓口を社内・社外（弁護士事務所 ） に設置し、「マツダ・グ 通報 通報 マツダ・グローバル・ マツダ・グローバル・ ローバル・ホットライン」 に改称しました。 ホットライン ホットライン 社内窓口 社外窓口（弁護士事務所 ） マツダ単体では、全従業員に通報窓口の連絡先を示したコンプライアンス・カードを 通知 配布するとともに、コンプライアンス教育の機会を通じて、定期的な周知活動を行っ 調査対象部門 コーポレート業務本部 ています。 また、海外を含む多くのグループ会社の社内イントラネットで、 「マツダ・グロー 報告 指示 代表取締役社長 バル・ホットライン」 の紹介を行っています。 監査役 マネジメント さらに、サプライヤーに対しても 「マツダ・グローバル・ホットライン」を紹介し、取引に 関して疑義のある場合に連絡できる体制を整えています。 m 各種相談窓口 マツダ企業倫理行動規範では、 「 法令違反の事実を通報した人や調査に協力した人 労務相談 に対する報復や不利益取扱をしない」 ことを明記しています。 なお、 マツダ単体では、従業員からの各種相談を受け付ける窓口を複数設置しています。 人権／女性相談 メンタルヘルス相談 これらの窓口が連携を図り、コンプライアンスに関する重要情報を早期に把握し、適 <通報専用> マツダ・グローバル・ 切に対処しており、重大な事案については、 マネジメントに報告することとしています。 ホットライン （マツダ社内、弁護士事務所） お客さま・ ステークホルダー 財務統制相談 からの苦情・相談 法務相談／ コンプライアンス相談 117 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント コンプライアンス教育 n n 「他社事例から学ぶ」 「みんなで学ぼう！コンプライアンス」 「 e-ラーニング」のテーマ （例 ） マツダでは、単に法令やルールを順守することにとどまらず、従業員一人ひとりがその 本質を理解し、 「誠実な行動」 を実践していくことが重要であると考えています。 ● 契約 ● 著作権 社会環境や社会的要請などの変化も踏まえ、 さまざまなコンプライアンス教育を実施 ● インサイダー取引 ● 個人情報 しており、 2017年度は約1,000名が受講しました。また、e-ラーニングを活用した自 ● 下請法 ● 機密管理 主的な学習機会の提供や充実を図っています。 ● 景表法 ● 暴排条例 さらに、コンプライアンスやリスクマネジメントの観点から他社の問題点や優れた対 ● 独占禁止法 ● 不正競争防止法 （国家公務員への 安全保障輸出管理 応を紹介する「他社事例から学ぶ」や、業務に関わりの深いテーマを会話形式で事例 贈収賄を含む） ● ● 機密保持契約 ● 業務委託契約 紹介する 「みんなで学ぼう！コンプライアンス」 をイントラネットで配信し、 毎月約4,000 など 名の従業員が閲覧しています。 これらの情報はグループ会社にも展開し、各社のコンプライアンス教育に活用されて います。 また、 「みんなで学ぼう！コンプライアンス」を活用したミーティングを定期的に開催 するなど、部門独自のコンプライアンス確保のための取り組みも行われています。 役員や幹部社員に対しても、 社内外講師によるコンプライアンスセミナーやタイムリー な情報提供により、 コンプライアンスの重要性の再認識などの継続的な取り組みを行っ ています。 グローバル税務コンプライアンスの強化 マツダグループは、税務において 「マツダ企業倫理行動規範」などにのっとり、誠実に 行動します。 国際ルールや各国の法令、社内の「ファイナンス・コントロール・ガイドライン」に従っ て適時適正な納税を行うことは良き企業市民としての重要な責務と考え、 自発的な納 税義務の履行により各国社会の発展に貢献します。 マツダグループは 、OECD や G20 が 推 進する BEPS（ Base Erosion and Profit Shifting：税源浸食 ）のプロジェクトの趣旨を理解し、タックスヘイブンの悪用などに よる租税回避行為を行わず、税の透明性確保のために各国税務当局からの求めに応 じた情報開示に対して真摯に協力します。とりわけ、グローバルに展開する事業にお ける各国グループ法人間の適正な利益配分を決める手段として移転価格税制の重要 性を認識し、事前確認制度の活用などを通じた税務当局との積極的な対話により、透 明・公正な移転価格運用に努めます。 今後も各国税務当局との信頼関係の構築に努め、税務に関する社会環境や社会的要 請の変化を踏まえながら、 グローバルな視点で税務コンプライアンスの強化に取り組 みます。 118 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 国内販売会社のコンプライアンス強化を支援 コンプライアンスはブランド構築の土台であるという考えの下、グループ全体で透 明性の高い経営を維持するために、マツダでは国内販売会社におけるコンプライア ンス強化を体系的に支援しています。 具体的な取り組み ■ マツダ販売店協会と共同でCSR委員会を開催し、 コンプライアンス・内部統制活 動の基本方針・施策について協議し、代表者会議などで国内販売会社へコンプラ イアンス推進を要請。 ■ 国内販売会社の内部統制責任者・実務者の会議を年２回開催し、実践的・効果 的な活動事例などのノウハウの共有化を推進。2018年度からは未然防止活動 の促進に向け、 内部統制自己診断に絞った説明会を開催し、 きめ細かい活動支援 を実施、 コンプライアンスのさらなる強化を推進。 ■ マツダグループで実施している内部統制自己診断に、国内販売会社固有の標準 業務プロセス・関連法令および内部統制上のリスクを網羅する設問を増設し、法 令を順守した販売会社経営の推進、業務効率の改善をサポート。 内部統制自己診断に販売会社事例を反映、好事例やリスクの速やかな水平展開 を実施、 より実践的な診断活動を推進。 ■ 販売会社従業員のコンプライアンス・内部統制活動の理解度を高めるため、国内 販売会社が共有するイントラネットにCSRに関するサイトを設け、販売会社の基 本的な業務を定義した業務標準手順書、 身近な事例を取り上げた「コンプライア ンス･ワンポイント･レッスン」の配信や、e-ラーニングによる教育ツールを提供。 ■ コンプライアンス・内部統制、 その他CSR関連の問題を迅速に報告するため、国 内販売会社の内部通報窓口の整備および「マツダ・グローバル・ホットライン」の 周知。 119 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント サプライチェーンにおける社会的責任の推進 サプライヤー（購買取引先 ） への取り組み a 購買基本理念 共存･共栄の精神に則り、相互に研究と創造及び 国内・海外のサプライヤーとの共存・共栄を目指し、幅広い取り組みを行っています。 競争力の強化に努め、オープンでフェアな取引関 購買基本理念の下に、国内・海外のサプライヤーに門戸を開き、国籍・企業規模、取引 係を構築することにより長期安定的な成長を図り、 もって社会、経済の発展に寄与する （1994年 ） 。 実績の有無によらず、世界の企業に広く取引の参入機会を提供し公平・公正な取引に 努めています。お取引の申し入れに対して、社内のサプライヤー評価基準に沿った審 査およびビジネスの可否判断を行っています。 サプライヤー（2018年3月31日現在 ） サプライヤーとの取引にあたっては、 品質、技術力、 価格、納期、経営状況に加えて、 コン 自動車部品 538社 プライアンス体制、環境保全などのCSR取り組みを、総合的に評価しています（P121 資材（素材 ） など 147社 参照 ）。より詳しくCSR取り組み状況を把握・評価することを目的として、適宜、サプラ 設備･要具 396社 イヤーへのアンケートを実施しています（P121参照 ） 。また、事業の中断が社会に甚大 合計 1,081社 な影響をおよぼすことのないよう、マツダとサプライヤーが連携してリスクマネジメン トの体制を整え、事業の継続と安定的な発展の確保に努めています （P122参照 ） 。 a サプライヤーへの支援策 CSR取り組み推進やリスクマネジメントをサプライヤーと連携し、一体となって推進できるよう、 コミュニケーションの機会を積極的に設けるほか、 さまざまな支援を行っています （P122参照 ）。 ● サプライヤーの競争力向上を目的とした技術交 流・共創活動 ● サプライヤーの製品品質改善活動への協力 ● ミルクランシステムの 採用（ 部 品 の 納 入 方 式 サプライヤーと連携したCSR取り組みの推進 を、各サプライヤーが 個々に配 送する方 式か ら、 マツダが集配する方式（ミルクランシステム） （P75参照）に変更）。 サプライヤーのCSR取り組み推進とガイドライン展開 bc ● PL保険（部品の製造物責任リスクを軽減）の共 同加入制度の案内。 マツダのCSR取り組み推進の基本的な考え方や、 （一社 ）日本自動車工業会の「 CSR ● 最新技術やモノづくりについての展示会や大会 の案内。 ガイドライン」 などを踏まえて、調達領域において関係性の深いCSRの分野・項目をと りまとめ 「マツダサプライヤーCSRガイドライン」 を作成しました。 同ガイドラインでは 「お 客さま満足（安全・品質 ） 「 」環境」「社会貢献」 「人間尊重（人権・労働 ） 「 」コンプライア ンス」「情報開示」 の6つに分類し、全てのサプライヤーにガイドラインの順守を要請し b マツダサプライヤーCSRガイドライン ています。 なお、「環境」については、マツダの考え方をより詳細にお伝えできるよう 「マ http://www.mazda.com/globalassets/ja/assets/csr/csr_ vision/distributor/supplier_csr _ guideline _ j.pdf ツダグリーン調達ガイドライン」 （P62参照 ） を作成し、順守を要請しています。 また、順 守状況などを確認するためのアンケートなどを定期的に実施しています （P121参照 ） 。 c マツダグリーン調達ガイドライン お客さま満足 http://www.mazda.com/globalassets/ja/assets/csr/csr_ vision/distributor/greenpurchasing _ guideline_ j.pdf 消費者・顧客ニーズに応える製品・サービスの提供、製品・サービスに関する適切な情報の 提供、製品・サービスの安全確保および品質確保などについて、順守をお願いしています。 環境 環境マネジメント／温室効果ガスの排出削減／大気・水・土壌等の環境汚染防止／省資 源・廃棄物削減／化学物質管理／生態系の保護などについて、順守をお願いしています。 社会貢献 国内外の拠点でそれぞれの地域のニーズに即した社会貢献を積極的・継続的に行い、 よき 企業市民としての責任を果たすよう努めることについて、お願いしています。 人間尊重（人権・労働） 差別撤廃／人権尊重／児童労働の禁止／強制労働の禁止／紛争鉱物※（ 1 P121参照）／賃金／ 労働時間／従業員との対話・協議／安全・健康な労働環境などについて、順守をお願いしてい ます。 コンプライアンス 法令の遵守／競争法の遵守／腐敗防止／機密情報の管理・保護／輸出取引管理／知的財産 の保護などについて、順守をお願いしています。（2018年度中に「適正取引の推進（P121）」 の 項目を追加予定） 情報開示 ※1 紛争鉱物：米国金融規制改革法（第1502条 ） で規定された、 ステークホルダーに対して適宜・適切に情報開示するとともに、オープンで公正なコミュニ コンゴ民主共和国およびその周辺国産の紛争地域において、 武装集団の資金源とされる鉱物およびその派生物（タンタル、 ケーションを通じて、ステークホルダーとの相互理解・信頼関係の維持・発展に努めること 錫、 タングステン、 金が規制対象 ）。同法で米国上場企業は、 紛争鉱物を製品に使用していないかの報告義務が定めら について、お願いしています。 れている。 120 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント サプライヤーとのCSR取り組み事例 人間尊重：紛争鉱物問題に対する取り組み マツダは、紛争地域における人権侵害や不正採掘、 さらには武装勢力の資金源となる 紛争鉱物※1問題が、 サプライチェーンにおける重大な社会問題の一つと考えています。 紛争鉱物など社会的問題の原因となる原材料の不使用を目指し、 マツダの考え方を 「マ ツダサプライヤーCSRガイドライン」に明記し、全てのサプライヤーにガイドラインの 順守を要請しています。2017年度は車両供給先からの依頼に基づき、供給車両の部 品／材料発注先約300社を対象とした紛争鉱物調査を実施しました。 なお、調査にあ たっては、EICC （現・RBA）指定のフォーマットを活用しています。 コンプライアンス：適正取引の推進 d d 公正な取引を徹底するための社内教育 マツダとサプライヤーの双方が、明確な基準の下、共通の認識をもって公正な取引を 公平・公正な取引のため、 マツダの購買調達業務担 行い、 グローバルでの競争力を協業して強化していくことができるよう、 適正取引を推 当者に対して以下のような教育を実施しています。 進しています。経済産業省主導で策定された 「自動車産業適正取引ガイドライン」 に基 ● 適正取引推進（下請法含む） の理解度テスト実施 づき、 購買適正取引の推進マニュアル策定や、 マツダの購買調達業務担当者への教育、 ● 財務統制教育の実施 イントラネット内の購買本部ホームページに適 WEBサイトや説明会を通じたサプライヤーへの情報発信などを進めています。2017 ● 正取引およびコンプライアンスに関するガイド 年は、 同年3月に（一社 ） 日本自動車工業会が「適正取引の推進と生産性・付加価値向 やプロセス・ルールを掲載 ● 中小企業庁主催の適正取引推進講習会の受講 上に向けた自主行動計画」 を策定したことを受け、以下の取り組みを実施しました。 （2017年の取り組み） ■ 7月：マツダ購買部門従業員対象に具体的な取り組み／行動計画に関する説明 会実施 ■ 8～11月：社内関係部門および連結子会社に展開 ■ 11月～：地場のお取引先を中心とした53社に対して、個社毎に勉強会/相談会 を実施。 サプライヤーの評価体制 e e 評価体制 新規取引を開始するサプライヤーに対しては、関係部門が連携し、品質管理体制や技 新規取引開始時の評価項目 品質管理体制、開発体制・技術力、生産納入能力、 術・開発力、経営状況、 CSR取り組み、 などを確認し、 マツダグループの調達・選定方針 経営状況、CSR取り組みなど。 に即しているかを評価しています。継続取引を行うサプライヤーに対して、調達する物 取引継続中の評価の評価項目 品やサービスの品質、価格、納期を基準とした評価に加え、品質管理体制、開発体制・ 品質管理体制、開発体制・技術力、生産納入能力、 技術力・CSR取り組みなど取引全体の総合的な評価を実施しています。特に品質管理 経営状況、調達する物品・サービスの品質、価格、 納期、マツダサプライヤーCSRガイドラインの項目 体制については、 日々納入される製品の品質や自主監査結果の報告を受け、改善が必 （P120参照 ） など。 要なサプライヤーには、国内・海外を問わず現場現物で確認する監査を実施すること で継続的な把握・評価・改善指導が行える体制をとっています。 また、 より良い取引関係を構築していくため、 年1回サプライヤーを品質・価格・納期な どの基準で総合的に評価し（2017年：265社 ） 、 その結果をサプライヤーに伝えると 同時に、 優れたサプライヤーを表彰しています。特別賞として環境性能に大きく影響す る軽量化について優れた提案を行ったサプライヤーに対する表彰を行うなど、 CSR視 点による評価も取り入れています。 サプライヤーへのアンケート・調査 CSR取り組み状況を把握・評価することを目的として、サプライヤーへのアンケートを 2013年度より実施し、サプライヤーのCSRへの取り組みおよび、CSR推進体制の構築 が適切に行われていることを確認しています。2017年度は、 社会的関心の高まりを踏まえ、 マツダへの納入割合が売上の多くを占める地場メーカー約60社を対象に、 コンプライ アンス （適正取引） や労働慣行（働き方改革 ） に関するアンケートを実施しました。回答 ※1 紛争鉱物：米国金融規制改革法（第1502条 ） で規定された、 結果を分析し、改善が必要と思われる企業に対しては、改善方法を協力して検討する コンゴ民主共和国およびその周辺国産の紛争地域において、 武装集団の資金源とされる鉱物およびその派生物（タンタル、 ことを目的とした個別面談をおこないました。サプライヤーCSRガイドラインの順守状 錫、タングステン、 金が規制対象 ）。同法で米国上場企業は、 紛争鉱物を製品に使用していないかの報告義務が定めら 況を確認するため、同ガイドラインに関連するアンケートを実施する予定です。 れている。 121 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント サプライヤーと連携したリスクマネジメント 事業継続計画（BCP） の拡充 リスクマネジメントの観点から、事業の中断が社会に甚大な影響をおよぼすことのないよ う、マツダ・サプライヤーが連携して事業継続計画（BCP） の拡充に取り組んでいます。被災 した際の対応手順については、 「サプライヤー被害時の危機管理要領」 としてまとめています。 大規模な災害を想定し、個々のサプライヤーで代替可能性、立地状況、事業継続の対策有 無などの視点でリスクの抽出を行い、 そのリスクを共有化し、 対応策の検討を始めています。 人命を最優先に置いた上で、早期復旧を可能とするため、サプライチェーンリスク管 理システム 「 SCRKeeper」 ※1 を導入し、初動対応とリスク管理を強化しています。国内 取引先情報の登録完了・運用開始をするとともに、南海トラフ地震を想定した高リス ク部品・材料に対して、サプライヤーと代替生産、調達手段の策定を完了しました。今 後も、 サプライヤーと協同して引き続きBCPの拡充を進めていきます。 サプライヤーとのコミュニケーション サプライヤーとの情報交換・対話 f g f 購買連絡会での講演「マツダにおける CSR取り組みについて」 （2017年10月） CSR取り組み推進やリスクマネジメントをサプライヤーと連携し、一体となって推進 できるよう、コミュニケーションの機会を積極的に設けています。全てのサプライヤー を重要なビジネスパートナーととらえ、中長期的な経営戦略や、販売・生産に関する 情報の早期提供に努め、定期的に情報交換・対話を行っています。 また、 その中で環境 などCSR取り組みの啓発を目的とした講演を年1回実施しています。 また、サプライヤーによって自主運営されている、購買協力会組織※2とも密に連携しコミュニ ケーションを行っています。会員会社同士が相互に会社訪問し、 優れた事例を共有できるよう、 分科会活動を行い2017年度は128社が合計で53回の活動を行いました。 サプライヤーとの主なコミュニケーションの機会 参加対象 頻度 目的･内容 g 購買協力会組織＊（2018年3月31日現在 ） ･マツダの代表取締役社長がマツダの現状･課題･方針を説明、 購 主要サプライヤーの 買本部長が購買方針を説明し、マツダへの理解促進と同時に、 部品サプライヤー 洋光会 169社 経営者懇談会 年1回 経営層 協力を求めている。 資材サプライヤー ･相互の親睦を深める。 洋進会 80社 （原材料･装置･金型など） ･サプライヤーの実務責任者に経営者懇談会での購買本部長の ＊サプライヤーとの関係強化や共存･共栄を目指して、 マツダと一 主要サプライヤーの 定の取引のあるサプライヤーによって構成された自主運営組織。 業務連絡会 年1回 説明内容に基づき、具体的な購買方針を説明することで、マツ 実務責任者 ダへの理解促進を図り、 その 内容を業務に役立てている。 ･サプライヤーの実務担当者向けに、日常業務をより円滑に行っ ていただくため、サプライヤーとマツダの日常業務に関わるトピッ ※１ Supply Chain Resiliencyの略。地図情報と気象庁の地震 主要サプライヤーの 購買連絡会 月1回 クス （環境などのCSRを含む） 、生産･販売状況、購入品の品質 情報などが連携されており、地震発生時に、登録されている 実務担当者 生産拠点の震度をいち早く認識できるなどの機能をもつシス 状況、新規開発車種のパイロット工事日程や新車量産化移行日 テム。 程などの情報提供を行っている。 ※2 洋光会加盟企業：部品系サプライヤー169社、 洋進会加盟企業： 資材系サプライヤー80社。 ･新技術･研究を紹介する「マツダ技報」 を利用してさまざまなコミュ 洋光会、洋進会会員企業からの調達額はマツダの全調達額 その他 ー 随時 ニケーションに努めている。 の約9割を占めます。 EMPLOYEE'S VOICE サプライヤーの皆さまと 「特別な絆」 を築き、共に成長できる関係を目指します メキシコの生産拠点（MMVO） で調達を担当しています。MMVOでは、 サプライヤーの皆さまと 「共 創できる関係づくり」 を目的として、年に1回 「サプライヤーカンファレンス」 を開催しています。 『お客 さまが感動するクルマ造りへの挑戦』 をテーマとした今年度のイベントでは、 マツダの考え方や目指 す姿の紹介や、 優れたサプライヤーへの表彰のほか、 ご意見を伺う対話セッションなども設けています。 サプライヤーの皆さまと 「特別な絆」 を築き、共に成長できる関係を目指します。 マツダデメヒコビークルオペレーション （MMVO）購買管理部門 （左） アシスタントマネージャー ジョバンナ・フェルナンデス （右） アナリスト シンシア・アンヘレス 122 Mazda Sustainability Report 2018 マツダのCSR お客さま満足 品質 安全 環境 人間尊重 社会貢献 マネジメント 株主・投資家への取り組み 株主・投資家との対話 a a 株式の所有者別状況 （2018年3月31日現在 ） マツダは、持続的な成長と中長期的な企業価値向上に向けて、株主・投資家の皆さま その他の法人 証券会社 12.9% 3.4% への適時適切な情報開示と建設的な対話を行うためIR活動を推進しています。株主・ 81,296千株 21,722千株 投資家の皆さまとの対話の機会として、株主総会をはじめ、四半期ごとの決算説明会 を開催し、経営状況や事業活動について説明しています。 また、機関投資家、個人投資 個人・その他＊ 家、国内・海外の証券アナリストなどへの事業説明会を実施するなど対話機会の充実 18.3% 115,432千株 に努めています。 外国法人等 36.1% 公式ウェブサイトでは、株主総会や決算発表のスケジュール、業績・財務データなどを 228,319千株 金融機関 開示しているほか、株主総会招集通知（事業報告 ） 、株主通信、決算短信、決算説明会 29.3% 185,035千株 資料、有価証券報告書、 アニュアルレポート、 コーポレートガバナンスに関する報告書 ＊「個人・その他」 には自己株式が含まれています。 などを掲載し、公平で透明性の高い情報開示に努めています。 財務情報の国際的な比較可能性の向上やグループ経営の品質向上、ガバナンス強化 を目的として、IFRS （国際財務報告基準 ） を任意適用する予定です。なお、具体的な適 用時期については、他社の採用動向・国内外の諸情勢を考慮の上、検討を進めていく 方針です。 2018年3月期の経営状況と配当 b b 経営状況 (連結、億円) 2016年3月期 2017年3月期 2018年3月期 マツダグループを取り巻く事業環境は、世界的な景気の回復を受け、全体として緩や 売上高 34,066 32,144 34,740 かな改善基調となりました。 このような状況の中、 中期経営計画「構造改革ステージ2」 営業利益 2,268 1,257 1,464 の下、 「走る歓び」 と「優れた環境・安全性能」 を両立する魅力ある商品をお届けすると 親会社株主に ともに、全領域でビジネスの質的成長を目指し、ブランド価値のさらなる向上に向け 帰属する 1,344 938 1,121 当期純利益 て取り組んできました。 設備投資 892 944 1,041 2018年3月期は、 CX-8を日本市場に導入しました。また、 世界的に高まるクロスオーバー 研究開発費 1,166 1,269 1,360 系車種の需要に迅速に対応するため、CX-5の生産を新たに防府工場においても開始 総資産 25,484 25,246 27,281 するなど、 柔軟性のある生産体制の構築を図りました。先進安全技術の拡充にも取り組み、 自己資本 9,540 10,394 11,929 日本市場では、 コンパクトカーから3列シートクロスオーバーSUVまでの主要6車種全 機種が、 「安全運転サポート車」 の「サポカーS・ワイド※1」 に該当しました。 （連結、千台 ） また、2017年8月にトヨタ自動車株式会社とマツダは、持続的な協業関係のさらなる 2016年3月期 2017年3月期 2018年3月期 強化を目的として、業務資本提携に関する合意書を締結しました。2018年3月には、 （計） 1,534 1,559 1,631 グローバル販売台数 米国に完成車の生産を行う合弁会社を設立し、 2021年の生産開始に向けて準備を 日本 232 203 210 開始しました。 北米 438 429 435 当期のグローバル販売台数は、 前期比4.6%増の163万1千台と過去最高の販売台数 欧州 257 262 269 となりました。車種別ではCX-5のグローバル展開が販売増加に貢献し、地域別では 中国 235 292 322 中国やタイなどが台数成長を牽引しました。売上高は台数増加や為替相場の円安影 その他 372 373 394 響により、 3兆4,740億円（前期比2,597億円増） となりました。営業利益は1,464億円 （前 期比207億円増 ） となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は1,121億円（前 期比183億円増 ） となりました。 配当金につきましては、当期の業績及び経営環境並びに財務状況等を勘案して決定 することを方針とし、安定的な配当の実現と着実な向上に努めることとしております。 当期は、 1株当たり35円（中間配当15円、期末配当20円 ） の配当としました。 ※1 経済産業省や国土交通省などが普及啓発を推進する「安全 運転サポート車」のうち、ペダル踏み間違い時加速抑制装置 などを搭載することで特に高齢運転者に推奨される「セーフ ティ・サポートカーS」 の区分のひとつ。 123 Mazda Sustainability Report 2018 イノベーション マツダは、 「走る歓び」によって人々を魅了するマツダらしいクルマをつくり続け、 お客 さまにカーライフを通じて人生の輝きを提供するとともに、地球や社会と永続的に共 存するクルマを提供し続けることを目指しています。 そのため、 マツダ独自の技術開発 に加え、 ビジネスパートナー、 大学・研究機関、 行政機関との連携強化を進めています。 マツダ独自のイノベーション マツダはステークホルダーの皆さまの期待を超える革新的なクルマをつくることを目的に、 全社一体となってクルマづくりをゼロから見直す取り組みを進めています。2016年度 はこれらの取り組みに対して国内外で高い評価を得ています （P134参照 ） 。 「 SKYACTIV技術」 によるベース技術の革新 a a SKYACTIV技術* 名称 特徴 マツダは、世界一の機能を最も効率的につくることを目的として、研究・開発に取り組 んでいます。2011年以降順次市場導入しているSKYACTIV技術 は、基本性能とな ※1 SKYACTIV-G 高効率直噴ガソリンエンジン るエンジンやトランスミッションなどのパワートレインの効率改善や車両の軽量化、 SKYACTIV-D 高効率クリーンディーゼルエンジン 空力特性などのベース技術の徹底的な改善を行っています。2019年にはガソリンエ SKYACTIV-DRIVE 高効率オートマチックトランスミッション ンジンにおいて圧縮着火を制御する技術の実用化に世界で初めて※2めどをつけた次 SKYACTIV-MT 高効率マニュアルトランスミッション 世代エンジン 「 SKYACTIV-X（スカイアクティブ・エックス） 」 、および次世代車両構造 SKYACTIV-BODY 軽量高剛性ボティ 技術「 SKYACTIV-VEHICLE ARCHITECTURE」を搭載した商品の導入を予定してい SKYACTIV-CHASSIS 高性能軽量シャシー ます （P126参照 ） 。 ＊ 次世代技術はP126参照 こどう デザインテーマ 「魂動-Soul of Motion」 b b 次世代デザインビジョンモデル （2017年10月公開 ） こどう マツダは2010年より 「魂動－Soul of Motion」 というデザイン哲学のもと、生命感あ ふれるダイナミックなデザインのクルマを創造してきました。 その価値を継続しさらに 深化させるため、 「控えめでありながら豊かな美しさを持つ」 日本の美意識を礎とした 「新 たなエレガンス」の表現を追求することを目指しています。次世代デザインでは「引き 算の美学」 、 すなわち省略することによって生まれる「余白の豊潤」 を大切にし、要素を 削ぎ落としたシンプルなフォルム、 そして研ぎ澄まされた繊細な光の表現でクルマに 命を吹き込むことに挑戦していきます。古来より培われてきた繊細な日本の美意識、 そ の根底に流れる本質を理解し、 より自然な生命感を感じさせる「エレガントで上質な ※1 エンジン・トランスミッション・ボディ・シャシーなどの ベース 技術の総称。 スタイル」 を描いていくことを目指します。 ※2 2017年8月現在マツダ調べ。 TOPICS 第7回ものづくり日本大賞「経済産業大臣賞」 *1を受賞 マツダは、 2018年2月、デザインから生産まで一貫した「マツダブランドを支えるものづ 関係性が特に大きいSDGs （持続可能 な開発目標 ） くり-魂動デザイン-」 で第7回ものづくり日本大賞「経済産業大臣賞」 を受賞しました。 こどう SDGｓについては詳細P21参照 マツダは、お客さまに 「走る歓び」を提供するために、デザインテーマ 「魂動 –Soul of Motion」を形にするクルマづくりを目指しています。部門間・社内外の壁を取り払い、 連帯し、実現したい理想や感性を理解・共有する「共創活動」により、造型技術等の新 技術を確立し、従来、困難とされていたデザイナーの意図を的確に反映したクルマづく りを可能としました。 ＊1 経済産業省が主催で2年に1度開催。高度な技術的課題を克服し、優れて画期的な製品もしくは部品や素材等の開発・ 実用化を実現させた個人またはグループを表彰する。マツダの経済産業大臣賞受賞は今回が2回目。 124 Mazda Sustainability Report 2018 操縦性・快適性・安定性を高める 制御技術「 G-ベクタリング コントロール」 c c 「 G-ベクタリング コントロール プラス(GVC Plus)」 作動イメージ* マツダはエンジン、トランスミッション、ボディ、シャシーなどの SKYACTIV 技術の 個々のユニットを統合的に制御することで、 「人馬一体」の走行性能を高める新世代 車両運動制御技術 「スカイアクティブ ビークル ダイナミクス （SKYACTIV VEHICLE DYNAMICS）」を開発しています。 2016年7月導入の「 SKYACTIV-VEHICLE DYNAMICS※1」第一弾「 G-ベクタリング Mz Fx コントロール （G-Vectoring Control、GVC）※2」は、ドライバーのハンドル操作に応 じてエンジンの駆動トルクを変化させることで、 車両の横方向と前後方向の加速度（G） を統合的にコントロールし、四輪への接地荷重を最適化してスムーズで効率的な車 両挙動を実現する世界初※3の制御技術です。 ＊ Mz：復元モーメント、Fx：制動力 2018 年 10月導入の第二弾「 G-ベクタリング コントロール プラス (G-Vectoring Control Plus、以下GVC Plus)」では、新たにブレーキによる車両姿勢安定化制御を 追加することで、 より高い安定化効果を実現しました。旋回中のドライバーのハンドル 戻し操作に応じて外輪をわずかに制動し、車両を直進状態へ戻すための復元モーメ ントを与えることで安定性を向上。 ヨー、ロール、 ピッチの各回転運動のつながりを高 い旋回Gの領域まで一貫させ、素早いハンドル操作に対する車両の追従性を高める ※1 エンジン、 トランスミッション、ボディ、シャシーなど、マツダの SKYACTIV技術個々のユニットを統合的に制御することで、 とともに、挙動の収束性を大幅に改善します。これにより、緊急時の危険回避能力を マツダの提供価値の根幹である「人馬一体」の走行性能を高 める新世代車両運動制御技術の総称。 高めるとともに、 高速走行時の車線変更や、 雪道など滑りやすい路面環境においても、 ※2 G-Vectoring Control： 車両の加速度（G）を方向付ける （Vectoring） 制御（Control） 人間にとって制御しやすく、 より安心感の高い動きを提供します。 ※3 2016年6月現在の量産車として マツダ調べ こどう SKYACTIV技術と魂動デザインを搭載した新世代商品＊(2018年7月末時点導入済 ） 小型 中型 デミオ／Mazda2 アクセラ／Mazda3 アテンザ／Mazda6 (2014年9月～) (2013年9月～) (2012年11月～) セダン／ ハッチバック／ ワゴンなど CX-3 CX-4 CX-5 CX-8 CX-9 (2015年2月～) (2016年6月～) (2012年2月～) (2017年12月～) (2016年5月～) クロスオーバー SUV ロードスター／MX-5 (2015年5月～) スポーツ ＊ 搭載モデルは国・地域によって異なります。 ＊（ ） の時期に市場導入したモデルです。 125 Mazda Sustainability Report 2018 TOPICS マツダは2017年10月、 「第45回東京モーターショー」 （主催： （一社 ）日本自動車工業 会において、 次世代技術および次世代デザインを採用したコンセプトモデルを公表しま した。今後導入される次世代商品群の先駆けとなるコンセプトモデルと、次世代デザイ d SKYACTIV-X ンの方向性を具現化したコンセプトモデルを公表しました。 次世代技術 次世代ガソリンエンジン 「 SKYACTIV-X」 d e 「 SKYACTIV-X（スカイアクティブ・エックス）」は、マツダ独自の燃焼方式「 Spark Controlled Compression Ignition(SPCCI)：火花点火制御圧縮着火」によって、ガ e SPCCI ソリンエンジンにおいて圧縮着火を制御する技術の実用化に世界で初めて*めどを付 けました。 シャープなレスポンスやトルクフルで爽快な加速感を、 これまで以上の低燃費・ Spark Controlled Compression Ignition(SPCCI) 火花点火制御圧縮着火 環境性能とともに楽しめるエンジンです。 スパークプラグの点火による膨張火炎球が、 まさ ＊2017年8月現在、 マツダ調べ に第二のピストン （エアピストン）のように、燃焼室 内の混合気を追加圧縮し、圧縮着火に必要な環境 次世代車両構造技術「 SKYACTIV-VEHICLE ARCHITECTURE」 f を実現しました。 このスパークプラグの点火時期を 制御することで、圧縮着火領域を拡大し、完全に制 「 SKYACTIV-VEHICLE ARCHITECTURE（スカイアクティブ・ビークル・アーキテク 御された圧縮着火を実現させることが、 マツダ独自 チャー） 」は、マツダの人間中心の設計思想をさらに突き詰め、人間の体が本来持って の燃焼方式SPCCI。圧縮着火燃焼を火花点火で制 御した燃焼です。 いるバランス保持能力を最大限に活用した技術です。シート、ボディ、シャシー、NVH 性能など各機能を見直し、クルマとして全体最適の視点で開発に取り組み、商品化を 開始しました（例：骨盤を立てて脊柱が自然なS字カーブを維持できるシート） 。同時 に運転操作に対して体の バランスをとりやすくなるため、意のままの走り、究極の「人 馬一体」 感をより高いレベルで提供することが可能となります。 次世代デザイン f 骨盤を立てて脊柱が自然な S 字カーブを維持 デザインビジョンモデル 「 Mazda VISION COUPE」 g できるシート 「マツダ VISION COUPE（マツダビジョンクーペ） 」 は、次世代デザインが目指す、 「エ レガントで上質なスタイル」 を描いたデザインビジョンモデルです。基本骨格は伸びや 歩行時と同じように、 動的バランス保持能力を発揮できる かな4ドアクーペとし、 クルマらしい美しさ、 マシンとしての性能の高さを感じさせるシルエッ 歩行時 車における理想の状態 トです。要素を削り落として 「引き算の美学」 を体現したシンプルなフォルム、 ショルダー 頭部 が安定 部のシャープな光、 ボディサイドのリニアに変化し続ける光と影の移ろいを創り込み、 骨盤 と 上体 その繊細な動きのコンビネーションによってより自然な新しい生命感を表現しています。 が逆方向 こどう 日本の美意識を体現しマツダらしい 「エレガンス」 を追求する深化した魂動デザインです。 次世代の技術とデザインを融合したコンパクトハッチバックコンセプト ・脊柱がS字カーブを描くよう 骨盤 を立てて着座できる h 「 Mazda KAI CONCEPT」 ・路面からの力を 骨盤 へ伝達し、骨盤 を規則的に連続的に滑らかに動かす ■人間の歩行時とクルマにおける 『理想の状態』 「マツダ 魁 CONCEPT （マツダカイコンセプト） 」は、内燃機関を搭載するクルマとし ての理想を追求し、マツダの次世代の技術とデザインを融合したコンパクトハッチ g Mazda VISION COUPE バックコンセプトです。パワートレインには次世代ガソリンエンジン 「 SKYACTIV-X 」 を搭載。人間中心の思想を突き詰めた次世代車両構造技術「 SKYACTIV-VEHICLE ARCHITECTURE」と合わせて、洗練された走行性能を実現します。デザインでは研ぎ 澄ましていくことで生まれるピュアな美しさ、 ハッチバックならではの力強い塊感を追求。 「日本の美意識」を体現し、 よりアーティスティックな表現を目指す次世代デザインを コンパクトカーのフォルムに凝縮して、 マツダが考える理想的なハッチバックを描きま した。 h Mazda KAI CONCEPT 126 Mazda Sustainability Report 2018 マツダデジタルイノベーション （MDI） i 最新のIT技術の活用により業務プロセスの変革を行う、 マツダデジタルイノベーション （MDI）を進めています。1996年に開始したMDIフェーズ1（1996年～2008年 ）は、 CAD／CAM技術を活用した商品開発・生産プロセスの革新を進め、SKYACTIV技術 を搭載した新世代商品群の効率的な開発・生産に貢献しました。 2016年4月、IoTやAI などIT技術の進化やお客さまニーズの多様化をふまえMDIフェーズ2を開始しました。 マーケティング・セールス・サービス・エンゲージメントの一連の流れである 「理想のカ スタマーエクスペリエンス （Customer Experience 以下、CX） を描いた“CX MAP”」 を起点に革新することで、マツダファンの継続的な拡大をグローバルで実現すること に挑戦しています。 i Global Master CX Map マーケティング セールス マツダに 商品仕様の 愛車を 情報収集 来店予約 来店 試乗 購入 納車 興味が湧く 検討 楽しむ 入庫 入庫 サービス 入庫 整備後の アフター マツダとの マツダを 案内 予約 入庫 整備 車の受取 フォロー 絆醸成 推奨 サービス エンゲージメント CX Mapでは、理想のCXを各シーンごとに定めた上で、 この実現に向け、最先端のテクノロジーやデータを駆使した理想的な オペレーションを詳細に定義している。 モデルベース開発（MBD） j クルマに求められる機能は高度化、多様化する一方で、 これに対応する車両の構造や 制御システムは複雑化しています。複雑なシステムを限られたリソースで迅速に開発 し続けるには開発そのものを机上で効率よく行う 「モデルベース開発（MBD）」 が極め て重要となります。 モデルベース開発とは、 クルマ、制御、乗員、走行環境といった開発 対象を 「モデル化」 し、コンピューター上でシミュレーションを徹底的に行い、 効率的に 最適化する開発手法です。設計から車両評価までシミュレーションでの開発を行うこ とで、試作部品／実機検証を減らし、少ないリソースで、高度で複雑な技術や商品を、 品質を確保しつつスピーディに開発することが可能になります。今後はこれまで以上 に、 多くのモデルを多くのサプライヤと流通させ共創していくことを目指しています。 j モデルべース開発 ①クルマ、②制御系、③乗員、④環境、 の全てをモデル化（数値化 ） して繋げ、実車レスで、 突き抜けた商品の開発を目指す手法 クルマ 乗員 制御系 感性モデル 人間工学モデル 空力モデル 操作 判断 認知 フィードバック 燃焼モデル 統合制御モデル 走行環境 例）安全運転支援 衝突モデル 操安モデル あらゆる走行環境モデル（夜間など） 127 Mazda Sustainability Report 2018 「モノ造り革新」 によるプロセス革新と一括企画 多様化するお客さまの期待を超える、魅力あるクルマづくりと同時に、開発・生産効 率改善によるビジネス効率の大幅な改善に向けて取り組んでいます。 「商品競争力を高める多様性」 と「量産効率を高める共通性」を高次元で両立させる ことを目的として、 クルマづくりのプロセスをゼロから見直す取り組み 「モノ造り革新」 を採用しグローバルで推進しています。 「モノ造り革新」 では開発・生産・購買・物流・ 品質などの部門とサプライヤーが連携し、5 年から10 年のスパンで未来を見据え、 将来導入する車種を車格やセグメントを超えて一括企画します。 この取り組みの結果、 台数規模の異なる複数のモデルの生産や、 生産台数の変動へのフレキシブルな対応、 品質・ブランド力・利益率向上を実現しています。 グローバル生産体制の構築 k l k グローバルプラントビジョン そうごけんさん 国内・海外全ての生産拠点が、相互研鑽し、自立してマツダブランドの価値を高める マツダブランドの価値を高める高品質・ 高効率な生産体制をグローバルに構築 高品質で高効率な生産活動を追求するため、 2013年より「グローバルマニュファクチャ リングネットワーク （GMN） 」を推進しています。国内生産拠点が中心となり、成熟度 の異なる海外拠点において、品質面や効率面で同レベルの生産活動ができるよう工 グローバルで同時期に量産開始、 程管理や改善を行うスキル （ 「現場力」 )を育成しています。日々の生産活動のみならず、 品質等価保証 新型車の導入時に等しく高品質の生産をグローバルで同時に開始できるよう活動 現場力 を進めています。 工程管理 改善力 推進にあたっては、日常的には海外拠点の現場力向上を支援するため、国内での海 外拠点からの研修生受け入れや技能者の海外拠点への派遣などのさまざまな人材 人材育成 交流を積極的に行っています。中長期的な目標および各拠点の成功事例や課題を共 有するため、2014年から年1回グローバル生産会議を開催しています。2018年4月 l グローバル生産会議 の第5回グローバル生産会議では、次世代商品・モノ造り・ブランド価値経営の考え を各生産拠点が理解・共有すると同時に、 マツダグループ一体となって新商品の導入 に取り組んでいます。 グローバル物流体制の構築 m お客さまの期待を超える商品をより高効率・フレキシブルにお届けし、購入後を含 めた最高のサービスを提供するため、 国内・海外の物流拠点が連携し、 マツダグルー プ全体でグローバル最適となる物流体制の構築を進めています。 m グローバル物流会議 最適な体制構築に向け、 2014年より年1回、 グローバル物流会議を開催しています。 サプライチェーンを通じてのブランド価値向上を目指し、 マツダグループで課題・改 善事例の共有などを図りながら、 ベストプラクティスを追求、 連携強化を図っています。 今後も継続して、国内・海外の担当者が集まり、 「 品質、コスト、納期、環境」を重点 に議論を行う予定です。 128 Mazda Sustainability Report 2018 オープンイノベーション n n オープンイノベーションの目指すもの マツダは社外の新たな知見を得ながら効率的に事業課題を解決し、社会と企業の 【社会への貢献 】 ・サステナブルな社会の実現／モノづくりの高度化 持続的な成長に向けて取り組むことを目的として、 企業、 大学、 官公庁と連携（＝オー （技術・技能の共有 ）／地方創生 プンイノベーション） を進めています。 【マツダグループの成長 】 環境・安全に関わる規制強化、異業種参入、モビリティビジネスの多様化など、企業 ・技術力向上／ブランド価値向上／研究開発の効 率化 を取り巻く事業環境が厳しさを増す中、 オープンイノベーションを通じて、 マツダグルー プの成長と社会への貢献を両立し、 「コーポレートビジョンの実現」 を目指します。 オープンイノベーションの体系図 産 ①企業間連携 ①企業間連携 自動車メーカーやサプライヤーとの連携 ②産学連携 大学との共同研究 ②産学連携 ③産官連携 官庁、研究機関との連携（国家プロジェクト参画 ） ④産学官連携 ③産官連携 官公庁主導の技術展示会への参画（ニーズ・シーズ発信 ） その他（モデルベース開発、 自動車用内燃機関技術研究組合（AICE） ） 学 官 ④産学官連携 地方行政・地場企業との連携（ひろしま自動車産学官連携推進会議 ） ①企業間連携 o o 提携戦略 フォード トヨタ 他の自動車メーカーやサプライヤーとの協業を通じて、 モノづくり力や技術力を強化し、 相互にシナジー効果を発揮できる企業間連携を進めています。 スズキ 日産 第一汽車 いすゞ 自動車メーカーとの連携 長安汽車 ソラーズ FCA ベルマツ マツダブランドの強化のため、商品、技術、地域ごとに最適な提携戦略を推進して います。 2017年8月にはトヨタ自動車（株 ） と持続的な協業関係のさらなる強化を目的とし て、業務資本提携に関する合意書を締結しました。 サプライヤーとの協業 先進的な技術力を有するサプライヤーとの協業を通じて、高性能な部品をより高効 率に開発できる体制を構築しています。2017年度は自動車始動用12Vリチウムイオ ンバッテリーの共同開発に関する契約などを締結しました （P67参照 ） 。 TOPICS トヨタ自動車株式会社と業務資本提携について 2017年8月に、 トヨタ自動車株式会社と業務資本提携に関する合意書を締結しました。 それぞれが得意とする技術や事業基盤のさらなる強 化のみならず、本提携を通じて協力関係をより深化させ、 この変革期に共に挑み、克服することによって、持続的成長を実現していきたいと考 えています。両社はそれぞれの経営の自主性を尊重し、対等かつ良好な関係を中長期にわたり構築することで、今回合意した各共同プロジェ クトでの協業実現に向けて検討を進め 「クルマの新たな価値創造」 に向け、長期的パートナーとして相互協力をさらに加速・発展させ、 お客さ まの期待に応えることを通じて持続可能な社会の発展に貢献します。 ＜業務提携に係る合意内容＞ ■ 米国での完成車の生産合弁会社の設立 ■ 電気自動車の共同技術開発 ■ コネクティッド ・先進安全技術を含む次世代の領域での協業 ■ 商品補完の拡充 詳細 http://www2.mazda.com/ja/publicity/release/2017/201708/170804c.pdf 129 Mazda Sustainability Report 2018 地場サプライヤーと連携したモノづくり力向上活動 広島県および近隣の地場サプライヤーに対して、 「 J-ABC 活動（Jiba ［ 地場 ］Achieve Best Cost）」を2004年より実施しています。 これは、 マツダ従業員がサプライヤーの工 場を訪問して、 マツダ生産方式の考え方を基本にモノづくりの無理・ムラ・無駄・課題を 抽出し、 改善策の検討・実施に協働で取り組むものです。 また、 マツダで推進している 「モ ノ造り革新」 （P128参照） における製造現場領域のモノづくり体質の強化も担っています。 生産性の向上にもつながり、 年間約30億円の生産コスト削減を実現しています。 2017年度のJ-ABC活動の実績 活動例 目的 取り組み 2017年度の成果 稼働改善、 サイクルタイム短縮、 物流改善 23社50工場に、延べ約2,000回／年訪問し、 協働改善活動 54回の成果報告会を開催。 拠点中心の活動から全社活動への移行を推進。 （2004年より実施 ） 協働改善活動を実施。 9社11名の受講生が卒業。2016年よりマスタートレーナー認定制度を運用。 お金をかけない、創造性に優れた、 からくり作品の考案･製作能力の向上を目的とした座学、 J-ABCからくり改善＊1道場 地場サプライヤー内展開のリーダー役として認定する。 楽しい作業改善（2006年より実施 ） 現地指導会などの実践プログラムを実施。 優秀作品は、 マツダ本社工場からくり展、 からくり改善®くふう展へ積極的に出品。 設備停止や機能低下の未然防止 異常感知、対応処置能力の向上を目的とした座学、 広島 ･ 防府地区で2回／年開催。2017年は3社3名の受講生が卒業。 J-ABC保全道場 （2010年より実施 ） 現地指導会や実践プログラムを実施。 卒業生／工場長がリードして自主保全活動を18工場で自主展開。 2017年大会は、午前の部(メッセージ、方針、優秀活動発表、表彰)には、地場 J-ABC活動方針、優秀事例などを共有し、 サプライヤー400名／52社、 マツダ50名、計450名が参加。 J-ABC大会 全参画企業が参加し、事例発表･表彰などを実施。 相互研鑽（けんさん） （2005年より実施 ） 午後の部（優秀事例発表、 からくり・自主保全活動展示 ） では、21事例、8作品、 2活動を発表・紹介した。 ＊1「からくり改善®」 は、（社 ） 日本プラントメンテナンス協会の登録商標。 海外生産拠点・現地サプライヤーと連携したモノづくり力向上活動 グローバル生産体制の再構築に伴い海外生産拠点の重要性が増す中、現地サプラ イヤーと共に品質向上・生産性改善の取り組みを進めるため、 モノづくり力向上活動 に取り組んでいます。国民性や文化の違いを尊重し、現場の改善活動を継続的に推 進するために重要なポイントを把握しつつ、J-ABC活動で培ったノウハウを展開して います。現地の生産拠点および サプライヤー双方に改善活動を推進するリーダーを 育成し、 サプライヤーの改善活動を推進する体制を構築しています。今後もサプライヤー と連携し、継続的に活動を広げる予定です。 タイにおけるA-ABC活動 p p A-ABC活動 オートアライアンス （タイランド） （AAT ）において、2013 年、A-ABC 活動（ASEAN Achieve Best Cost） を現地サプライヤー5社から開始しました。品質・生産性・コス トへの貢献が他サプライヤーにも徐々に認知され、 2018年6月現在10社にまで拡大 しました。マツダから赴任したA-ABC 活動担当者 3 名およびAATの推進担当者 4 名 が推進役として参加し活動を進めています。活動は各サプライヤーのあるべき姿を描き、 その実現へ向けて現状把握・分析、改善案の発掘・実施を進め、最後に成果報告をす る構成で、年2回のサイクルで開催しています。また、年1回A-ABC大会を開催し、相 互交流・情報交換を進めています。活動4年目となる2016年度には、過去の総点検 を行い、体質改善活動に基盤整備活動を加えた「車の両輪」で推進し、AAT／サプラ イヤーが自律した活動を実現できるよう発展させています。 メキシコにおけるM-ABC活動 q q M-ABC活動 マツダデメヒコビークルオペレーション （MMVO ） において、2015 年 、M-ABC 活 動（Mexico Achieve Best Cost ）は現地サプライヤー2 社から開始。2018 年 6 月 現在6社にまで拡大しています。マツダから赴任したM-ABC活動担当者2名および MMVOの推進担当者 3 名が推進役として現地サプライヤーと共に活動を進めてい ます。活動はA-ABC 活動と同様に各サプライヤーのあるべき姿を描き、年 2 回のサ イクルで開催しています。まずは生産ラインの安定品質・安定供給につながる テー マに取り組み、段階的に生産性向上・品質向上・リードタイム短縮を テーマにした 課題に移行しています。現地の推進・活動メンバーを「ナショナルスタッフ」と呼び、 「ナショナルスタッフが自主自律的に運営する」状態を目指しています。そのために、 MMVO、サプライヤーの日本人マネジメントが共に汗を流しながら自律を促す取 り組みを進めています。 130 Mazda Sustainability Report 2018 ②産学連携 大学などの教育機関・研究機関と連携し、最先端の研修を効率的に進めることができ る体制を整えています。 世界最先端の国家プロジェクトや研究機関と共同研究 社外の世界最先端の国家プロジェクトの受託や研究機関と共同研究を行い、自動車 業界が直面する社会課題の解決に取り組んでいます。 関係官庁・機関 プロジェクト名 内容 経済産業省／（国研 ）新エネルギー・産業技術総合開発機構 革新的新構造材料等研究開発 自動車などの輸送機器のCO2排出量削減のための抜本的な軽量化 ／新構造材料技術研究組合 http://www.nedo.go.jp/activities/ZZJP_100077.html の構造材料および接合技術等の技術研究開発。 経済産業省／（国研 ）新エネルギー・産業技術総合開発機構 未利用熱エネルギーの革新的活用技術研究開発 熱エネルギーとして大気中に放出されている未利用エネルギー*1を ／未利用熱エネルギー革新的活用技術研究組合 http://www.nedo.go.jp/activities/ZZJP_100097.html 効率的に活用するための研究開発。 ＊1 国内で民生（市民生活 ） 、産業、運輸分野で消費されるエネルギーのうち使われない熱エネルギーとして大気中に放出されているもの。 大学との連携 さまざまな分野で大学との連携を強化し、 より高い視点・広い視野で領域課題を解決 し社会に貢献していくことを目指しています。 大学名 提携内容 施策・活動 次世代自動車技術共同研究講座（2015年4月～） 内燃機関研究室、藻類エネルギー創成研究室など、長期的に取り組むべき技術課題 の解決と、その解決を担う将来人財の育成の場として4つの共同研究講座と１つの寄 付講座を大学と共同で設置。MBR(モデルベース研究)、MBD（モデルベース開発 ）の 人財育成と研究開発を通して広島がものづくりで日本をリードすべく産学連携活動を 次世代自動車技術共同研究講座開設（2015年度～） 推進。 ・内燃機関研究室（2015年4月開設 ） 包括的連携協定（2011年2月～） 広島大学 ・空気力学研究室（2016年7月開設 ） 開発・生産に関する技術から、企画・経営 ・マーケティングなどの社会科学分野まで、 ・先端材料研究室（2016年10月開設 ） 幅広く連携し、研究テーマの発掘から解決のための共同研究を積極的に実施。加えて、 ・藻類エネルギー創成研究室（2017年4月開設 （）P68参照 ） 人財育成について、インターンシップのあるべき姿の検討を協働し、 それに基づく受け 入れ方法やテーマ設定を実施。 地方創生、 オープンイノベーション 広島大学、地方自治体と協業し、国家プロジェクトへの参画などを通して、中国地方・ 広島県域の地方創生、 人財育成、更には世界の持続可能な開発（SDG’ｓ） の実現に貢献。 マツダ・広島市立大学芸術学部共創ゼミ （2017年5月～） 広島市立大学 「新たなモノづくりと新たな時代を形成し得る人材を育成し、広島が世界に誇るモノ 共創ゼミを2018年度も実施している。 づくり人材を輩出する地となる」 ことを目指し、大学と共同で共創ゼミを開講。 共同研究部門開設（2017年8月～） 長期的に取り組むべき技術課題の解決と、 その解決を担う将来人財の育成の場として、 九州大学 大学と共同で設置。 マツダ次世代エネルギー貯蔵共同研究部門開設（2017年8月～） 組織対応型連携（2011年5月～） 研究開発業務の強化と学術研究・教育活動の活性化で連携 包括的研究協力に関する協定（2012年12月～） 研究協力推進委員会 近畿大学 産学連携による最先端の研究開発の強化および地域産業の技術力強化で連携。 ・共同研究の進捗や連携強化について、具体的な施策を議論 大型放射光施設Spring-8を活用した共同研究契約を締結（2016年5月） 兵庫県立大学 ー 放射光による分析手法を活用した材料・ものづくり技術の革新で連携。 産学連携会員（2013年8月～） ・開発ニーズ領域に応じた研究シーズ探索とマッチング 研究・教育の質の向上および研究・教育成果の活用を目的とし、共同研究実施を通じ ・技術交流セミナーへの参加および教員による社内セミナーの実施 東京工業大学 た技術移転。 ・藻類エネルギーに関する共同研究の実施 新産業の創出、イノベーションの促進に寄与。 131 Mazda Sustainability Report 2018 ③産官連携 官公庁と連携することにより、最先端の共同研究や、 お取引先とのニーズ・シーズ発信 を効率的に実施しています。 サプライヤー／大学からの技術提案会の実施（行政機関との連携 ） サプライヤー、 大学、 公設試験研究機関とのニーズとシーズのマッチングを目的として、 地域の行政機関と連携した技術提案会を開催しています。 2017年度活動 ①公益社団法人 大阪府工業協会主催「新技術・新工法展示商談会 in マツダ」 ②近畿中小企業連携プロジェクト （KSP ） 「 近畿中小企業連携プロジェクト新技術展 示商談会」 ③福島県輸送用機械関連産業協議会主催「福島県 新技術・新工法展示商談会 in マツダ」 ④九州自動車・二輪車産業振興会議主催「九州自動車新技術・新工法展示商談会 in マツダ」 自動車産業におけるモデル流通の推進 マツダは、経済産業省が開催している「自動車産業におけるモデル利用のあり方に関 する研究会」に、 2015年11月の研究会発足当時から参画しています。自動車の先行 開発・性能評価のプロセスをバーチャルシミュレーションで行う開発手法「モデルベー ス開発（MBD） 」の普及を目的として、他の自動車メーカー・部品メーカーとともに取 り組みを進めています。2017年度はMBDを普及するための方針策定や、欧州との国 際連携活動などを行いました。2018年4月には、 マツダは産学官共同戦略的プロジェ クトの方針「 SURIAWASE2.0※1の深化」に合意し、MBDの深化・協調領域の拡大な どを実現するための取り組みを継続することを発表しました。 なお、この研究会において、 マツダはマツダ・デジタル・イノベーション （MDI（）P127参照） を通して培ってきたバーチャルシミュレーションや独自のMBDに関する知見を活か し日本の自動車産業全体の国際競争力を高めるための活動に貢献しています。 内燃機関の燃焼技術および排出ガス浄化技術の基礎・応用研究 マツダは日本の自動車業界における新たな共同研究組織 「自動車用内燃機関技術研 究組合（AICE※2）」に参加しています。AICEは自動車メーカー各社で共通な課題につ いて、自動車メーカーおよび大学・研究機関で基礎・応用研究を実施し、 その成果を活 用して各企業での開発を加速することを目的として2014年4月1日に経済産業省の サポートを得て設立されました。マツダはAICEへの参加を通じて、自動車のさらなる 燃費向上・ 排出ガスの低減に向けた、内燃機関の燃焼技術および排出ガス浄化技術 開発に取り組んでいます。 ※1 「 SURIAWASE2.0」は、経済産業省が自動車産業の国際 競争力をより高めるため、平成27年11月に「自動車産業に おけるモデル利用のあり方に関する研究会」を設置し、我 が国の サプライチェーン全体で、企業間のすりあわせ開発 を、実機を用いずバーチャル・シミュレーションで開発を行 う手法（MBD） により高度化を進める構想です。 http://www.meti.go.jp/press/2016/03/ 20170331010/20170331010.html http://www.meti.go.jp/press/2018/04/20180404003/ 20180404003.html ※2 Research Association of Automobile Internal Combustion Enginesの略。組合員は国内自動車メーカー 9社および2団体（2015年4月現在 ）。 132 Mazda Sustainability Report 2018 ④産学官連携 産学官連携事務局を組織化し、 官公庁・大学との連携を進めています。 活動を見える化し、 官公庁や大学と共有することで、 最大限の効果を目指して日々活動しています。加えて、 産学官連携を通じた従業員採用、人材育成、人材輩出で地域に貢献しています。 ひろしま自動車産学官連携推進会議 r r MBDプロセス研修 ・第四次産業革命スキル習得講座の認定を取得 広島県を中心に開発・生産拠点をもつマツダは地域経済・地場企業との連携は重要 産学官での認定は日本初。 と考え、中国経済産業局・広島県・広島市などの官公庁、 （公財 ）ひろしま産業振興機 構および広島大学と連携し、自動車関連の地場企業への貢献、地域活性化や地方創 生活動に取り組んでいます。2015年に定めた「2030年産学官連携ビジョン」の実現 に向け、地場企業支援の新しい枠組みの創出や、次世代の自動車社会の検討や社会 への啓発活動など、 さまざまな取り組みを行っています。 2017年度は、 「ひろしまデジタルイノベーションセンター」 *1と共同で、モデルベース 開発* に関する教育研修プログラムを企画・開講し、経済産業省「第四次産業革命ス 2 キル習得講座」の認定を取得するなど、地域のものづくりのデジタル化を推進する活 動を本格的に開始しました。 2030年 産学官連携ビジョン ・広島を、 自動車に関する独創的技術と文化を追い求める人々が集まり、世界を驚かせる 技術と文化が持続的に生み出される聖地にする。 ・ 産業 ・ 行政 ・ 教育が一体になり、 イノベーションを起こす人財をあらゆる世代で育成す ることにより、ものづくりを通じて地域が幸せになる。 ・ 広島ならではの産学官連携モデルが日本における 「地方創生」 のリードモデルとなり、世 界のベンチマークとなる。 主な取り組み 取り組み 内容・成果 就職セミナーでの実車・部品展示、 および サプライヤーにおける採用課題解決に貢献するため、就職セミナーにおいてマツダ車および部品の展示、 サプライヤーの人材獲得促進 「自動車のサプライチェーン」 に基づく サプライヤーから量産車のつながりを伝えるブース配置を提案・実施（出展サプライヤーから高評価 ）。 ブース配置の提案・実施（2018年3月） ①地域企業共創分科会 ①「ベンチマーク車のNVH性能評価 @ C-HR」「軽量フレーム構造の研究」 、 サプライヤーとの共創・技術交流 ②産学連携分科会 ②イノベーション研修、2016年度のニーズ説明会のフォロー ③行政機関連携分科会 ③『連携シナジー』の発生と『次世代象の見える化』 を検討 将来の自動車用エネルギーの1つとして注目されている、バイオマス由来の カーボンニュートラルな液体 エネルギー専門部会「自動車用次世代液体燃料 将来エネルギーの研究 燃料に着目。その可能性とその実用化に向けた課題について、産官学それぞれの領域の専門家から解説し、 シンポジウム2018」開催（2018年6月 ） 将来の自動車用エネルギーのありかたを考える。 「摩耗・摩擦制御技術」 をテーマに地域企業向けの勉強会を開催。 内燃機関の研究・開発 内燃機関の基盤技術の研究・開発推進 これをきっかけにして参画企業の一部が大学との共同研究に発展した。 ①ひろしま感性イノベーション推進協議会（広島県 ） 主催による、「 感性イノベーション実践講座」、 「ニーズ・ ①地域と一体となった感性によるものづくり シーズマッチング会」を開始 感性領域の研究・開発 ②地場サプライヤーとの感性共同研究 ②乗員の各部品の感度の明確化として、 内装各部品のリアルタイムサリエンシ―マップを作成中。 ③地域関係団体による感性活動の全体整合 ③質の良いデータを確保するため、感性モニター制度を開始 ひろしまデジタルイノベーションセンターと共同で自動車サプライヤーおよび自動車以外のものづくり企業全般 モデルベース開発（MBD） *2領域の 地域企業の研究開発力強化を目的として、 を対象にしたMBD／CAE研修を企画・開催。2017年度は、 のべ955名が受講。 人材育成 MBD/CAEに対応できる人材育成のための講座を開設 このうちMBDプロセス研修が経産省の第四次産業革命スキル習得講座の認定を受けた。 ＊1 スパコン等の計算機環境の共用サービスやデジタル技術に関する人材育成研修プログラムを地域企業に提供する団体。2017年10月（公財 ） ひろしま産業振興機構内に開設。 ＊2 Model Based Development：シミュレーション技術を取り入れた開発プロセス。 133 Mazda Sustainability Report 2018 2017年度* 社外からの主な評価 領域 時期 授与元／評価機関 受賞名称 受賞対象 国 マツダの CSR （P25参照 ） （P42参照 ） 平成29年度科学技術分野の文部科学大臣表彰 2017年4月 文部科学省 車体シーラー塗布作業容易化装置の考案 日本 「創意工夫功労者賞」 自動車の防錆技術を革新する耐食性迅速評価法の開発と 2017年5月 公益社団法人腐食防食学会 平成29年度腐食防食学会 「技術賞」 日本 その実用化 品質 ブローチ盤切粉ならし作業レス化改善 平成30年度科学技術分野の文部科学大臣表彰 2018年4月 文部科学省 砂混練行程における最適砂投入方法の考案 日本 「創意工夫功労者賞」 走行中の車両下回り泥水挙動可視化技術の考案 ノルトライン・ヴェストファーレン・ レッド・ドット：プロダクトデザイン2017 2017年4月 MX-5 RF (ロードスターRF) ドイツ デザインセンター 「2017年レッド・ドット：ベスト・オブ・ザ・ベスト賞」 平成29年度科学技術分野の文部科学大臣表彰 2017年4月 文部科学省 新世代4WD システム 「 i-ACTIV AWD」 日本 「科学技術賞（開発部門 ） 」 高効率クリーンディーゼルエンジン 第67回自動車技術会賞 「技術開発賞」 「 SKYACTIV-D 1.5」 2017年5月 公益社団法人自動車技術会 日本 第67回自動車技術会賞 「論文賞」 ナチュラル・サウンド・スムーザー（NSS） 第33回国際自動車フェスティバル 2018年2月 国際自動車フェスティバル VISION COUPE フランス 「 Most Beautiful Concept Car of the Year賞」 お客さま満足 第7回ものづくり日本大賞 2018年2月 経済産業省 魂動デザイン 日本 「経済産業大臣賞（製品・技術開発部門 ） 」 2018年2月 クアトロルオーテ 「 Q Global Tech Award」 次世代ガソリンエンジン 「 SKYACTIV-X」 イタリア 2018年3月 Car Design News コンセプトカー・オブ・ザ・イヤー VISION COUPE 欧州 エジソン賞 「金賞」 2018年4月 Edison Universe 次世代ガソリンエンジン 「 SKYACTIV-X」 米国 （Engine Enhancements （エンジンエンハンスメント） 部門） 2018年5月 公益社団法人自動車技術会 第68回自動車技術会賞 「浅原賞学術奨励賞」 エンジン筒内流動場における壁面熱伝達の研究 日本 第11回キッズデザイン賞 2017年9月 特定非営利活動法人キッズデザイン協議会 「キッズデザイン協議会会長賞（奨励賞 ） 」 MAZDA TECHNOLOGY FOR KIDS の進化 日本 （子どもたちの安全・安心に貢献するデザイン部門 ） 2018年4月 一般社団法人日本機械学会 2017年度日本機械学会賞（技術 ） 新世代車両運動制御技術「 G-ベクタリング コントロール」 日本 2018年5月 公益社団法人自動車技術会 第68回自動車技術会賞 「技術開発賞」 新世代車両運動制御技術「 G-ベクタリング コントロール」 日本 安全 ー JNCAP （P51参照 ） 日本 ー US-NCAP （P51参照 ） 米国 ー IIHS （P51参照 ） 米国 ー Euro-NCAP （P51参照 ） 欧州 2018年1月 米国環境保護庁 燃費トレンドレポートの「企業平均燃費値」 総合1位 2016モデルイヤー車 企業平均燃費値 米国 平成30年度科学技術分野の文部科学大臣表彰 環境 2018年4月 文部科学省 高効率クリーンディーゼルエンジン 「 SKYACTIV-D 1.5」 日本 「科学技術賞（開発部門 ） 」 2018年5月 公益社団法人発明協会 平成30年度全国発明表彰 「発明賞」 新水性塗装技術「アクアテック塗装」 日本 ー 技能領域 （P91参照 ） 人間尊重 2018年2月 経済産業省/日本健康会議 健康経営優良法人〜ホワイト500〜認定 マツダ(株) 日本 第11回キッズデザイン賞 「キッズデザイン賞」 社会貢献 2017年9月 特定非営利活動法人キッズデザイン協議会 クルマの進化を知ろう、 ものづくりの楽しさを感じよう 日本 （子どもたちの創造性と未来を拓くデザイン部門 ） ＊一部2018年4月以降の受賞含む 134 Mazda Sustainability Report 2018 マツダの歴史 HISTORY OF MAZDA 1920 1920.1 東洋コルク工業株式会社として創立 経営領域 商品領域※ 1921.3 松田重次郎社長就任 1927.9 東洋工業株式会社に改称 1920～ 1930 1930.9 広島県安芸郡府中町に新工場建設 1932 3輪トラックの輸出開始 1931.10 1936.4 3輪トラックで鹿児島̶ 東京間をキャラバン宣伝 マツダ初の自動車、 1936.4 新しいシンボルマーク使用開始 1936.4～ 3輪トラック 「マツダ号DA型」生産開始 1940 1945.8 建物の一部を広島県他、裁判所、報道機関などに貸与。 県庁の全機構がマツダに移転（～1946.7） 1945.12 1945.8より中止していた3輪トラックの生産再開 1949.8 3輪トラックの輸出を再開 1950 1951 新しいシンボルマーク使用開始 1950.6 1951.12 松田恒次社長就任 小型4輪トラック 1951～ 「CA型」発売 1959.7 新しいシンボルマーク使用開始 1959.7～ 1960 1961.7 独NSU社、 バンケル社とロータリーエンジンに関し 1960.5 1962.2 技術提携 マツダ初の乗用車 初代「キャロル」発売 「R360クーペ」発売 1963.3 国内自動車生産累計100万台達成 1965.5 三次自動車試験場開設 1963.10 初代「ファミリア」 1966.5 1966.11 宇品乗用車専用工場操業開始 発売 初代「ボンゴ」発売 1966.8 1967.5 初代「ルーチェ」発売 1967.3 欧州向け本格輸出開始 初のロータリー エンジン搭載車 「コスモスポーツ」発売 1970 1970.4 米国向け本格輸出開始 1970.5 1971.8 1971.9 初代「カペラ」発売 初代「タイタン」発売 初代「サバンナ」発売 1970.11 松田耕平社長就任 1975.1 新しいシンボルマーク使用開始 1975.1～ 1977.12 山崎芳樹社長就任 1975.10 1979.6 国内自動車生産累計1,000万台達成 初代「コスモ」発売 1978.3 1979.11 フォードと資本提携 初代「サバンナRX-7」発売 1980 1981.12 防府中関工場（トランスミッション）操業開始 1982.9 防府西浦工場（乗用車）本格操業開始 1984.5 マツダ株式会社へ社名変更 1984.10 マツダ財団設立 1980.6 「ファミリア」 フルモデルチェンジ 1982.9 1984.11 山本健一社長就任 （1980-1981〈初代〉 日本カー・オブ・ザ・イヤー受賞） ｢カペラ｣フルモデルチェンジ 1985.1 米国生産会社（MMUC、現・AAI）設立（～2012.8） （1982-1983日本カー・オブ・ザ・イヤー受賞） 1987.4 国内自動車生産累計2,000万台達成 1989.9 1987.6 技術研究所横浜研究所（現・R&Dセンター横浜）開設 初代「ロードスター」発売 1987.12 古田徳昌社長就任 1988.4 マツダ工業技術短期大学を設立 1988.5 マツダR&Dセンター、 アーバイン （米国）完成 1990 1990.1 北海道剣淵耐寒自動車試験場開設 199１.6 1990.1 第59回ルマン24時間レースでマツダ787Bが 初代「MPV」発売 1990.5 マツダ欧州R&D事務所（MRE）完成 日本車史上初の総合優勝 1991.12 和田淑弘社長就任 1995.4 国内自動車生産累計3,000万台達成 199１.12 「RX-7」 フルモデルチェンジ 1995.11 フォードとタイに生産合弁会社 （1991～1992年次 「オートアライアンス(タイランド)社(AAT)」設立 RJCニューカー オブザイヤー） 1996.3 マツダ、 ホームページ開設 1996.8 1996.6 ヘンリー・D・G・ウォレス社長就任 初代「デミオ」発売 （1996～1997年次 1999.4 1997.6 新しいシンボルマーク使用開始 初代「プレマシー」発売 RJCニューカー 1997.11 ジェームズ・E・ミラー社長就任 オブザイヤー） 1999.12 マーク・フィールズ社長就任 1997.6～ ※発売時期は国内を基準に掲載 135 Mazda Sustainability Report 2018 経営領域 商品領域※ 2000 2000.11 中期経営計画「ミレニアムプラン」発表 2000.7 「ロードスター」世界で最も多く生産された２人乗り 2002.1 北海道中札内試験場開設 小型オープンスポーツカーとして“ギネス”に認定 2002.4 新ブランドスローガン 「Zoom-Zoom」展開 2002.5 初代「アテンザ」発売 2003.4 2002.6 ルイス・ブース社長兼CEO就任 （2003年次RJCカーオブザイヤー） 「ＲＸ-8」発売 2003.1 中国の一汽乗用車でMazda6（日本名：アテンザ） （2004年次RJCカーオブザイヤー受賞） 生産開始 2003.10 初代「アクセラ」発売 2003.8 井巻久一社長兼CEO就任 2005.8 「ロードスター」 フルモデルチェンジ 2004.11 中期計画「マツダ モメンタム」発表 （2005-2006日本カー・オブ・ザ・イヤー受賞） 2006.2 2005.8 中国技術支援センター開設 水素自動車（RX-8水素ロータリーエンジン開発車） リース販売 2006.5 美祢自動車試験場開設 2006.3 バンコク国際 2007.3 中期計画「マツダ アドバンスメント プラン」発表 モーターショーに 初代「BT-50」 を出品 2007.3 技術開発の長期ビジョン 「サステイナブル”Zoom-Zoom”宣言」策定 2007.4 中国の長安フォードマツダエンジン工場（CFME） 2006.10 操業開始 2006.12 「CX-7」発売 初代「CX-9」生産開始 2007.7 国内自動車生産累計4,000万台達成 2007.7 「デミオ」 フルモデルチェンジ 2007.10 中国の長安フォードマツダ南京工場 （CFMA、現・CMA）操業開始 （2008年次RJCカーオブザイヤー受賞） （2008年「ワールド・カー・オブ・ザ・イヤー」受賞） 2008.11 山内孝社長兼CEO就任 2008.7 2009.3 「ビアンテ」発売 水素自動車 （プレマシーハイドロジェンREハイブリッド） の リース販売 2010 2010.4 「中長期施策の枠組み」発表 2010.10 次世代技術「SKYACTIV」発表 2012.2 2012.2 「構造改革プラン」発表 「CX-5」発売 （2012-2013 日本カー・オブ・ザ・イヤー受賞） 2012.9 ロシアのソラーズと合弁生産会社 「マツダソラーズ （MSMR）」設立 2012.11 2012.9 マレーシアのベルマツとの合弁会社 先進安全技術「i-ACTIVSENSE（アイ・アクティブセンス）」 を搭載の 「マツダマレーシア （MMSB）」設立 「アテンザ」 フルモデルチェンジ （2014年次RJCカーオブザイヤー受賞） 2013.1 フィアットとオープン2シータスポーツカーの 2013.6 開発・生産に向けた事業契約締結 水素自動車（プレマシーハイドロジェンREレンジエクステンダーEV） リース車による公道走行 2013.6 小飼雅道社長兼CEO就任 2013.11 「アクセラ」 2014.9 2014.1 メキシコにおける住友商事との合弁生産拠点 フルモデルチェンジ 「デミオ」 フルモデルチェンジ 「マツダデメヒコビークルオペレーション （2014-2015日本 （MMVO）」操業開始 カー・オブ・ザ・イヤー受賞） 2015.1 タイのトランスミッション工場 2015.2 「CX-3」発売 「マツダパワートレインマニュファクチャリング （タイランド）（MPMT）」操業開始 2015.4 「構造改革ステージ2」発表 2015.5 「ロードスター」 フルモデルチェンジ （2015-2016日本カー・オブ・ザ・イヤー受賞） （2016年「ワールド・カー・オブ・ザ・イヤー」 受賞） 2015.4 新コーポレートビジョン制定 （2016年「ワールド・カー・デザイン・オブ・ザ・イヤー」受賞） 2017.8 トヨタと業務資本提携に関する合意書を締結 2015.7 「マツダ BT-50」 2016.2 2017.8 技術開発の長期ビジョン タイで生産開始 「CX-9」 フルモデル 「サステイナブル“Zoom-Zoom”宣言2030」策定 チェンジ・ 生産開始 2018.3 トヨタとの合弁会社 2016.4 「マツダトヨタマニュファクチャリングUSA」設立 「CX-4」世界初公開 2016.7 マツダ、新世代車両運動制御技術 2018.5 国内生産累計5,000万台達成 「SKYACTIV-VEHICLE DYNAMICS」発表 2018.6 丸本 明社長兼CEO就任 2016.11 リトラクタブルハードトップモデル 2016.12 「ロードスター RF」発表 「CX-5」 フルモデルチェンジ 2017.8 次世代エンジン 2018 「SKYACTIV-X」発表 2017.12 「CX-8」 フルモデルチェンジ ※発売時期は国内を基準に掲載 136 Mazda Sustainability Report 2018 第三者意見 昨年に引き続き、 「マツダサステナビリティレポート2018【詳細版 】」 を読み、 第三者意見を述べさせていただきます。 公益財団法人 パブリックリソース財団 専務理事 岸本 幸子 氏 同社が 2017 年 8 月に、2030 年を見 据えた長 期ビジョン き目標を具体的に立て、実績を分析するとともに、パフォーマ 「 サステイナブル“ Zoom-Zoom ” 宣 言 2030 」 を 公 表し 、 ンスの改善を報告してほしいと思います。 「『 Well-to-Wheel 』での企業平均 CO2 の排出を 2050 年ま でに2010 年比 90％削減を視野に」、 「 2030 年までに50％削 同社の 人間尊重 、 ダイバーシティ重視の 姿勢は 明確で、 減」を目指すと、具体的な CO 2 削減目標値を掲げたことは高 2017年にLGBTなどの性的マイノリティに関する人権尊重や、 く評価されます。また エネルギー源そのものの見直しにも、微 妊娠・出産・育児・介護休業などに関する不適切な言動がハラ 細藻類からつくるバイオ燃料の開発に向けた産学官連携など スメントに該当し、就業規則違反になることを会社として明 に取り組んでおり意欲的といえます。 文化したことは、優れていると思います。 同社は従来から、CO 2排出削減目標達成に向けて、世界各 今後同社のもつ人間尊重の考え方が、 従業員に対する人間 地のエネルギー資源、規制、発電形態、 インフラの整備状況な 尊重の枠を超えて、サプライチェーンマネジメントのなかにも どを勘案して最適な制御技術や効率的な電動化技術を組み 広がり、同社の サプライチェーンに関わって働く人たちの生 合わせるという 「ビルディングブロック戦略」 を掲げてきました。 活の質が向上することが、同社のCSR 上の目標となり、SDGs これは新興国における自動車需要の増大を考慮すると現実 の取り組みの重点となることを期待します。 的な戦略と評価できるものですが、今回、火力による発電比 率の低い国、 地域においては電気自動車などの電気駆動技術 安全への取り組みについても、 人間中心という考え方から、 が最適な解決策であるとして、EVの商品化を加速する選択を 理想的なドライビングポジションの提案や、 自動運転「 Mazda 行い、長期的な戦略を明確にしたといえます。 Co-Pilot Concept 」の 2025 年までの標準装備化に取り組 んでいます。昨年の第三者評価で、将来これらの技術が、高齢 同社は従業員の 78％が日本国内にいる、広島地域に根差 化による過疎地の地域消滅などの社会課題にも貢献するこ した企業です。平成 30 年 7月豪雨の被害にあたって、被災者・ とを期待すると述べました。今回 2018 年 10 月より、広島県 被災地域の復興支援を優先し、生産復旧などの当社課題は 三次市において、将来のライドシェアを見据えた移動サービ その次に置いたことは、 その証といえましょう。 「被災された方・ ス実証実験を開始する予定であることが アナウンスされ、進 被災地域の皆様からの要請を待つのではなく、 いま私たちに 捗をうれしく思いました。 何ができるか枠を広げて考え、言葉にして、当社から積極的 に提案していきます」という言葉は、誠実で、地域をリードす る企業としての責任感にあふれていると感じました。 同時に、2018 年に国連グローバル・コンパクトに署名した ことは、同社が 130 以上の国と地域で販売を行い 7カ国に生 産拠点を有するグローバル企業でもあるという点から、有意 義で大きな一歩と高く評価できます。一方で、持続可能な開 発目標（ SDGs ）の視点からみた同社の取り組みについては、 まだ端緒にあるといえます。これまで行ってきたCSR 重点課 題の掘り下げをさらに進め、SDGs のなかで特に取り組むべ 137 Mazda Sustainability Report 2018 第三者検証 「マツダサステナビリティレポート2018【詳細版 】」 では、開示データの信頼性向上のため、第三者による保証を受けました。 なお、「マツダサステナビリティレポート2018【詳細版 】」で開示している温室効果ガス排出量、 水資源使用量および廃棄物排出量は、 検証を受けた 「温室効果ガス排出量（スコープ1,2） 算定報告書（2017 年度実績） 「 」温室効果ガス排出量（スコープ3） 算定報告書（2017 年度実績 ） 「」水資源使用量算定報告書（2017 年度実績 ）「 」廃棄物排出量算定報告書 (2017 年度 ) 」 にある排出量を記載しています。 138 Mazda Sustainability Report 2018 第三者保証 「マツダサステナビリティレポート2018【詳細版 】」 では、開示データの信頼性向上のため、第三者による保証を受けました。 139 Mazda Sustainability Report 2018 GRI内容索引 GRIの「サステナビリティ・レポーティング・スタンダード」 「中核（Core） 」 の開示要請項目およびISO26000について、本レポートにおいて 関連する内容を掲載したページを記載しています。 中核要求基準 スタンダード 開示事項 該当ページ ISO26000 102 一般開示事項 GRI 102： 一般開示事項 2016 1 組織のプロフィール ✔ 102-1 組織の名称 16 ― ✔ 102-2 活動、ブランド、製品、サービス 15、16 ― ✔ 102-3 本社の所在地 16 ― ✔ 102-4 事業所の所在地 14、16 ― ✔ 102-5 所有形態および法人格 16 ― ✔ 102-6 参入市場 14、15、16 ― ✔ 102-7 組織の規模 14、16 ― ✔ 102-8 従業員およびその他の労働者に関する情報 89 6.4、6.4.3 ✔ 102-9 サプライチェーン 120 ― ✔ 102-10 組織およびそのサプライチェーンに関する重大な変化 該当事項なし ― ✔ 102-11 予防原則または予防的アプローチ 113-116 6.2 ✔ 102-12 外部イニシアティブ 19-21 6.2 ✔ 102-13 団体の会員資格 131-133 6.2 2 戦略 ✔ 102-14 上級意思決定者の声明 4-7 6.2 102-15 重要なインパクト、リスク、機会 20-24、59-60 6.2 3 倫理と誠実性 ✔ 102-16 価値観、理念、行動基準・規範 117 ― 102-17 倫理に関する助言および懸念のための制度 117 ― 4 ガバナンス ✔ 102-18 ガバナンス構造 19、109-110 6.2 102-19 権限移譲 19、109-110 ― 102-20 経済、環境、社会項目に関する役員レベルの責任 19、109-110 ― 102-21 経済、環境、社会項目に関するステークホルダーとの協議 19、109-110 6.2 102-22 最高ガバナンス機関およびその委員会の構成 ・有価証券報告書※ 1 6.2 102-23 最高ガバナンス機関の議長 ・コーポレート・ガバナンス報告書※ 2 6.2 102-24 最高ガバナンス機関の指名と選出 109 6.2 ※2 102-25 利益相反 ・コーポレート・ガバナンス報告書 6.2 102-26 目的、価値観、戦略の設定における最高ガバナンス機関の役割 ・コーポレート・ガバナンス報告書※ 2 ― 102-27 最高ガバナンス機関の集合的知見 ・コーポレート・ガバナンス報告書※ 2 ― ※2 102-28 最高ガバナンス機関のパフォーマンスの評価 ・コーポレート・ガバナンス報告書 6.2 102-29 経済、環境、社会へのインパクトの特定とマネジメント 18-21、113 6.2 102-30 リスクマネジメント・プロセスの有効性 18-21、113 ― ※1 有価証券報告書 http://www.mazda.com/ja/investors/library/s-report/ ※2 コーポレート・ガバナンス報告書 http://www.mazda.com/ja/investors/library/governance/ 140 Mazda Sustainability Report 2018 中核要求基準 スタンダード 開示事項 該当ページ ISO26000 102-31 経済、環境、社会項目のレビュー 18-21、113 6.2 102-32 サステナビリティ報告における最高ガバナンス機関の役割 18-21 ― 102-33 重大な懸念事項の伝達 ・コーポレート・ガバナンス報告書※ 2 6.2 102-34 伝達された重大な懸念事項の性質と総数 ー ― 109 102-35 報酬方針 6.2 ・コーポレート・ガバナンス報告書※ 2 109 102-36 報酬の決定プロセス ― ・コーポレート・ガバナンス報告書※ 2 102-37 報酬に関するステークホルダーの関与 ― 6.2 102-38 年間報酬総額の比率 ・コーポレート・ガバナンス報告書※ 2 ― 102-39 年間報酬総額比率の増加率 ― ― 5 ステークホルダー・エンゲージメント ✔ 102-40 ステークホルダー・グループのリスト 27-28 6.2 6.3.10、6.4 ✔ 102-41 団体交渉協定 99 6.4.3、6.4.4 6.4.5 ✔ 102-42 ステークホルダーの特定および選定 27-28 6.2 6.2、6.7 6.7.4、6.7.5 ✔ 102-43 ステークホルダー・エンゲージメントへのアプローチ方法 27-28 6.7.6、6.7.8 6.7.9 ✔ 102-44 提起された重要な項目および懸念 27、31、35-36、83、90、122 6.2 6 報告実務 2 ✔ 102-45 連結財務諸表の対象になっている事業体 6.2 ・有価証券報告書※ 1 ✔ 102-46 報告書の内容および項目の該当範囲の確定 2、18-21 ― ✔ 102-47 マテリアルな項目のリスト 20 ― ✔ 102-48 情報の再記述 該当事項なし ― ✔ 102-49 報告における変更 該当事項なし ― ✔ 102-50 報告期間 2 ― ✔ 102-51 前回発行した報告書の日付 2 ― ✔ 102-52 報告サイクル 2 ― ✔ 102-53 報告書に関する質問の窓口 146 ― ✔ 102-54 GRI スタンダードに準拠した報告であることの主張 2、140-145 ― ✔ 102-55 内容索引 140-145 ― ✔ 102-56 外部保証 138、139 7.5.3 103 マネジメント手法 GRI 103： マネジメント手法 2016 103-1 マテリアルな項目とその該当範囲の説明 20 ― 103-2 マネジメント手法とその要素 19 ― 103-3 マネジメント手法の評価 19、22-24 ― ※1 有価証券報告書 http://www.mazda.com/ja/investors/library/s-report/ ※2 コーポレート・ガバナンス報告書 http://www.mazda.com/ja/investors/library/governance/ 141 Mazda Sustainability Report 2018 ●：マツダが特定した重要課題 重要課題 スタンダード 開示事項 該当ページ ISO26000 200 経済 ● GRI 201： 経済パフォーマンス 2016 6.8、6.8.3 201-1 創出、分配した直接的経済価値 91、105、123 6.8.7、6.8.9 56 201-2 気候変動による財務上の影響、その他のリスクと機会 6.5.5 ・有価証券報告書※ 1 201-3 確定給付型年金制度の負担、その他の退職金制度 ・有価証券報告書※ 1 ― ※1 201-4 政府から受けた資金援助 ・有価証券報告書 ― ● GRI 202： 地域経済での存在感 2016 202-1 地域最低賃金に対する標準新人給与の比率（男女別） ー 6.4.4、6.8 6.8、6.8.5 202-2 地域コミュニティから採用した上級管理職の割合 88 6.8.7 ● GRI 203： 間接的な経済的インパクト 2016 6.3.9、6.8 6.8.3、6.8.4 203-1 インフラ投資および支援サービス 52 6.8.5、6.8.6 6.8.7、6.8.9 6.3.9、6.6.6 6.6.7、6.7.8 203-2 著しい間接的な経済的インパクト 104-107 6.8、6.8.5 6.8.6、6.8.7 6.8.9 ● GRI 204： 調達慣行 2016 6.6.6、6.8 204-1 地元サプライヤーへの支出の割合 ー 6.8.5、6.8.7 ● GRI 205： 腐敗防止 2016 205-1 腐敗に関するリスク評価を行っている事業所 ー 6.6、6.6.3 205-2 腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修 118、121 6.6、6.6.3 205-3 確定した腐敗事例と実施した措置 該当事項なし 6.6、6.6.3 GRI 206： 反競争的行為 2016 6.6、6.6.5 206-1 反競争的行為、反トラスト、独占的慣行により受けた法的措置 該当事項なし 6.6.7 300 環境 ● GRI 301： 原材料 2016 301-1 使用原材料の重量または体積 85 6.5.4 301-2 使用したリサイクル材料 85 6.5.4 6.5.3、6.5.4 301-3 再生利用された製品と梱包材 ー 6.7.5 ● GRI 302： エネルギー 2016 302-1 組織内のエネルギー消費量 63、73、85 6.5.4 302-2 組織外のエネルギー消費量 85 6.5.4 302-3 エネルギー原単位 ー 6.5.4 302-4 エネルギー消費量の削減 73 6.5.4、6.5.5 302-5 製品およびサービスのエネルギー必要量の削減 65-68 6.5.4、6.5.5 ● GRI 303： 水 2016 303-1 水源別の取水量 77、85 6.5.4 ※1 有価証券報告書 http://www.mazda.com/ja/investors/library/s-report/ 142 Mazda Sustainability Report 2018 重要課題 スタンダード 開示事項 該当ページ ISO26000 303-2 取水によって著しい影響を受ける水源 ー 6.5.4 303-3 リサイクル・リユースした水 ー 6.5.4 GRI 304： 生物多様性 2016 保護地 域および保護地 域ではないが生物多様性価値の高い地 域、もしくはそれらの隣接 304-1 ー 6.5.6 地域に所有、賃借、管理している事業サイト 304-2 活動、製品、サービスが生物多様性に与える著しいインパクト ー 6.5.6 304-3 生息地の保護・復元 ー 6.5.6 事業の影響を受ける地域に生息する IUCN レッドリストならびに国内保全種リスト対象の 304-4 ー 6.5.6 生物種 ● GRI 305： 大気への排出 2016 305-1 直接的な温室効果ガス（GHG）排出量（スコープ 1） 73、78、85 6.5.5 305-2 間接的な温室効果ガス（GHG）排出量（スコープ 2） 73、85 6.5.5 305-3 その他の間接的な温室効果ガス（GHG）排出量（スコープ 3） 85 6.5.5 305-4 温室効果ガス（GHG）排出原単位 73 6.5.5 305-5 温室効果ガス（GHG）排出量の削減 73 6.5.5 305-6 オゾン層破壊物質（ODS）の排出量 ー 6.5.3、6.5.5 305-7 窒素酸化物（NOx）、硫黄酸化物（SOx）、およびその他の重大な大気排出物 78、85 6.5.3 ● GRI 306： 排水および廃棄物 2016 306-1 排水の水質および排出先 78、85 6.5.3、6.5.4 306-2 種類別および処分方法別の廃棄物 85 6.5.3 306-3 重大な漏出 該当事項なし 6.5.3 306-4 有害廃棄物の輸送 ー 6.5.3 6.5.3、6.5.4 306-5 排水や表面流水によって影響を受ける水域 ー 6.5.6 ● GRI 307： 環境コンプライアンス 2016 307-1 環境法規制の違反 59 4.6 ● GRI 308： サプライヤーの環境面のアセスメント 2016 6.3.5、6.6.6 308-1 環境基準により選定した新規サプライヤー ー 7.3.1 6.3.5、6.6.6 308-2 サプライチェーンにおけるマイナスの環境インパクトと実施した措置 ー 7.3.1 400 社会 ● GRI 401： 雇用 2016 401-1 従業員の新規雇用と離職 89 6.4、6.4.3 6.4、6.4.3 401-2 正社員には支給され、非正規社員には支給されない手当 ー 6.4.4 401-3 育児休暇 94 6.4、6.4.3 ● GRI 402： 労使関係 2016 6.4、6.4.3 402-1 事業上の変更に関する最低通知期間 99 6.4.4、6.4.5 ● GRI 403： 労働安全衛生 2016 403-1 正式な労使合同安全衛生委員会への労働者代表の参加 96 6.4、6.4.6 403-2 傷害の種類、業務上傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤および業務上の死亡者数 96 6.4、6.4.6 143 Mazda Sustainability Report 2018 重要課題 スタンダード 開示事項 該当ページ ISO26000 6.4、6.4.6 403-3 疾病の発症率あるいはリスクが高い業務に従事している労働者 ー 6.8、6.8.3 6.8.4、6.8.8 403-4 労働組合との正式協定に含まれている安全衛生条項 ー 6.4、6.4.6 ● GRI 404： 研修と教育 2016 404-1 従業員一人あたりの年間平均研修時間 91 6.4、6.4.7 6.4、6.4.7 404-2 従業員スキル向上プログラムおよび移行支援プログラム 91 6.8.5 404-3 業績とキャリア開発に関して定期的なレビューを受けている従業員の割合 92 6.4、6.4.7 ● GRI 405： ダイバーシティと機会均等 2016 89 6.3.7、6.3.10 405-1 ガバナンス機関および従業員のダイバーシティ ・有価証券報告書※ 1 6.4、6.4.3 6.3.7、6.3.10 405-2 基本給と報酬総額の男女比 91 6.4、6.4.3 6.4.4 GRI 406： 非差別 2016 6.3、6.3.6 406-1 差別事例と実施した救済措置 ー 6.3.7、6.3.10 6.4.3 GRI 407： 結社の自由と団体交渉 2016 6.3、6.3.3 6.3.4、6.3.5 407-1 結社の自由や団体交渉の権利がリスクにさらされる可能性のある事業所およびサプライヤー ー 6.3.8、6.3.10 6.4.3、6.4.5 GRI 408： 児童労働 2016 6.3、6.3.3 408-1 児童労働事例に関して著しいリスクがある事業所およびサプライヤー 100-102、120-122 6.3.4、6.3.5 6.3.7、6.3.10 ● GRI 409： 強制労働 2016 6.3、6.3.3 409-1 強制労働事例に関して著しいリスクがある事業所およびサプライヤー 100-102、120-122 6.3.4、6.3.5 6.3.7、6.3.10 GRI 410： 保安慣行 2016 6.3、6.3.5 410-1 人権方針や手順について研修を受けた保安要員 ー 6.4.3、6.6.6 GRI 411： 先住民族の権利 2016 6.3、6.3.6 411-1 先住民族の権利を侵害した事例 ー 6.3.7、6.3.8 6.6.7 GRI 412： 人権アセスメント 2016 6.3、6.3.3 412-1 人権レビューやインパクト評価の対象とした事業所 100-102 6.3.4、6.3.5 412-2 人権方針や手順に関する従業員研修 100-102 6.3、6.3.5 6.3、6.3.3 412-3 人権条項を含むもしくは人権スクリーニングを受けた重要な投資協定および契約 ー 6.3.5、6.6.6 ● GRI 413： 地域コミュニティ 2016 6.3.9、6.6.7 413-1 地域コミュニティとのエンゲージメント、インパクト評価、開発プログラムを実施した事業所 104 6.8、6.8.5 6.8.7 6.3.9、6.5.3 413-2 地域コミュニティに著しいマイナスのインパクト（顕在的、潜在的）を及ぼす事業所 ー 6.5.6、6.8.9 ※1 有価証券報告書 http://www.mazda.com/ja/investors/library/s-report/ 144 Mazda Sustainability Report 2018 重要課題 スタンダード 開示事項 該当ページ ISO26000 ● GRI 414： サプライヤーの社会面のアセスメント 2016 414-1 社会的基準により選定した新規サプライヤー 121 ― 414-2 サプライチェーンにおけるマイナスの社会的インパクトと実施した措置 ー ― GRI 415： 公共政策 2016 415-1 政治献金 ー ー ● GRI 416： 顧客の安全衛生 2016 6.3.9、6.6.6 416-1 製品およびサービスのカテゴリーに対する安全衛生インパクトの評価 51 6.7、6.7.4 6.7.5 6.3.9、6.6.6 416-2 製品およびサービスの安全衛生インパクトに関する違反事例 41 6.7、6.7.4 6.7.5 ● GRI 417： マーケティングとラベリング 2016 6.7、6.7.3 417-1 製品およびサービスの情報とラベリングに関する要求事項 43 6.7.4、6.7.5 6.7.6、6.7.9 6.7、6.7.3 417-2 製品およびサービスの情報とラベリングに関する違反事例 43 6.7.4、6.7.5 6.7.6、6.7.9 6.7、6.7.3 417-3 マーケティング・コミュニケーションに関する違反事例 該当事項なし 6.7.6、6.7.9 ● GRI 418： 顧客プライバシー 2016 418-1 顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して具体化した不服申立 該当事項なし 6.7、6.7.7 ● GRI 419： 社会経済面のコンプライアンス 2016 6.6、6.6.3 419-1 社会経済分野の法規制違反 該当事項なし 6.6.7、6.8.7 145 Mazda Sustainability Report 2018 マツダサステナビリティレポート http://www.mazda.com/ja/csr/ report/download/ 表紙について その他の情報 2017 年 10 月に 東 京モーター ショーで世界初公開した「マツダ VISION COUPE（マツダ・ビジョ アニュアル ン・ クーペ） 」を掲載。 「 VISION レポート マツダ技報 COUPE」は日本の美意識の本質 http://www.mazda. http://www.mazda. を突き詰め 、 「 エレガントで 上質 com/ja/investors/ com/ja/innovation/ なスタイル」をつくり上げること library/annual/ technology/gihou/ を目指す魂動デザインの深化を 表現した、次世代デザインビジョ ンモデルで、公開後高い評価をい ただいています。 公式ウェブサイト URL 内容 CSR http://www.mazda.com/ja/csr/ マツダのCSR取り組み全般 など 株主・投資家情報 http://www.mazda.com/ja/investors/ 財務情報やガバナンス情報 など 企業 http://www.mazda.com/ja/about/ マツダグループの概要や拠点情報 など ブランド http://www.mazda.com/ja/innovation/ ブランドや技術 など ニュース http://www.mazda.com/ja/news/ ニュースリリースやSNS、動画 など ※ 販売・カスタマーサービス http://www.mazda.com/en/about/d-list/ 商品説明や、購入前後のお客さま向けの情報 など ※ 検索したい国・エリアを選択。 マツダ株式会社 コーポレート業務本部 CSR・環境部 TEL 082-287-4066 FAX 082-287-5315 E-mail csre-sr@mazda.co.jp 発行年月：2018年10月
