informe de sostenibilidad comfacesar 2018 PRESENCIA DE Comfacesar en el departamento del Cesar Comfacesar se ha propuesto llegar a todos los rincones del departamento del Cesar, y a sus 25 municipios, no solo con la infraestructura propia de sus servicios sino también con el desarrollo de proyectos sociales de alto impacto a través de alianzas con diferentes entes territoriales, organismos internacionales y las mismas empresas afiliadas. GRI 102-3, 102-4, 102-6 EN EL DEPARTAMENTO DEL CESAR: 1 7 8 11 3 2 12 Centro Integral de 13 Servicios de Valledupar Unidad Integral de Codazzi 5 Unidad Integral de Copey 6 Unidad Integral de Aguachica Unidad Integral de Servicios La Loma 10 Oficina La Jagua de Ibirico Centro De Interpretación de La Cultura Arhuaca Centro Recreacional Los Kioskos Centro Recreacional El Limonar El Muelle Turístico de Chimichagua Centro Recreacional El Chorro CDI Mis Primeros Días CDI Mis Primeros Pasos 4 9 CRÉDITOS Director Administrativo: FRANK DAVID MONTERO VILLEGAS Subdirectora Operativa: ROSA ELVIRA USTÁRIZ MARTÍNEZ Colaboración: División de Mercadeo y Comunicaciones División de Planeación y Proyectos Oficina de Alianzas Estratégicas Diseño: Safady Creativos Fotografía: Medardo Avendaño THE LINE GROUP Puede compartirnos su opinión sobre este informe en: direccionamientoestrategico@comfacesar.com 4 1 Cifras Destacadas Página 10 2 Así Somos Página 20 3 Nuestros Servicios Página 46 4 Dimensión Social Página 98 5 Dimensión Ambiental Página 120 6 Dimensión Financiera Página 132 5 6 ACERCA de este informe GRI 102-46, 102-49, 102-50, 102-52, 102-53, 102-54 El presente Informe de Sostenibilidad que realiza la Cata nuestra Comunicación de Progreso (COP) en el cumja de Compensación Familiar del Cesar COMFACEplimiento de los 10 principios del Pacto Global de las SAR, tiene como propósito comunicar a las partes inteNaciones Unidas; así como la gestión de las metas de resadas sobre los impactos económicos, ambientales y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). sociales de las organizaciones, y por ende, sus contribuciones (positivas o negativas) a los Objetivo de DeAquí se presenta nuestra gestión operativa según la sarrollo Sostenible. oferta de servicios, respondiendo a aquellos indicadores aplicables a la actividad de la Organización, y para Este documento representa el primer Informe de Sostelos cua-les se ha documentado información, políticas o nibilidad que realiza la Caja de Compensación Familiar estrategias de desarrollo. del Cesar COMFACESAR, donde queremos exponer los principales aspectos de nuestra gestión económica, ambiental y social, durante el periodo comprendido El diseño del documento se ajusta a la aplicación de entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2018; con nuestra imagen Corporativa, refleja nuestros cambios e periodicidad en adelante, anual. innovación, involucrando fotografías que han dado cuenta de la transformación social a la que contribuimos con Este informe se ha elaborado en el marco de los estánnuestra actividad diaria e inspirándonos a seguir trabadares de referencia a la metodología (GRI) y represenjando por el fortalecimiento de la comunidad. 7 CARTA DEL DIRECTOR ADMINISTRATIVO Y EL PRESIDENTE DEL CONSEJO DIRECTIVO GRI 102-14 Ÿ Apreciados Lectores 276 subsidios dando un total de 5.982 millones, como buscamos una sociedad más equitativa, solidaria e inEl 2018 fue un año de grandes retos y logros para la cluyente aportamos subsidios al desempleo que alcanCaja; además fue un tiempo de cambios, nuevas reazaron los 948 millones de pesos. lidades en el entorno social, económico y político del país, por lo que decidimos comprometernos a generar En Valledupar inauguramos en el mes de enero, El Cenimpacto social sostenible en nuestros grupos de interés. tro de Convenciones “Crispín Villazón de Armas” el cual tiene capacidad para más de 800 personas, es una Hemos asumido ser generadores de cambios en la somoderna obra arquitectónica que cuenta con una exceciedad, permitiendo a más personas acceder a nuestro lente infraestructura física y lo último en tecnología, sienportafolio de servicios, estamos dispuestos a contribuir do el único escenario del departamento donde se puepara que los cesarenses puedan contar con un trabajo den realizar eventos de gran magnitud. decente, una vivienda digna y un crecimiento económico a través de los subsidios, la agencia de empleo y Así mismo, fortalecimos el servicio de educación con la créditos; entre otros programas que permiten mejorar operación de tres nuevos Centros de Desarrollo Infantil la calidad de vida de nuestros afiliados. (CDI) en el municipio de Valledupar, llamados Nació mi poesía, Mañanitas de Invierno y Corazón del Valle, donEn nuestra región, empresas, trabajadores y familias, hede se atienden 1.943 niños y niñas desde los 6 meses mos encontrado el camino para desarrollar, evolucionar hasta los 4 años, brindándoles una atención integral. e impulsar las habilidades de los cesarenses. Uno de nuestros propósitos es permitir que la clase media traY en complemento a mejorar una prestación de servibajadora tenga la capacidad de producir y ser autócios descentralizada para que nuestros afiliados tennoma, que para Comfacesar representó a 110 mil tragan mayor cobertura y más fácil acceso a recreación, bajadores afiliados. deporte, turismo, vivienda y capacitación, se inició la construcción de oficinas más amplias y modernas para En el 2018 creció la afiliación de las empresas 5.6% tela Unidad Integral de Servicios ubicada en el municipio niendo en total 7.370, gracias a sus aportes logramos de La Jagua de Ibirico. recaudar $100.745 millones de pesos. En cumplimiento y ejecución del plan anual de revisión de nóminas se Para el 2019 tenemos varios retos que deseamos cumlogró auditar 97 empresas entre los periodos de julio a plir para brindar un mejor servicio a nuestros afiliados, diciembre del 2018, dando como resultado informes de manera inicial consolidaremos el servicio de Turismo, detallados a cada aportante de la revisión de las mismostrando al departamento del Cesar como un destino mas para el recaudo de los respectivos ajustes cuando nacional e internacional, dando a conocer todos nuesfuese necesario. tros planes turísticos y centro recreacionales ubicados en el departamento. Durante el 2018 la Caja subsidió más de 40 mil millones de pesos, permitiendo que se subsidiarán monetariaEn segunda instancia aumentaremos la cobertura a nimente 33mil millones equivalente a más de un millón de vel departamental con la UIS Bosconia, permitiendo que cuotas monetarias pagadas, en vivienda se asignaron los municipios y corregimientos cercanos puedan acce8 der a nuestros servicios, incluyendo el de vivienda como Por 50 años en Comfacesar hemos estado trabajando se viene realizando el proyecto Matías Boulevard que para contribuir al desarrollo de nuestra región, y reciense está ejecutando en el municipio, donde se están realitemente hemos asumido retos innovadores que nos perzando 141 soluciones de viviendas para favorecer a las mitan visionar un mejor futuro en el que sigamos juntos familias del sector. Y por último ampliaremos la cobertura cumpliendo sueños y alcanzando metas, para que cada educacional por medio de la Fundación Tecnológica uno de nuestros afiliados se sienta satisfecho con sus serComfacesar, la cual tendrá una oferta académica en vicios; los resultados que exponemos a continuación son áreas de administración hotelera, gestión y seguridad la prueba de todos los propósitos cumplidos y acciones ambiental, desarrollo de software y seguridad inforconsumadas que han marcado la diferencia para que mática. Comfacesar continúe expandiendo nuestros horizontes. FRANK DAVID MONTERO VILLEGAS URIEL NAVARRO BELTRÁN Director Administrativo Presidente del Consejo Directivo 9 CIFRAS DESTACADAS POBLACIÓN CUBIERTA: 329. 799 personas (CRECIMIENTO 1,3%) Total trabajadores 110.091 CRECIMIENTO: afiliados a diciembre de 2018: personas 0,8% Cónyuges: Hijos: Padres: CRECIMIENTO CRECIMIENTO CRECIMIENTO (1,7%) (0,1%) (8,8%) 86.127 111.496 20.039 Más 86% ES CATEGORÍA A Y B. DE LA POBLACIÓN AFILIADA del 12 Total empresas 7.370 CRECIMIENTO: afiliadas a diciembre de 2018: empresas 5,6% $100.745 millones de pesos CRECIMIENTO: Total de aportes recaudados en 2018: 9,3% La Natación es una de las disciplinas de formación impartidas en las escuelas deportivas de Comfacesar. 13 SUBSIDIO EN DINERO: Subsidio Monetario: millones $33.971 de pesos: equivalentes a 1 millón cuotas monetarias pagadas. (CRECIMIENTO 3,7%) 14 Subsidio de Vivienda: millones $5.982 de pesos equivalentes a 276 subsidios asignados. Subsidio al Desempleo: millones $948 de pesos equivalentes a 2.094 beneficios entregados. Urbanización Guillermo Pallares ubicada en el municipio de Chiriguaná, construida en convenio con la Gobernación del Cesar. 15 COBERTURA EN SERVICIOS SOCIALES: 731.802 usos (CRECIMIENTO 30%) 16 Educación 59.791 usos y Cultura: Recreación Y Deportes: 648.704 usos Turismo Social: 5.750 usos Crédito Social: 6.442 usos Programas Especiales: 11.115 usos Instalaciones del Complejo Deportivo y Gimnasio ubicado en el norte de la ciudad de Valledupar. 17 EN COMFACESAR ESTAMOS HACIENDO HISTORIA con la niñez de Atánquez, en Valledupar COMFACESAR BRINDA APOYO EN LAS DIVERSAS MANIFESTACIONES CULTURALES, EN ESPECIAL, LAS FIESTAS TRADICIONALES EN LA COMUNIDAD INDÍGENA KANKUAMA. “La articulación que hemos venido implementado ha Atánquez e incluso en zonas apartadas trabajan en un sido fructífera, es la primera vez en muchos años que programa para prevenir embarazos en adolescentes. una empresa privada llega a nuestra población para trabajar con la calidad educativa de nuestros niños, Niños kankuamos preservan jóvenes y adolescentes. Nunca habíamos recibido apotradición musical yado, tanto como lo ha hecho la Caja de Compensación Familiar del Cesar, Comfacesar”. Así, con estas paDaniel Javier Maestre, de 12 años, conserva la dinaslabras el Cabildo Menor Kankuamo, John Torres, relatía familiar y tradicional de sus ancestros: el chicote. Él, ta todo el apoyo recibido en esa comunidad indígena perteneciente a la etnia indígena kankuama se benefiasentada en estribaciones de la Sierra Nevada de cia junto a 35 niños más, estudiantes del colegio de San Santa Marta, al norte de Valledupar. Isidrio Labrador, en el corregimiento de Atánquez, del programa Becas Tokando, organizado por ComfaceEl líder indígena resalta que 190 niños trabajan para sar en alianza con la fundación Incolotos Yamaha. fortalecer sus capacidades de escritura y lectura, lo que los ha alejado de vicios, les ha generado mejoras Daniel Javier, siguiendo la tradición familiar, interpretaen la calidad educativa y se han encontrado alternatiba el Chicote con el instrumento ancestral como lo es el vas de solución a la problemática de deficiencia de carrizo, ahora, gracias a lo aprendido en el programa intelectualidad y poco amor y aprecio por las compeaprendió el uso de la flauta dulce y con ella realiza la tencias lectoras, lo que ha sido positivo y de gran utilimagistral interpretación musical. dad en toda la comunidad educativa. El ciclo de estudio consta de tres ciclos, cada uno de Jornadas complementarias que han optimizado la caliellos de duración de un año, el primero inició en 2018 dad educativa; ayudas para mejorar los programas con el aprendizaje de flauta dulce y en este mes de académicos y las prácticas didácticas en los hogares marzo inició el segundo ciclo en donde los beneficiarios de bienestar en el CDI; acompañamiento en la bibliotecontinuarán con la cátedra de iniciación musical, con el ca pública kankuama para mejorar las fortalezas del uso de gaita, chicote, flauta, sin desconocer su cultura bibliotecólogo, el apoyo de un instructor licenciado en tradicional. educación física para optimizar las competencias deportivas son, entre otras, las acciones brindadas por Para Sofía Matilde Arias, docente del colegio San Isidro Comfacesar a la comunidad residente en el corregiLabrador, de Atánquez, dijo que le llena de mucha satismiento de Atánquez, al norte de Valledupar. facción que el rector de la institución, Óscar Carrillo, haya logrado que la caja de compensación del Cesar, Además, Comfacesar ha trabajado con la IPS KankuaComfacesar haya llevado el programa Becas Tokando, ma para reforzar, identificar y trabajar en los diversos que ha sido de gran beneficio para los estudiantes. programas de promoción y prevención de enfermedades. También, les realizan acompañamiento a un grupo “Además de ser docente de informática, principios y de jóvenes que casa a casa, en los diversos barrios de valores, los apoyo con este programa y también les 18 promuevo danza, esta es una bonita tradición que no ma el referente e identidad de los cuatros pueblos andebemos dejar morir. Es satisfactorio que nuestros niños cestrales. No tiene coreografía definida pero sus movisigan fortaleciendo la cultura, tradicional y ancestral mientos son circulares, manejo de mano y filas en forma de este corregimiento”, dijo la docente. de culebras. Es la mezcla del ritmo son y melancólico. Nace con la utilización de dos carrizos o flautas (macho EL CHICOTE – tiene un orificio y hembra tiene cinco orificios) junto a unas maracas. El carrizo, es un instrumento elaborado Es una danza del legado cultural de la Sierra Nevada de una caña muy fina que nace en las estribaciones de de Santa Marta es la expresión autóctona que conforla Sierra Nevada de Santa Marta. 19 GRI 102-1, 102-2, 102-7 La Caja de Compensación Familiar del Cesar Comfacesar, es una organización que nació en el año 1968 por iniciativa de un pequeño grupo de comerciantes de la región con el único objetivo de cumplir los sueños de sus afiliados y comunidad en general. En calidad de persona jurídica de derecho privado sin ánimo de lucro, la Caja lleva 50 años comprometida en brindar a las familias cesarenses una mejor calidad de vida a través de la prestación de servicios sociales siendo facilitadores en la construcción de una sociedad más equitativa y productiva. 1978 1992 1999 2007 1968 1988 1993 2005 Nuestra historia 1978 Construcción de la sede administrativa 1968 y financiera ubicada en Valledupar, desde donde La Caja fue creada mediante se centralizaban todas las resolución No.0121 del 2 de abril de actividades de la 1968 expedida por la Gobernación organización. del Departamento del Cesar, con una duración de tiempo indefinido. Inició la atención al público a partir del 25 de junio bajo el nombre de Comfenalco recibiendo las afiliaciones de las primeras 30 empresas, 1988 302 trabajadores con 756 Se renueva la imagen personas a cargo. corporativa de la Caja, dando paso a un logo con la silueta de una familia resguardada por un arco que buscaba fortalecer la labor misional a favor del bienestar social de la comunidad. Se amplió la cobertura geográfica con la apertura de las Unidades Integrales de Servicios en los municipios Aguachica, Codazzi y El Copey. 1993 Creación de una 1992 nueva visión más incluyente que convocó a los empleadores de todos los sectores bajo Construcción del el nuevo nombre de Comfacesar. Centro Recreacional Con la nueva razón social se abrió La Pedregosa. el programa de vivienda y se inició la construcción del primer proyecto de vivienda de interés social “Urbanización La Ceiba” 2007 en Valledupar. Se llevó a cabo la construcción del Centro Integral de Servicios ubicado en Valledupar, donde se presta atención al público referente a los servicios de subsidios, educación informal, recreación, turismo y crédito social. 1999 2005 El Centro Educativo Comfacesar C.E.C. Adquisición del Centro inicia labores Recreacional El Limonar con 411 en Aguachica. estudiantes. 22 2009 2011 2016 2018 2008 2010 2013 2017 2008 Se inició el proceso de certificación con ICONTEC para los servicios de la Caja. 2010 2009 El servicio de Educación se Operación del vio fortalecido con la inauguCentro de ración de la nueva sede del Desarrollo Infantil Colegio Rodolfo Campo Soto, Paisaje de Sol en que benefició a una población de Valledupar. 1.670 estudiantes. De la misma manera entró en operación el Centro de Desarrollo Infantil Mariposa del Rio Badillo, en Valledupar. 2011 Se dio apertura al Instituto Técnico Comfacesar, bajo licencia de funcionamiento Resolución 000173 de 29 de junio de 2010, el cual fue concedido por la Secretaría de Educación Municipal de Valledupar. Para la misma época entró en 2017 operación el Centro de Desarrollo Se continuó Infantil Valle del Amor Amor el fortalecimiento en Valledupar. del servicio de turismo social con la operación del Centro Recreacional Los Kioskos de Manaure. 2013 La agencia de gestión y colocación de empleo inició su operación para atender a la población cesante 2018 del departamento. Se llevó a cabo la inauguración del Centro de Convenciones 2016 Crispín Villazón de Armas, así como el fortalecimiento del servicio Se amplió la cobertura de educación con la apertura geográfica en nuevos municipios de tres centros de desarrollo infantil del departamento con la en la ciudad de Valledupar, operación de servicios turísticos llamados Nació mi Poesía, en el Centro de Interpretación Mañanitas de Invierno de la Cultura Arhuaca y Corazón del Valle. en Pueblo Bello y del Centro Recreacional El Chorro en La Paz. 23 NUESTRA estrategia corporativa GRI 102-16 Misión: Para Comfacesar es primordial mantener la sostenibilidad de su operación corporativa, por eso en el 2018, Generamos impacto social sostenible. se puso en marcha una estrategia que buscó integrar los esfuerzos de todas sus áreas funcionales para alcanzar metas conjuntas siguiendo un direccionamienVisión: to estratégico enmarcado de la siguiente manera: Ser el actor social que transforme vidas. INTEGRIDAD: Actuamos de forma transparente siendo coherentes con lo que TRABAJO EN pensamos, decimos y hacemos. RESPETO: EQUIPO: Respetamos las Unimos esfuerzos cualidades y para el logro de derechos de los los objetivos. demás. PASIÓN POR EL SERVICIO RESPONSABILIDAD: INNOVADOR: Mantenemos Siempre estamos un alto grado de dispuestos a prestar un compromiso en el Valores: servicio oportuno, cumplimiento de los innovador y de calidad objetivos y con que contribuya al la excelencia bienestar de la operacional. sociedad. 24 Mantener la eficiencia financiera de la organización para generar FINANCIERA: Perspectivas un crecimiento rentable y sostenible. estratégicas: Fortalecer una posición cimentada en la preferencia CLIENTES – del cliente por nuestros servicios. MERCADOS: Optimizar los procesos internos para contribuir al alcance EFICIENCIA: de las metas. INNOVACIÓN: Generar valor a los procesos y servicios de la organización. CAPITAL Potenciar las competencias, habilidades y conocimiento ESTRATÉGICO: de los colaboradores. Gestionar proyectos que SOSTENIBILIDAD: sustenten la perdurabilidad de la organización en el tiempo. 25 UN ENFOQUE POR PROCESOS Siguiendo los compromisos declarados en la política integral, Comfacesar ha identificado su cadena de valor como un conjunto de actividades bajo un enfoque sistémico que ejecuta procesos direccionales impartiendo directrices para el desarrollo de negocio. Todos ellos mantienen relaciones estrechas que salvaguardan la sinergia operativa necesaria para la sostenibilidad de la organización. GRI 102-9 PROCESOS DIRECCIONALES PROCESOS MISIONALES PROCESO ADMINISTRATIVOS 26 Este modelo de procesos fue concebido por Se puede resumir que los logros del 2018 perComfacesar, mediante el análisis de la estratemitieron mejorar la prestación del servicio con gia, los requisitos legales y los requisitos de las acciones dirigidas a la optimización de procepartes interesadas, representando uno de los sos críticos así: elementos motores del Sistema de Gestión InŸ Atención en jornada continua, para mayor tegral. accesibilidad a los usuarios y mejora la satisfacción del cliente. Teniendo en cuenta el principio de la NTC ISO Ÿ 9001 con respecto al enfoque a procesos y el Ÿ Control sobre los procesos misionales de subciclo de mejora continua: Planear, Hacer, Verisidios, crédito y vivienda, para reducir las salificar y Actuar (PHVA) inmerso en ellos, Comfadas no conformes y así asegurar el resultado cesar ha logrado avanzar hacia la mejora en esperado para los procesos. sus operaciones y servicios a lo largo de más Ÿ de 10 años de implementación del Sistema de Ÿ Gestión de proveedores facilitando su afiGestión de Calidad. liación e inscripción en línea, para agilizar el proceso y garantizar mayor transparencia. En el año 2018 se promovió la cultura de mejoŸ ra continua realizando capacitaciones en metoŸ Sistematización de casi todos los documendologías de análisis y solución de problemas a tos que dan soporte al proceso de educalíderes de procesos, talleres de mejoramiento ción, para facilitar la gestión y revisión. Ÿ de procesos y capacitación a auditores internos Ÿ Mejoramiento de la infraestructura tecnológide calidad en auditorias integrales. Es de reca para brindar mejores servicios a los usuasaltar que se recibió de ICONTEC la recomenrios. dación para continuar con el certificado ISO Ÿ 9001:2015 para los servicios, ampliando su alŸ Gestión Documental y la implementación de cance al servicio de intermediación laboral, una nueva infraestructura para el archivo getanto en Valledupar como en la UIS Aguachica. neral de Comfacesar. Este direccionamiento estratégico está soportado en la planeación y administración de los tres sistemas de gestión que se han implementado para ejecutar el monitoreo y control de los procesos internos, propiciando su constante innovación y mejora. Es nuestro compromiso cumplir la oferta de servicios de manera diferenciada, con el uso eficiente POLÍTICA de los recursos naturales y brindar espacios seguros, saludables y armónicos a nuestros grupos de INTEGRAL: interés, garantizando el mejoramiento continuo de la organización, acorde a los requisitos legales y otros aplicables. 27 Centro de Interpretación de la Cultura Arhuaca ubicado en el municipio Pueblo Bello. Como resultado de la convergencia de sus procesos Comfacesar ofrece un portafolio integral de servicios sociales competitivos y pertinentes a las necesidades que demandan sus afiliados y la comunidad cesarense en general, resaltando en todo el departamento como un actor diferenciador en la construcción de bienestar social. 28 PORTAFOLIO INTEGRAL DE SERVICIOS GRI 102-2 Crédito Social: Crédito ágil, sin barreras y a la mejor tasa Ÿ Empresarial Ÿ Personal automático, libre inversión, Ÿ turismo y libranzas Educación: Integralidad, pertinencia y calidad Recreación y Deportes: Entretenimiento y Ÿ Educación Preescolar, básica primaria, cultura para todos secundaria y media vocacional Ÿ Seminarios y cursos regulares Ÿ Programas técnicos laborales Ÿ Centros Recreacionales Ÿ Biblioteca y Ludoteca Ÿ Gimnasios Ÿ Escuela de Formación Artística Ÿ Escuelas deportivas Ÿ Pasadías Protección al Cesante: Gestionamos con transparencia Turismo Social: el mejor talento humano para las empresas Ofertas innovadoras especializadas Ÿ Subsidio de desempleo Ÿ Intermediación Laboral Ÿ Excursiones Ÿ 40 mil primeros empleos Ÿ Turismo individual Ÿ Estado Joven Vivienda: Salud: Viviendas integrales Servicio humanizado, al alcance de todos oportuno y a bajo costo Ÿ Subsidios de vivienda nueva y usada Ÿ Red de Medicina Adscrita Ÿ Proyectos de vivienda de interés social Ÿ Programas de promoción y prevención 29 NUESTRO Gobierno Corporativo GRI 102-18 La estructura del gobierno corporativo de Comfacesar responde al cumplimiento normativo del Sistema del Subsidio Familiar, siendo la Asamblea General de Afiliados su máxima autoridad, la cual está conformada por la reunión de todos los afiliados y sus representantes. Luego se encuentra el Consejo Directivo quien es la máxima autoridad ejecutiva, y está integrado por diez (10) principales con sus respectivos suplentes, cinco (5) de ellos en representación de los empleadores afiliados que son elegidos por la Asamblea General, mientras los cinco (5) restantes en representación de los trabajadores son elegidos por el Ministerio de Trabajo. El Director Administrativo es el vocero y representante legal de la Caja, y en conjunto con el Consejo Directivo establece las políticas, fines y proyectos que Comfacesar ponga en marcha para cumplir su objeto social. Adicionalmente se cuenta con un comité de dirección conformado por líderes especializados en las diferentes áreas administrativas que brindan a la dirección administrativa la asesoría técnica, financiera o comercial necesaria para la correcta formulación de la estrategia corporativa. 30 ASAMBLEA GENERAL REVISOR FISCAL CONSEJO DIRECTIVO DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA Frank Montero Villegas SUBDIRECCIÓN OPERATIVA Rosa Elvira Ustariz DIVISIÓN GESTIÓN Y DESARROLLO DIVISIÓN JURÍDICA AUDITORÍA PLANEACIÓN Y PROYECTOS ORGANIZACIONAL Y CONTRATACIÓN INTERNA Elvis Marina Martínez Mendoza Ana Cristina Quintero Santiago Víctor Manuel Rueda Rodríguez Luis Joaquín Márquez Martínez DIVISIÓN DIVISIÓN DIVISIÓN DIVISIÓN MERCADEO y comunicaciones SERVICIOS SOCIALES EDUCACIÓN VIVIENDA Eyleen Margarita Henríquez Barraza Lacides Daza Yance José Jaime Rodríguez Vega Claudia Núñez Padilla DIVISIÓN DIVISIÓN GESTIÓN ALIANZAS FINANCIERA ADMINISTRATIVA TECNOLÓGICA ESTRATÉGICAS Andrés De La Hoz Rosado Jesualdo Arias Medina Nelson Gutiérrez Acosta Nivia del Socorro Gracia Ruiz 31 CONSEJO Directivo GRI 102-22 Salim Jose Saad Barros Representante de empresarios: SALIM JOSE SAAD BARROS, GANADERÍA Uriel Antonio Navarro Representante de empresarios: BELTRAN NUTRICARIBE LTDA PRESIDENTE Manuel Enrique Díaz Márquez Representante de trabajadores: HOSPITAL SAN JUAN BOSCO SECRETARIO Devis Luz Araujo Daza Representante de trabajadores: ORBE S.A CONSTRUCCIONES VICEPRESIDENTE Gustavo Guerrero Guerrero Representante de empresarios: GUERRRERO HNOS REDELCE LTDA 32 Edwin Armando Guzmán Cruz Representante de trabajadores: INSTITUTO NACIONAL PENITENCIARIO Octavio Pico Malaver Y CARCELARIO – INPEC Representante de empresarios: DISALPICO LTDA Evelis Torres Liñan Representante de trabajadores: SUPERTIENDAS Y DROGUERIAS OLIMPICA S.A Rodolfo José Arzuaga Jaime Miguel María Villazón Quintero Representante de trabajadores: Representante de empresarios: ALCALDÍA DE VALLEDUPAR INVERSIONES GALAMBAO S.A.S 33 POLÍTICAS de etica y transparencia GRI 102-16 El crecimiento responsable de Comfacesar, se debe en rencia, lo que se concreta con las operaciones de los gran medida a su gestión dentro de políticas y criterios Comités de Dirección; Comité de Selección; Gastos y de transparencia, buen gobierno corporativo y práctiCostos y; Buen Gobierno y Ética. cas anticorrupción. Para ello declaró públicamente este compromiso y ha mostrado en la conducta de sus DirectiEstos comités han generado sinergias con los sis-temas vos un actuar ético y transparente ante sus partes interede control de Revisoría Fiscal y Auditoria Interna, todos sadas y una expresión diligente y prudente en la conhan realizado adecuadas gestiones y promovido los ducción de sus operaciones. modelos de mejora que nos permiten estar públicamente reconocidos como una entidad de riesgo bajo La gestión corporativa de la Caja reconoce la imporen la perspectiva de transparencia y protagonista printancia de los principios éticos como criterios orientadocipal en la ejecución de las políticas de responsabilidad res de las actuaciones resaltando dentro de ellos, entre social. otros, la Moralidad, Rectitud, Integralidad, Solidaridad, Dignidad, Honestidad, Honradez, Responsabilidad Social. La visión en la ejecución de la política de Transparencia y Buen Gobierno de la Caja consiste en continuar Procurando una gestión empresarial responsable en realizando ejercicios de divulgación, verificando la opebeneficio social de sus afiliados y de la comunidad en ratividad de las instituciones en el marco de los princigeneral, la Caja proyectó trasversalmente dentro de pios propuestos, para convertir estas herramientas en sus estrategias logros vinculados con el crecimiento y soportes de competitividad y defensa de nuestro presfortalecimiento institucional con honestidad y transpatigio. 34 GESTIÓN del Riesgo GRI 102-11, 102-30 Como elemento de operación en el Sistema Integrado vo, se realizó monitoreo y revisión del Sistema de Admide Gestión, Comfacesar ha implementado un Sistema nistración de Riesgos a través de evaluaciones contide Administración de Riesgos basado en la metodolonuas ejecutadas de manera rutinaria por parte de los gía ISO 31000 y COSO ERM 2017, metodología que responsables para asegurar el logro de los objetivos y, apoya a la sostenibilidad de todos los procesos a través evaluaciones independientes llevadas a cabo periódidel autocontrol, autorregulación y autogestión. camente por parte de auditoria interna, a fin de evaluar la eficacia de los controles establecidos en cada Teniendo en cuenta el contexto organizacional, la admiproceso. nistración de los riesgos ha permitido gestionar eficazmente los eventos que se presentan o pueden presenAdicionalmente, como parte del fortalecimiento de la tarse, mejorando la capacidad de lograr los objetivos cultura organizacional y el pensamiento basado en estratégicos trazados por la Caja. En este sentido se ha riesgo, durante el 2018 se capacitaron en la metodolomaximizado el compromiso estableciendo un equilibrio gía de administración de riesgos a los responsables de óptimo entre el crecimiento, la rentabilidad y los riesgos procesos, a través de 21 talleres de revisión y actualizade los procesos. ción. Durante el 2018, se redefinió la identificación y valoraLos principales resultados de Comfacesar en este frente ción de los riesgos a nivel estratégico y a nivel operatihacen referencia a: 1 MEJORAS EN LA FORMACIÓN DEL PERSONAL PARA LA EJECUCIÓN DE LOS PROCESOS. 2 IMPLEMENTACIÓN DE SOFTWARE PARA LA INSCRIPCIÓN Y SELECCIÓN DE PROVEEDORES, A FIN DE OPTIMIZAR EL PROCESO. 3 ADECUACIÓN Y MEJORA EN LOS SISTEMAS DE SEGURIDAD Y VIGILANCIA DE LAS SEDES DE LA CAJA. 4 IMPLEMENTACIÓN DE NUEVOS CONTROLES AUTOMATIZADOS EN LOS PUNTOS DE RECAUDO DE DINERO, MINIMIZANDO EL RIESGO DE DESVIACIÓN DE LOS RECURSOS. 5 MEJORAS EN LA PARAMETRIZACIÓN DE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE LOS PROCESOS. 6 PUESTA EN MARCHA DEL PLAN DE FISCALIZACIÓN PARA EL RECAUDO DE LOS APORTES PARAFISCALES PROVENIENTES DE LAS EMPRESAS DEL DEPARTAMENTO DEL CESAR. 35 FOCOS DE Innovación La innovación es una de las herramientas que ComfaDesde el año 2016 se ha trabajado por constituir un cesar ha utilizado para blindarse frente al entorno proceso interno de innovación con tres focos: aumentar donde se desenvuelve, y nace a partir de las necesidaingresos, reducir costos y mejorar la cultura organizaciodes actuales del mercado donde la innovación es funnal; para los cuales se pretende tomar una idea con vadamental para la sostenibilidad de las empresas, no lor y convertirla en un proyecto exitoso. solo en Colombia si no a nivel mundial; partiendo de esa necesidad se realizaron acciones necesarias para Durante el año 2018 el primer paso se centró en identidiseñar e implementar un modelo ajustado a la naturaficar aquellas personas que cuentan con habilidades paleza de la caja. ra innovar, poder establecer las brechas existentes, y diseñar un plan de capacitaciones que ayude a cerrarlas; fue así como se aplicó la segunda fase de equipos altaLa transformación empresarial implica la creación de mente innovadores a 103 colaboradores de Comfacevalor para todos los grupos de interés de Comfacesar, sar entre los que se identificaron 23 creativos, 23 embadando como resultado la generación de ventajas comjadores, 17 desarrolladores, 15 estrategas y 25 líderes. petitivas sostenibles y cuantificables, mediante la ejecución de proyectos orientados a los afiliados, que geneEl paso siguiente fue implementar el procedimiento de ren resultados económicos y manteniendo un aprendiinnovación partiendo del levantamiento de tres retos, zaje continuo. analizados y priorizados por el Comité de innovación: “DISMINUIR GASTOS “TENER COLABORADORES “SER RECONOCIDOS ADMINISTRATIVOS A MÁS PRODUCTIVOS EN TODOS LOS LUGARES TRAVÉS DE BUENAS DENTRO DE LA DEL DEPARTAMENTO PRÁCTICAS AMBIENTALES” ORGANIZACIÓN” DEL CESAR” Se desarrolló el primero de estos retos con el diseño e imto de innovación turística que busca fortalecer la oferta plementación de una campaña de ideación donde paractual a través del desarrollo de un conjunto de expeticiparon siete equipos que construyeron ideas en pro de riencias (en paquete o unitarios) para aquellas persosu solución, resultando como idea ganadora el proyecto nas que quieren desconectarse de la presión del munllamado Red Papel que propone aprovechar el papel do moderno, conectarse con nuevas culturas, redescude segunda mano y hacer nuevo papel para ser utilizado brirse y aprender a vivir el presente. en los programas de desarrollo infantil de la Caja, y en un futuro crear una red de reciclaje y reutilización de papel Con el avance logrado en este periodo, el reto para con la participación de diferentes empresas de la zona. 2019 será lograr la materialización de estos proyectos Otra idea trabajada bajo el foco de aumentar ingrey ver resultados consolidados para Comfacesar y sus sos, consistió en la validación y desarrollo de un proyecafiliados. 36 Colaboradores desarrollando talleres de ideación bajo la metodología Lego Serious Play. 37 ASOCIACIONES y Gremios RED DE PACTO GLOBAL GRI 102-12 En 2015 Comfacesar decidió voluntariamente vincularse a la iniciativa de naciones unidas “Red de Pacto Global” que promueve el compromiso del sector privado, el sector público y de la sociedad civil en alinear sus estrategias y operaciones con diez principios universalmente aceptados en cuatro áreas temáticas: Derechos Humanos, Estándares Laborales, Medio Ambiente y Lucha Contra la Corrupción. Desde entonces Comfacesar ha orientado su direccionamiento estratégico y su misión en promover el respeto y apoyar la protección de los derechos de afiliados y comunidad en general; apoyando la eliminación del trabajo infantil, las prácticas de discriminación en el empleo y todo trabajo forzoso; actuando con transparencia para velar por la equidad social y fomentando iniciativas que inviten a respetar y ser amigables con el medio ambiente. FONDO NACIONAL DEL AHORRO Comfacesar hizo parte de la Junta Directiva del Fondo Nacional del Ahorro como representante principal de las Cajas de Compensación Familiar, hasta el 16 de julio de 2018, con voz y voto, elegida por las Cajas de Compensación del País; participando en reuniones donde se establecen y formulan políticas y estrategias, en materia financiera y operativa, administración y control de riesgos, organizacional, de gobierno corporativo, sistema de atención del consumidor y de sistema de administración del riesgo de lavado de activos y financiación del terrorismo; con el objeto de cumplir con la misión del FNA de contribuir al bienestar de los colombianos convirtiendo el ahorro en vivienda y educación para sus familias. 38 ASOPAGOS Comfacesar pertenece a la Junta Directiva de Asopagos S.A como miembro principal, con voz y voto; elegidos por la Asamblea General de Accionistas para el periodo 2017 – 2018; participando en reuniones cada dos meses, donde se debaten y proponen actividades para planear, desarrollar, ejecutar y adelantar la actividad de Operadores de Información en el pago de aportes a la seguridad social a través de la planilla integrada de liquidación de Aportes, -PILA, y en general, en desarrollar y operar soluciones integradoras de soporte tecnológico rentables en el sistema de protección social, contribuyendo al fortalecimiento del sistemas de compensación familiar. ASOCAJAS Comfacesar hace parte de las 35 Cajas de Compensación Familiar agremiadas en La Asociación Nacional de Cajas de Compensación Familiar, ASOCAJAS, entidades que durante sesenta años, han impactado de forma positiva a la clase trabajadora colombiana, especialmente la de menores ingresos, con garantías de acceso a servicios y subsidios en cuota monetaria, vivienda, educación, recreación y turismo, entre otros; enfocados en la consolidación y aseguramiento de la sostenibilidad de un sistema de Asociación Nacional de Cajas subsidio familiar que sea equitativo con la sociedad, solide Compensación Familiar dario para los trabajadores y eficiente con los empleadores. CAMACOL Cámara Colombiana de la Construcción La Cámara Colombiana de la Construcción CAMACOL, es una asociación gremial de carácter nacional sin ánimo de lucro, que reúne a nivel nacional empresas y personas naturales relacionadas con la cadena de valor de la construcción, entidades financieras y de servicios. CAVIS-UT Es una Unión Temporal de Cajas de Compensación Familiar, que cumple con el objeto de “Desarrollar por cuenta y riesgos de las mismas, los procesos de divulgación, comuCavis-UT nicación, información, recepción de solicitudes, verificación y revisión de la información, digitación, ingreso al RUP (Registro Único de Postulantes del Gobierno Nacional), prevalidación, apoyo a las actividades de asignación a cargo del Fondo Nacional de ViviendaFonvivienda. 39 PARTES interesadas GRI 102-40, 102-42 Comfacesar reconoce como sus partes interesadas a toPor ello, ha establecido canales que garanticen una codos los grupos de personas que son de interés para la municación asertiva con cada uno de estos grupos para ejecución de sus actividades corporativas debido a que asegurar no solo el desarrollo de sus proyectos sino tamparticipan en su planeación y ejecución o reciben un imbién el control de impactos sociales, económicos y ampacto directo e indirecto de su accionar como empresa. bientales que puedan generarse en el proceso. GRI 102-43 Empleadores: Afiliados: Se entiende como empleador a toda persona natural o Se entiende como afiliado a todo trabajador al servicio jurídica que realice a Comfacesar el pago de aportes de los empleadores que realizan a Comfacesar el papara el subsidio familiar con el objetivo fundamental de go de aportes para el subsidio familiar, siendo por ello aliviar las cargas económicas que representan el sostebeneficiarios de la prestación social pagadera en dinenimiento de la familia de los trabajadores de medianos ro, especie o servicios sociales. y menores ingresos que se encuentran empleados. CANALES DE COMUNICACIÓN CANALES DE COMUNICACIÓN Ÿ Página Web Ÿ Página Web Ÿ Publicidad Ÿ Informes de Sostenibilidad Ÿ Redes Sociales Ÿ Publicidad Ÿ Revista Entérese Ÿ Redes Sociales Ÿ Línea de atención telefónica Ÿ Revista Entérese Ÿ Carteleras de información Ÿ Grupos Focales de Veeduría Ciudadana Ÿ Encuestas de satisfacción Ÿ Línea de atención telefónica Ÿ Puntos de Atención Ÿ Puntos de atención Ÿ Mensajes de texto 40 Colaboradores: Proveedores: Se entiende como colaborador a toda persona natural Se entiende como proveedor a toda persona natural o que tenga una relación laboral con Comfacesar y por jurídica que tenga una relación contractual con Comfatanto se obliga a prestar un servicio bajo la continuada cesar para el suministro de bienes y/o servicios necesadependencia o subordinación y remuneración. rios para el funcionamiento de la organización. CANALES DE COMUNICACIÓN CANALES DE COMUNICACIÓN Ÿ Página Intranet Ÿ Página Web Ÿ Grupos Primarios Ÿ Gestión de Compras Ÿ Líderes de procesos Ÿ Evaluación del Proveedor Ÿ Revista Entérese Ÿ Correo electrónico Ÿ Carteleras Internas Ÿ Correo electrónico corporativo Ÿ Encuestas Gestión Humana Cooperantes: Gobierno: Se entiende como cooperante a toda persona natuSe entiende como gobierno a todo ente u organismo ral o jurídica, de carácter privado o público, que aporque ejerza la función de inspección, vigilancia y conte con recursos al desarrollo de los proyectos sociales trol sobre las actividades desarrolladas por Comfade Comfacesar cesar. CANALES DE COMUNICACIÓN CANALES DE COMUNICACIÓN Ÿ Página Web Ÿ Página Web Ÿ Líderes directivos Ÿ Líderes directivos Ÿ Informes de Sostenibilidad Ÿ Informes Estadísticos Ÿ Correo electrónico Ÿ Correo electrónico Ÿ Encuesta de Satisfacción Ÿ Atención a visitas de entes de control Comunidad: Planeta: Se entiende como comunidad a toda la población Se entiende como planeta a todo el ecosistema que se beneficiada y/o afectada de forma directa e indirecta ve beneficiado y/o afectado de forma directa e indide las actividades desarrolladas por Comfacesar. recta de las actividades desarrolladas por Comfacesar. CANALES DE COMUNICACIÓN CANALES DE COMUNICACIÓN Ÿ Página Web Ÿ Redes Sociales Ÿ Página Web Ÿ Publicidad Ÿ Redes Sociales Ÿ Comunicados de Prensa Ÿ Campañas ambientales Ÿ Puntos de Atención Ÿ Atención a entes reguladores ambientales 41 GESTIÓN DEL Talento Humano GRI 102-7, 102-8 La fuerza laboral de Comfacesar creció un 9,8% con La Caja se ha preocupado por brindar a sus colaborarespecto al año 2017 debido a la apertura de nuevos dores las garantías de un trabajo digno, estable y equiservicios y sedes, alcanzando un promedio mensual de tativo, de ahí que los esfuerzos de Comfacesar vayan 1.116 colaboradores vinculados laboralmente durante más allá de un salario justo y por ello es constante la el año 2018. actualización y entrenamiento de su personal en temas de pertinencia y aplicabilidad para cada una de las Total colaboradores promedio áreas de desempeño y el fortalecimiento de las commensual durante 2018: petencias técnicas, de conocimiento, humanas y actitu1.116 dinales. Los temas de formación que tuvieron mayor participación de los colaboradores fueron: personas, Ÿ Información tributaria Ÿ Innovación Información y comunicaciones (837) DE LOS CUALES EL Ÿ 72% SON MUJERES Ÿ Seguridad social y autoliquidación Ÿ Sistemas Integrados de Gestión (329) Y EL RESTANTE Economía y sostenibilidad 28% SON HOMBRES Ÿ Ÿ Primera infancia Ÿ Gerencia de Proyectos Tipo de contratación: Ÿ Vivienda y construcción Ÿ Sistemas de Información. Término Fijo 66% 774 personas Dando respuesta a las necesidades específicas en la prestación de servicio, es importante precisar que se registraron importantes capacitaciones que estuvieron Término indefinido dirigidas a los colaboradores de protección al cesante, 15% 177 referente al curso de lenguaje de señas; así como también se registró el foro de primera infancia realizado personas anualmente a los docentes de los centros de desarrollo infantil administrados por Comfacesar. Prestación de Servicios De la misma manera, la caja benefició durante el 2018 13% 151 personas a diez de sus colaboradores con el pago del 50% del valor de la matrícula para cursar una especialización o maestría en la que les permitió potenciar su labor profesional dentro de la empresa. y Aprendices 5% 64 personas 42 Equipo de trabajo de la Unidad Integral de Servicios ubicada en el municipio de Codazzi. 43 SEGURIDAD y Salud en el Trabajo Para Comfacesar los colaboradores son un factor funrepresentantes por parte del empleador y cinco por damental en el desarrollo y crecimiento de la organizaparte de los trabajadores, con sus respectivos suplención, por lo que está comprometida en brindar salud y tes. seguridad a sus trabajadores y contratistas, conservando su integridad física, mental y social, mediante la Comité de Convivencia Laboral – CCL, conformado de gestión de los peligros y riesgos laborales, y la adecuaacuerdo a lo establecido en la Resolución 2646 de ción del medio ambiente de trabajo. 2008, Resolución 0652 y 1356 de 2012, integrado por dos representantes por parte empleador y dos por Para lograrlo se definieron los siguientes objetivos esparte de los trabajadores, con sus respectivos suplentratégicos del sistema: tes. Ÿ Mantener la implementación del Sistema de GesDurante el año 2018 se llevaron a cabo actividades tión de Seguridad y Salud en el Trabajo, mediante enmarcadas en el desarrollo de la Seguridad y Salud la gestión de los peligros y riesgos laborales. en el Trabajo, una vez se llevó a cabo la identificación Ÿ de los peligros, evaluación, valoración y establecimienŸ Reducir la frecuencia de los accidentes laborales, a to de los controles pertinentes para la Caja, se puso en través de la prevención de lesiones y deterioro de marcha un plan de trabajo para prevenir lesiones y la salud asociada a la actividad laboral. enfermedades laborales al igual que la promoción de Ÿ la salud de los colaboradores, visitantes y contratistas. Ÿ Brindar espacios seguros, saludables y armónicos a nuestros colaboradores, garantizando el mejoraSe inició con la capacitación de auditores internos de miento continuo de la organización. Comfacesar en los fundamentos de sistemas integrados de gestión HSEQ, continuando con actividades de Con fin de brindar espacios de participación a los colasensibilización a través del convenio acordado con la boradores para la correcta promoción de la seguridad Universidad de Santander UDES donde los estudiantes y salud del individuo, Comfacesar conformó los siguiende fisioterapia pudieron realizar sus prácticas universites comités: tarias enfocados en la seguridad y salud en el trabajo GRI 403-1 de sedes administrativas ubicadas en la ciudad de VaComité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo – lledupar. COPASST, conformado de acuerdo a lo establecido en la Resolución 2013 de 1986 y Decreto 1295 de Los resultados del trabajo desarrollado durante el año 1994 en su artículo 63, el cual está integrado por cinco 2018 se ven reflejados en los siguientes indicadores: Durante 2018 no se presentaron fatalidades por accidentes de trabajo. 44 GRI 403-2 Tasa De Ausentismo: 0,96 días 1 POR CADA 100 COLABORADORES SE REGISTRÓ SOLO UN (1) DÍA PERDIDO por ausentismo. 4 Tasa De Días Perdidos: Tasa De Prevalencia De Enfermedades Laborales: 0,4 días 1 colaborador POR CADA 1.000 HORAS HOMBRE TRABAJADAS, SE PERDIERON APROXIMADAMENTE 0,4 DÍAS 2 durante el 2018 SOLO UNO (1) DE CADA 1.000 COLABORADORES PRESENTA UNA ENFERMEDAD LABORAL. Tasa De Incidencia De Enfermedades 5 Índice De Frecuencia De Accidentes De Trabajo: Laborales: 5,01 eventos 0 Durante el 2018 DURANTE EL 2018 SE PRESENTARON APROXIMADAMENTE 5 ACCIDENTES DE TRABAJO MENSUALES. 3 NO SE PRESENTARON NUEVOS CASOS DE ENFERMEDADES LABORALES. 6 Índice De Severidad De Accidentes De Trabajo: 29,35 días SE PERDIERON APROXIMADAMENTE 30 DÍAS DE TRABAJO POR ACCIDENTES DE TRABAJO PRESENTADOS EN EL 2018. Tipo de lesiones por accidente de trabajo: Golpe o contusión o aplastamiento 3% Herida 20% Luxación 42% Otro Torcedura, esquince, desgarro muscular 20% 3% 12% Envenenamiento o intoxicación aguda 45 NUESTROS SERVICIOS Zona de piscinas del Centro Recreacional La Pedregosa, ubicado en la ciudad de Valledupar. Subsidios En su función primaria como Caja de Compensación, Comfacesar brinda a sus afiliados un alivio a sus cargar económicas a través de la entrega de subsidios en dinero, los cuales durante 2018 acumularon un total de $40.902 millones de pesos en tres modalidades: cuota monetaria, desempleo y vivienda. 48 CUOTA MONETARIA DESEMPLEO VIVIENDA La unidad móvil de la Agencia de Empleo realiza jornadas itinerantes en todo el Departamento del Cesar. 49 CUOTA MONETARIA La cuota monetaria es entregada a los afiliados en su gran mayoría a través de la tarjeta de subsidio familiar Comfacesar – Almacenes Olímpica, también en las oficinas de la empresa de transporte Copetrán y abonos directos en cuentas bancarias. La cuota monetaria es el subsidio más representativo de la compensación familiar que Comfacesar gestiona en su diaria labor, por lo que significa un apoyo económico para aquellos trabajadores afiliados de categorías A y B que cuentan con personas a su cargo dependientes económicamente. DURANTE EL 2018 SE ENTREGARON CUOTAS MONETARIAS POR UN VALOR TOTAL DE $33.971.707.292 pesos conforme a los requisitos del subsidio: Ÿ Cuota monetaria ordinaria por valor de $33.522.184.094 pesos, la cual se entregó de forma mensual por cada persona a cargo que el trabajador tiene afiliadas a su núcleo familiar. En el 2018 se estableció la cuota mensual en $28.693 pesos y para el caso especial de los trabajadores del sector agropecuario en $32.997 pesos. Ÿ Cuota monetaria especial por valor de $401.112.849 pesos, la cual se entregó a aquellos trabajadores afiliados que demostraron tener hijos y hermanos huérfanos que han perdido su capacidad física y por ende cuentan con discapacidad para trabajar. Ÿ Cuota monetaria extraordinaria por valor de $48.410.349 pesos, la cual se entregó por el fallecimiento del trabajador o una de las personas a cargo. 50 La familias cesarenses ven un alivio en la cuota monetaria que se entrega a los trabajadores afiliados por cada una de las personas a su cargo. 51 DESEMPLEO La población cesante encuentra un respaldo en el subsidio al desempleo entregado por Comfacesar para aliviar sus obligaciones en salud, pensión y alimentación mientras se ubican nuevamente en un empleo formal. Comfacesar realizó su labor administrativa sobre el Fondo de Solidaridad, Fomento al Empleo y Protección al Cesante destinado por el Gobierno Nacional para proteger a aquellos trabajadores que por los cambios del mercado laboral no cuentan con un empleo formal. Es así como en 2018 se realizó el pago del subsidio al desempleo por un valor total de $948.644.391 pesos en las diferentes modalidades de beneficios: ASIGNACIÓN DE PAGOS PARA ASIGNACIÓN DE PAGOS PARA APORTES EN SALUD POR VALOR DE APORTES EN PENSIÓN POR VALOR DE $204.415.800 BENEFICIANDO A PESOS $261.500.000 BENEFICIANDO A PESOS 2.094 cesantes trabajadores 2.092 cesantes trabajadores ASIGNACIÓN DE PAGOS PARA APORTES EN ASIGNACIÓN DE PAGOS PARA cuota monetaria del subsidio familiar POR VALOR DE bonos de alimentación $76.481.711 BENEFICIANDO A PESOS $406.246.880 BENEFICIANDO A PESOS 1.385 cesantes trabajadores 2.080 cesantes trabajadores 52 Las personas son orientadas durante el tiempo que se encuentren desempleados para reintegrarse oportunamente al mercado laboral. 53 VIVIENDA El subsidio de Vivienda es la oportunidad de acceder a una vivienda propia para la población más vulnerable del departamento. Con recursos propios del Fondo de Vivienda de Interés Social, Comfacesar realiza la asignación de un subsidio en dinero como complemento para facilitar la adquisición de vivienda nueva, construcción en sitio propio o mejoramiento estructural a aquellos afiliados de categorías A y B que realicen su postulación. Durante el 2018 se realizaron dos convocatorias: EL PRIMER PROCESO DE CONVOCATORIA SE REALIZÓ EN EL MES DE MAYO DE 2018 EN EL QUE SE ASIGNARON 142 subsidios por un valor total de $3.098.630.716 pesos. EL SEGUNDO PROCESO DE CONVOCATORIA SE REALIZÓ EN EL MES DE NOVIEMBRE DE 2018 EN EL QUE SE ASIGNARON 134 subsidios por un valor total de $2.883.954.843 pesos. 54 Las familias logran transformar sus vidas con viviendas integrales al alcance de todos. 55 Recreación y Deportes Los servicios recreativos y deportivos de Comfacesar se caracterizaron por su versatilidad, abriendo un amplio abanico de posibilidades para toda la comunidad cesarense que tuvo la oportunidad de hacer uso de ellos. 56 CENTROS RECREACIONALES GIMNASIO COMPLEJOS DEPORTIVOS ESCUELAS DEPORTIVAS CENTRO DE CONVENCIONES Balneario y Centro Recreacional El Chorro ubicado en el municipio La Paz. 57 170.609 USOS POR RECREACIÓN LIBRE EN (5) CENTROS RECREACIONALES Comfacesar dispone de cinco centros recreacionales y turísticos en todo el departamento del Cesar: El Centro de Interpretación de la Cultura Arhuaca en Pueblo Bello, El Centro Recreacional y Complejo turístico Los Kioskos en Manaure, El Centro Recreacional El Limonar en Aguachica, El Balneario y Centro Recreacional El Chorro en La Paz y El Centro Recreacional La Pedregosa en Valledupar. Durante el 2018 se destaca el posicionamiento de los centros recreacionales operados por la caja, los cuales son reconocidos por la excelente prestación de servicios que se ha logrado con la implementación de estrategias con mejoras de eficiencia para una mayor cobertura y apalancado por el despliegue logístico de un personal idóneo y comprometido en cubrir todos los eventos llevados a cabo en sus instalaciones. Este esfuerzo es valorado por las empresas afiliadas que prefieren a Comfacesar para ejecutar los eventos de sus planes de bienestar institucional que van desde pasadías, fiestas infantiles y clausuras de fin de año. 58 Centro Recreacional y Complejo Turístico Los Kioskos ubicado en el municipio Manuare. 59 287.346 USOS EN SIETE (7) GIMNASIOS Comfacesar tiene a disposición de la comunidad cuatro (4) gimnasios en cada una las unidades integrales de servicios en los municipios de Codazzi, Aguachica, El Copey y La Jagua de Ibirico, un (1) gimnasio en el corregimiento de La Loma, y dos (2) gimnasios más en la ciudad de Valledupar. El servicio diferenciador de los gimnasios de Comfacesar permitió su fortalecimiento en este 2018, en parte gracias al desarrollo de actividades alternativas a la rutina deportiva diaria de manera que se brindaron espacios complementarios al entrenamiento personal de cada usuario. Eventos como la celebración del día de las madres con jornadas deportivas en espacios abiertos, clases grupales de ejercicios aeróbicos o la estrategia 2X1 para subsidiar un mes de uso, permitieron llamar la atención de la comunidad para capturar y fidelizar nuevos usuarios. 60 Instalaciones del Gimnasio ubicado en el Centro Integral de Servicios en la ciudad de Valledupar. 61 32.002 USOS DE LOS COMPLEJOS DEPORTIVOS Comfacesar ofrece un espacio perfecto para complementar la actividad física con el esparcimiento de la práctica de un deporte colectivo que permita mantener mente y cuerpo saludable. La organización de encuentros deportivos se ha popularizado entre la comunidad cesarense convirtiéndose en una actividad protagonista de la recreación, situación que fue aprovechada en el año 2018 por Comfacesar a través de la promoción de los complejos deportivos que disponen de escenarios propicios para la práctica; un ejemplo de ello son las XXIII Olimpiadas Empresariales donde participaron 33 empresas afiliadas y aproximadamente 700 deportistas. 62 Estudiantes participando en clase Taekwondo realiza en el Complejo Deportivo ubicado al norte de la ciudad de Valledupar. 63 69.366 USOS EN LAS ESCUELAS DEPORTIVAS Las escuelas deportivas buscan darles a los niños más que un espacio de recreación en su tiempo libre, y esto es que a través del deporte puedan desarrollar nuevas aficiones, sueños o proyectos de vida. La población infantil ha sido un público altamente impactado durante el año 2018 gracias a las escuelas deportivas que han tenido gran acogida en todas las unidades integrales de servicios del departamento. La ejecución de actividades en el marco físico y recreativo que permite el aprovechamiento del tiempo libre de niños y jóvenes ha sido valorada por los padres de familia. Tanto ha sido el éxito de las escuelas deportivas que varias empresas afiliadas de gran tamaño se motivaron a poner en marcha convenios con Comfacesar para generar un impacto social mayor a través de este servicio, tal es el caso de Prodeco con el programa Redes de Vida, el cual busca llegar a las siete poblaciones aledañas al corredor minero: Becerril, Estados Unidos, La Victoria, La Jagua de Ibirico, Boquerón, La Loma y El Hatillo. Allí se atendieron 470 participantes entre los 8 y 17 años de edad, quienes recibieron trabajos psicosociales, desarrollo de habilidades mediante la práctica del Futbol, artes escénicas con teatro y culturales con guitarra, coro y danza folclórica. Un convenio similar fue ejecutado en alianza con la empresa CNR, el cual se desarrolló en el corregimiento de La Loma en el municipio de El Paso, donde se atendieron más de 100 niños en actividades integrales con seguimiento psicológico, prácticas deportivas y actividades físicas. 64 Niños practicando un entrenamiento deportivo en el municipio de Aguachica desarrollado en la disciplina futbol de la escuela deportiva. 65 33.090 usos CENTRO DE CONVENCIONES CRISPÍN VILLAZÓN DE ARMAS Desde seminarios y conferencias empresariales, hasta eventos culturales, musicales y humorísticos, e incluso celebraciones, cumpleaños y matrimonios; el Centro de Convenciones de Comfacesar es el espacio más versátil y moderno que tiene Valledupar. Desde su inauguración el 11 de enero de 2018, el centro de convenciones se convirtió en la sede de los eventos más relevantes de Valledupar. Podemos destacar la fiesta cultural del banco BBVA en el marco de la realización del Festival Vallenato, donde concurrieron líderes del orden nacional e internacional y personajes de la política entre otros, que generó una alta demanda económica en el sector hotelero de la ciudad. Su llamativo diseño arquitectónico, sus espacios modernos y la tecnología de punta, han logrado que el Centro de Convenciones sea merecedor de la preferencia de numerosos planeadores de eventos sociales. 66 Acceso principal al Centro de Convenciones Crispín Villazón de Armas ubicado en la ciudad de Valledupar. 67 68 “Nos encontramos contentos, por nuestro Comfacesar, porque le está cumpliendo sueños, a la gente del Cesar”. POR: Luis Santiago Ustáriz y Adriana Zuleta 69 Turismo El servicio de turismo en Comfacesar se ofrece en las modalidades de planes turísticos a destinos reconocidos nacional e internacionalmente, así como el alojamiento en los centros recreacionales propios. COBERTURA TOTAL EN 2018: 5.750 USOS EN SERVICIOS TURÍSTICOS Se mantiene el protagonismo de Comfacesar en el fortalecimiento del departamento como un destino turístico reconocido a nivel nacional e internacionalmente, por ello durante el año 2018 se trabajó por aumentar la demanda de los planes turístico con ofertas muy llamativas. Estrategias como la operación de nuevos centros recreacionales en puntos estratégicos de interés turístico, demuestran el esfuerzo de la Caja para convertir este sector en una de sus apuestas productivas. El Muelle Flotante ubicado en la Ciénega de La Zapatosa, ubicado en el municipio de Chimichagua, permitirá impulsar para este año el turismo ecológico por la fauna y flora nativa de la región. 70 Centro de Interpretación de la Cultura Arhuaca ubicado en el municipio Pueblo Bello. 71 PROTECCIÓN AL CESANTE El objetivo del mecanismo de protección al cesante es mejorar la calidad de vida de la población del Cesar, implementando estrategias, actividades y productos que permitan aumentar la cobertura en todo el departamento; para lo cual desde la Agencia de Gestión y Colocación de Empleo se buscó durante el 2018 aumentar su efectividad institucional mediante la transformación de estrategias para promocionar sus servicios a los oferentes. Esta gestión permitió lograr: COLOCAR 4.399 ENTREVISTAS DE TALLERES DE LABORALMENTE A 18.168 19.087 ORIENTACIÓN LABORAL A ORIENTACIÓN A personas personas personas EN DIFERENTES EMPRESAS DEL DEPARTAMENTO Así mismo se gestionó la firma de acuerdo de voluntades realizado con la Gobernación del Cesar en el programa Casa taller de la Mujer, donde se atendieron aproximadamente 1.200 mujeres entre madres cabeza de hogar desplazadas y victimas de conflicto armado, en los municipios de Codazzi, La Jagua, Manaure y La Loma. También se realizó la ruta de empleabilidad y capacitaciones de emprendimientos en las áreas de modistería, artesanías y formulación de proyectos; con una cobertura de 257 madres capacitadas, logrando la satisfacción de encaminar a dos de estas madres a emprender su propio negocio y contribuir al desarrollo de nuestro departamento. Buscando marcar la diferencia en los sectores más vulnerables se destacó la graduación de 46 jóvenes con discapacidad en los programas de etiquetas y protocolo en mesa y bar, repostería, gestión turística y hotelera, generando espacios que promovieron la labor intelectual y creativa que enriquecieron la calidad de vida de esta población. También se realizó la feria de atención integral a la población migrante, en el que se les brindó un espacio para acceder a las alternativas laborales y de emprendimiento, con una participación promedio de 500 migrantes venezolanos. 72 Desde la Agencia de Empleo se acompaña y capacita a la población cesante para mejorar sus competencias frente al mercado laboral. 73 Crédito Social COBERTURA TOTAL EN 2018: 6.442 CRÉDITOS COLOCADOS Dirigido a la población afiliada más vulnerable, el servicio de crédito social concentra el 84% de su cobertura en los trabajadores de la categoría A. Las acciones del año se enfocaron en mejorar la eficiencia de la atención a los usuarios y de un tiempo de respuesta más oportuno, meta que fue posible alcanzar con acciones operativas y de comunicación asertiva entre las áreas funcionales que facilitaron el soporte técnico y tecnológico permanente. Es de resaltar que durante el año 2018, Comfacesar gestionó la firma de un convenio con Bancompartir que permitió atender a los afiliados que el fondo de la caja no alcanzó a cubrir. 74 Los afiliados a Comfacesar en su gran mayoría, prefieren usar el servicio de Crédito Social en la modalidad de libre inversión, y en menor media es usado para obtener créditos educativos y con fines de recreación y turismo. 75 Educación y Cultura El servicio de Educación y Cultura de Comfacesar se caracteriza por su integralidad dado que acompaña al ser humano desde sus primeros años de vida en cada etapa de su formación educativa hasta convertirse en un elemento productivo de la sociedad, que entiende la importancia de complementar sus conocimientos y habilidades con la práctica de valores éticos y convivencia ciudadana. 76 FORMAL INFORMAL EDUCACIÓN PARA EL TRABAJO BIBLIOTECA CULTURA Y DESARROLLO HUMANO ETDH 77 FORMAL COBERTURA TOTAL EN 2018: 1.808 ESTUDIANTES Tras las experiencias recogidas y las actividades desaŸ Participación en el primer encuentro latinoamericarrolladas en el 2018, se ofreció un servicio de acuerdo no de grupos de semilleros de investigación, realicon los recursos y herramientas disponibles que ayuzado en Panamá. Con el proyecto juego didáctico daron a dar cumplimiento al cronograma establecido para la enseñanza de la movilidad en niños de 6 a para el Colegio Comfacesar Rodolfo Campo Soto, con 10 años de edad, donde se obtuvo un aval internaun talento humano competente se brindó un conjunto cional para participar en el año 2019 en Paraguay. de dinámicas que fortalecieron la enseñanza, aprendizaje, habilidades y destrezas que hacen parte del aprenŸ Participación en el tercer encuentro latinoamericadizaje autónomo. no de semilleros, jóvenes e investigadores, realizado en la Universidad de Santander UDES, donde se Los logros más destacados del servicio de educación obtuvo aval para ir al 2do Congreso Latinoameriformal fueron: cano de semilleros, grupos y líderes de investigación en el mes de Mayo de 2019, en Puebla México. Ÿ Graduación de la 14 Promoción de Bachilleres con los proyectos TRCK SIMULATOR en la modali“BLAZE” con 97 estudiantes, quienes obtuvieron dad de tecnología e innovación, y herramientas pesu certificado como bachiller técnico laboral gracias dagógicas para mitigar y prevenir el bulling escolar al convenio con el Instituto Técnico Instecom, que en la modalidad de poster. formó y certificó a los egresados en Diseño Página Web, Diseño Digital y Mantenimiento de Equipos Electrónicos. Ÿ Reconocimientos en Supérate intercolegiados (Sistema Nacional de Competencias Deportivas y Ÿ Reconocimiento al Área Ciencias Sociales en el moAcadémicas) como campeón municipal y departadelo ONU en la Fundación Universitaria del Área mental en tenis de mesa, subcampeón regional en Andina como mejor delegado en sus comisiones del la misma disciplina, campeón municipal y subcamFMI (Fondo Monetario Internacional) y la OMS (Orpeón regional en futbol, campeón municipal en Naganización Mundial de la Salud). tación. 78 Colegio Comfacesar Rodolfo Campo Soto ubicado en la ciudad de Valledupar. 79 INFORMAL COBERTURA TOTAL EN 2018: 28.162 USOS A LOS SEMINARIOS Y CURSOS REGULARES DE CAPACITACIÓN Durante el 2018 la ciudad de Valledupar sigue siendo tas, informática, salud y seguridad en el trabajo, gestión el eje central del servicio, cubriendo el 37% de la cohumana y confecciones, entre las de mayor aceptación. bertura total del servicio, seguido por el municipio de Codazzi con el 17%, luego el municipio de Aguachica Otro frente muy importante del servicio atiende las excon el 15%, y se empieza a evidenciar el crecimiento en pectativas de las empresas afiliadas que busca potenzonas más descentralizadas como el municipio de El Paciar las competencias de sus empleados con la realizaso que alcanzó el 14% de la cobertura, seguido por el ción de seminarios y conferencias, en el marco del desamunicipio de El Copey con el 9% y finalmente La Jagua rrollo de sus planes de bienestar ofreciéndoles cursos de Ibirico con el restante 8%. alternos como manualidades, decoración o culinaria con los que puedan explorar diferentes actividades para deEn este periodo la demanda de los servicios de educasarrollar en sus tiempos libres. ción informal se especializó en responder a las necesidades del público beneficiario al programa de mecaEjemplo de ello, la Fiscalía General de la Nación realinismo de protección al cesante, brindándoles un amzó un taller de Coaching para sus funcionarios en Valleplio portafolio de opciones que abarcan diversas áreas dupar, la empresa DPA por su parte organizó un curso del conocimiento como el desarrollo de habilidades, de decoración navideña dirigido a las esposas de sus competencia claves y transversales, mercadeo y venempleados, entre los más destacados. 80 Los cursos regulares de modistería y confección son muy bien acogidos entre los usuarios del servicio Educación Informal. 81 EDUCACIÓN PARA EL TRABAJO Y DESARROLLO HUMANO ETDH COBERTURA TOTAL EN 2018: 1.424 ESTUDIANTES DEL INSTITUTO TÉCNICO DE COMFACESAR El Instituto Técnico de Comfacesar representa una valioDurante el año 2018 se recibió la auditoría de Icontec sa oportunidad para aquellas personas que desean que mantuvo la certificación del Instituto bajo la norma iniciar su entrenamiento laboral pero no cuentan con los técnica ISO 9001:2015, otro logro que suma al posiciomedios suficientes para cursar una carrera universitaria. namiento de una imagen corporativa fortalecida y recoCerca del 45% de sus estudiantes resultan ser benefinocida en todo el departamento del Cesar. Prueba de ciados del subsidio familiar categoría A, también es creello, es el voto de confianza materializado en la gestión ciente el porcentaje de población no afiliada que prede convenios con instituciones de educación superior fiere vincularse al instituto por sus facilidades de pago y como la Universidad Santo Tomas, Politécnico Gran Coque para el año 2018 representó el 15% de la cobertulombiano, Universidad Pontificia Bolivariana y Universira total. dad Abierta y a Distancia. Como valor agregado, Comfacesar se ha preocupado La constante actualización de los programas técnicos por darle herramientas adicionales a los estudiantes de garantiza un portafolio de servicios pertinente y comInstecom para facilitar su ingreso al mercado laboral, tapetitivo para el mercado laboral que resulta cada vez les como la formalización de convenios de prácticas con más exigente, solo en el año 2018 se logró la resolución empresas afiliadas y no afiliadas con el propósito de espor parte de la Secretaria de Educación Departamentablecer bases de cooperación que le permitan al estutal del Cesar para los programas recursos humanos, diante complementar su formación y aportarle experientrazo, corte y confección. cia laboral a su hoja de vida. 82 Graduandos de la promoción 2018 del Instituto Técnico de Comfacesar INSTECOM 83 BIBLIOTECA COBERTURA TOTAL EN 2018: 24.290 USOS EN LOS SERVICIOS DE BIBLIOTECA Comfacesar ha logrado dejar un impacto significativo parques, permitiendo llevar libros a muchos lugares del en la población del departamento a través de sus serdepartamento. vicios de biblioteca y sus actividades enfocadas en la promoción de lectura, valiéndose de estrategias innoEn este periodo también se logró evidenciar el posiciovadoras para llamar la atención no solo de afiliados namiento de la Ludoteca, donde Comfacesar contó con sino del público en general. un grupo de profesionales altamente calificados y especializados en las áreas de fisioterapia y neurorecuDesde las bibliotecas de Comfacesar se han direccioperación. Desde este espacio se desarrolló el progranado eventos intramurales encaminados a fortalecer la ma de estimulación temprana dirigida a la primera incomprensión lectora, estimulando la creatividad con tafancia, que durante el 2018 fue ejecutado en los Cenlleres de producción textual y juegos didácticos. Así mistros de Desarrollo Infantil, en alianza con el Instituto Como se desarrolló una estrategia denominada toma de lombiano de Bienestar Familiar ICBF. 84 Niños participando de taller de ludoteca en las instalaciones de la Biblioteca Mercedes Romero de Quintero. 85 CULTURA COBERTURA TOTAL EN 2018: 4.107 USOS EN LOS SERVICIOS DE CULTURA En la Escuela de Formación Artística de Comfacesar se así como las exposiciones artísticas que se presentaron ofrece el entrenamiento a niños en las disciplinas de en centros comerciales y sitios reconocidos de la ciudanza, pintura, teatro y música; durante el 2018 las emdad tanto de las obras plásticas realizadas por los estupresas afiliadas fueron el principal usuario de estos serdiantes, como de las muestras culturales y folclóricas de vicios concentrando el 59% de la cobertura acumulalos grupos musicales de Comfacesar. da anual. Este posicionamiento se logró gracias al reconocimiento obtenido por los grupos musicales CamtamUn impacto diferenciador se logró con la ejecución del bor, el Coral de Comfacesar y la Orquesta filarmónica. convenio becas Tokando que llegó hasta el corregimiento de Atanquez, al norte de Valledupar para forEn el año 2018 se destacó la realización de los vacaciomar musicalmente a 35 niños indígenas de la región, nales artísticos y culturales en cada una de las unidades sembrando en ellos una semilla de esperanza a través integrales de servicios presentes en el departamento, de la música. 86 Joven estudiante de la Escuela de Formación Artística ESFACOM 88 “Le está transformando vidas, a todas nuestras familias, ay con todos sus servicios, las mantienes bien unidas”. POR: Shirly Meléndez 89 Salud PROGRAMAS DE PROMOCIÓN Y PREVENCIÓN Un trabajo hombro a hombro con el Ministerio de Salud permitió el desarrollo de tres programas de promoción y prevención para mejorar la calidad de vida de los cesarenses a través de la atención de tres focos críticos de la salud pública: la educación y conciencia sexual en jóvenes y adolescentes, el autocuidado y hábitos saludables de la población adulta, y las condiciones nutricionales de la primera infancia. 90 FORTALECIMIENTO DE HÁBITOS SALUDABLES PARA PREVENIR Y CONTROLAR ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES SERVICIOS AMIGABLES PARA PREVENCIÓN Y CONTROL DE ADOLESCENTES Y JOVENES DEFICIENCIA DE MICRONUTRIENTES 91 SERVICIOS AMIGABLES PARA ADOLESCENTES Y JOVENES DURANTE EL 2018 SE IMPACTÓ A 54.638 PERSONAS ENTRE LOS 10 Y 29 AÑOS DE EDAD. Comfacesar acogió la estrategia Nacional de ServiŸ Se entregaron 126.000 preservativos masculinos cocios Amigables para Adolescentes y Jóvenes con la mo método de barrera y de prevención de enfercual se decidió apostarle a la promoción de vidas con medades de transmisión sexual. proyectos, a través de la atención integral en salud con enfoque diferencial y énfasis en lo sexual y reproducŸ Se colocaron 1.960 anticonceptivos modernos de tivo. En 7 meses de ejecución se aunaron esfuerzos con larga duración a mujeres entre 14 y 24 años de diferentes instituciones para brindar servicios y asesoedad, con vida sexual activa mitigando el riesgo de rías con calidad a los adolescentes y jóvenes que partener embarazos no deseados, 1.913 fueron imticiparon del proyecto. plantes subdérmicos y 47 dispositivos intrauterinos. Con la puesta en marcha de esta estrategia se redujo la Ÿ Se invirtieron $150 millones en 33 iniciativas juvebarrera de acceso y cobertura, en la zona urbana y rural de los municipios priorizados: Valledupar, Aguachica, niles de 7 municipios del Cesar, reflejados en heAgustín Codazzi y Bosconia con unidades amigables; y rramientas e implementos para la promoción de los en El Copey, La Jagua de Ibirico, El Paso, Curumaní, Chi(DSR) en zonas urbanas, rurales y resguardos indíriguaná, San Diego y La Paz con unidades móviles. genas, a través de actividades culturales, deportivas, lúdico-recreativas, artísticas, ambientales, coDel periodo se destacan los siguientes logros: municativas, interculturales y sociales. Ÿ Se prestaron 66.275 asesorías individuales y serŸ Más de 2.600 adolescentes y jóvenes participaron vicios colectivos. Se realizaron 3.906 pruebas rápien 4 encuentros juveniles municipales y 2 departadas de VIH/SIDA grupos vulnerables y población mentales, sobre salud sexual y reproductiva y expocon vida sexual activa. sición de iniciativas juveniles. 92 Jornada de promoción de los derechos sexuales y reproductivos en diferentes instituciones educativas realizadas por nuestras unidades móviles. 93 PREVENCIÓN Y CONTROL DE DEFICIENCIA DE MICRONUTRIENTES Comfacesar desarrolló este programa con el objetivo de prevenir y disminuir la anemia y las alteraciones nutricionales en niños y niñas entre los 6 y 23 meses de edad del departamento del Cesar, a través de la formulación y ejecución de acciones de atención primaria en salud, encaminadas al fomento de adecuados hábitos alimenticios, reducción de las enfermedades prevalentes en la infancia y suministros de micronutrientes. EL PROGRAMA INTERVINO A 5.804 niños y niñas Con el fin de mejorar las condiciones nutricionales y de Ÿ Contribuir con la recuperación nutricional de los nivida de los niños y niñas en los municipios de Valleduños(as) de 6 a 23 años a través del aporte de un par, Aguachica, Codazzi, El Copey se identificó a 4.934 complemento nutricional. niños con peso adecuado, 749 en riesgo de desnutrición aguda, 100 con desnutrición aguda moderada, 16 con Ÿ Articulación intersectorial con secretaria de salud desnutrición aguda severa y 5 con desnutrición aguada distrital, Programas Sociales del ICBF y Fundaciones severa -4. Adscritas que atienden mediante modalidad familiar a niños y niñas de 6 a 23 meses de edad, Empresas Durante el año 2018 se realizó la liquidación del proSociales del Estado en sus programas de PYP (HEAD yecto y se consolidaron los siguientes logros acumulaValledupar, Hospital san Roque El Copey, Hospital dos desde su inicio en el año 2016: Local de Aguachica, IPS DUSAKAWI, WINTU-KUA, Ÿ Fortalecimiento de las capacidades y competencias KAMUAMA). de las familias de los niños(as) beneficiarios para lograr cambios positivos en los hábitos alimentarios que Ÿ Valoración médica y nutricional a la población incontribuyan a la mejoría de su estado nutricional a fantil intervenida. través de la educación en salud. Ÿ Entrega de micronutrientes en polvo para fortaleŸ Desarrollo de jornadas antiparasitaria a la poblacer la nutrición de los niños beneficiarios del proción infantil objeto del proyecto con el fin de favoreyecto. cer la asimilación de los nutrientes y elementos dietarios y reducir el riesgo de enfermedades prevaŸ Capacitación en temas de cuidados y nutrición a lentes de la infancia. las madres y cuidadoras. 94 Jornada de tamizaje para identificar las condiciones nutricionales de la población infantil. 95 FORTALECIMIENTO DE HÁBITOS SALUDABLES PARA PREVENIR Y CONTROLAR ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES Ÿ Desarrollo de festivales gastronómicos con el fin de nes de eventos cardiovasculares o el desarrollo de promover la actividad física, además de mejorar las enfermedades de hipertensión y diabetes que educación nutricional, utilizando como estrategia influye en el estado físico y mental de nuestros usuaexperiencias prácticas, selección de menú y la nerios, centrando estas intervenciones, en la poblacesidad de reducir el consumo de sal. ción que fue asistida en la primera y segunda fase de este proyecto. Ÿ Se realizó consejería y asesoría a los beneficiarios que han sido identificados como consumidores de Ÿ Implementación de campañas para promover la alcohol. nutrición saludable a nivel comunitario, y a nuestros usuarios ayuda de manera informativa para aporŸ Envío de piezas comunicativas internas que permitar con un mejor conocimiento de las necesidades tieron a la población beneficiada estar permanenalimenticias de los individuos para evitar el desatemente informados con tips de hábitos saludables. rrollo de enfermedades que se desprenden de una alimentación incorrecta puede llevar una serie de Ÿ Atención médica a los beneficiarios en la sede y en carencias nutricionales perjudiciales para su salud toma de barrios, empresas etc. y derivar en la aparición de enfermedades crónicas en la edad adulta por este motivo, es básico Ÿ Es necesario continuar con las acciones planeadas promover en este grupo poblacional la adquisicontempladas en este proyecto, en articulación con ción de hábitos alimentarios y estilos de vida salulas entidades intersectoriales para evitar situaciodable. 96 Rosina Saballet comparte su experiencia exitosa en el programa Fortalecimiento de Hábitos Saludables Rosina Prevenircomparte paraSaballet Enfermedades Cardiovasculares su experiencia exitosa en el durante programa la realización del Festival Fortalecimiento Gastronómico. de Hábitos Saludables para Prevenir Enfermedades Cardiovasculares durante la realización del Festival Gastronómico. 973 DIMENSIÓN SOCIAL En el año 2018 Comfacesar reafirmó su compromiso social por medio de su gestión con más de 30 alianzas suscritas con entidades públicas y privadas a nivel regional y nacional, beneficiando a más de 110 mil personas en el departamento del Cesar y Región Caribe. Dpto de Guajira: MAPA DE COBERTuRA Pueblo Bello Valledupar GEOGRAFICA Manaure La Paz El Copey San Diego Bosconia Agustín Codazzi Dpto de Magdalena: Dpto de Cesar: Becerril El Paso La Jagua de Ibirico Astrea Chiriguaná Chimichagua Curumaní Pailitas Tamalameque Pelaya Dpto de Bolivar: La Gloria Dpto de Bolivar: 14 Gamarra González (Arjona,Calamar,Cicuco,Cordoba,Pinillos,San Juan Nepomuceno, Magangue; Morales;San Jacinto, San Pablo, Santa Rosa del Sur, El Carmen de Bolivar, Aguachica Maria la Baja, Simiti, Zambrano, Santa Rosa. Río de Oro Departamento de Bolivar: 12 (Arenal, Clemencia, Cordona, El Carmen de Bolivar, San Martín El Guamo, Mahates, Mompox, Pinillos, San Estanislao, San Fernando, San Pablo, Santa Rosa del Sur, Simiti, San Alberto Soplaviento, Talaigua Nuevo, Tiquisio, Turbaco) Dpto de Santander: 100 Aliado Ÿ ICBF Ÿ Alcaldía de Pueblo Bello Ÿ Secre de educación de dpto del Cesar y Secre Ÿ Fundación Incolmotos Yamaha Mucp Valledupar Ÿ Banco Agrario Ÿ Fondo de Adaptación Ÿ FONVISOCIAL Ÿ PRODECO Ÿ Alcaldía de Valledupar Ÿ Cafam Ÿ Comfenalco Santander Ÿ Compensar Ÿ Gobernación Del Cesar Ÿ Colsubsidio Ÿ DRUMMOND Ÿ Alcaldía de Manaure Ÿ Fundación Gases del Caribe Ÿ Alcaldía de la Paz CONVENIO Ÿ1 Atención Integral a la Niñez Ÿ11 Becas Tokando Ÿ2 Jornada Escolar Complementaria Ÿ12 Gerencial Integral 270 Ÿ3 Fondo de Adaptación Ÿ13 Urb. Porvenir Ÿ4 Calidad Educativa Ÿ14 INTERVENTORÍA DE OBRAS A TODO COSTOVISR” Ÿ5 Urb Mattias Boulevard SUSCRITOS ENTRE EL BANCO AGRARIO Y Ÿ6 Atención a la población iletrada COMFENALCOSANTANDER Ÿ7 Centro Recreacional y Complejo Turistico Los Ÿ15 Mi Casa Ya Kioskos de Manaure Ÿ16 Programa Redes de Vida, Clubes Deportivos y Ÿ8 Centro Recreacional El Chorro Culturales Ÿ9 Centro de Interpretación Arhuaco. Ÿ17 CONVENIO 2018-02-0002 Ÿ10 Implementación de conexiones intradomiciliarias Ÿ18 Atención a la población iletrada en el municipio de Becerril Ÿ19 Procesos de Capacitación Ÿ Valledupar 1 2 11 12 13 14 Ÿ Pelaya 1 2 14 Ÿ Aguachica 1 2 14 17 Ÿ Pailitas 14 Ÿ Agustín Codazzi 1 2 5 12 14 17 18 Ÿ Gamarra 1 Ÿ Bosconia 1 2 5 Ÿ Manaure 7 Ÿ El Copey 1 2 17 19 Ÿ Río de Oro 2 Ÿ San Alberto 2 12 Ÿ Becerril 4 6 10 12 14 18 Ÿ Curumaní 12 14 Ÿ San Diego 2 12 Ÿ El Paso 4 6 12 17 18 Ÿ La Gloria 1 17 Ÿ La Paz 2 8 12 17 Ÿ González 17 Ÿ Pueblo Bello 9 12 14 Ÿ Dpto del Cesar 3 4 15 16 Ÿ La Jagua de Ibirico 4 6 12 14 17 18 Ÿ Dpto de Magdalena 3 4 Ÿ Chiriguaná 12 14 17 18 Ÿ Dpto de Bolivar 3 Ÿ Astrea 17 Departamento de Guajira: 12 Departamento de Santander: 12 (Albania, Barrancas, Dibulla, Distraccion, El molino, (Norte de Santanter: Arboledas, Bochalema, Chinacota, Fonseca, Hato Nuevo, Maicao, Riohacha, Uribia, Chitaga, Cucutilla, Durania, Herran, Los Patios, Lourdes, Villanueva) Silos, Tibu, Toledo, Villa Caro) (Santander: Barbosa, California, Cimitarra, Coromoro, Gambita, Matanza, Ocamonte, Oiba, Puente Nacional, San Miguel, San Vicente de Chucuri, Suaita, Surata, Tona) 101 ALINEACIÓN ODS Comfacesar, actúa directamente sobre al menos doce de los diecisiete Objetivos de Desarrollo Sostenible COMFACESAR EN EL DESARROLLO ODS que tenemos como sociedad global. ContribuDE LOS PROYECTOS SOCIALES yendo así a la nuestra Misión “Generamos impacto soGENERA UN IMPACTO cial sostenible”. DIRECTO EN 12 17 DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 102 Vivienda: ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) SALUD: ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) AGENCIA de empleo: ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) Turismo social: ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) Recreación y deportes: ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) Educación y cultura: ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) Crédito social: ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) Las Naciones Unidas plantean que para que una agenda de desarrollo sostenible sea eficaz se necesitan alianzas entre las empresas, los gobiernos y la sociedad civil (Objetivo de Desarrollo Sostenible 17) 103 DERECHOS HUMANOS Comfacesar, está comprometida con el pacto global y La Caja, interactúa con equidad y transparencia con hace parte de nuestra estrategia de cultura y operacada uno de sus grupos de interés. Asimismo Comfación diaria en la Corporación, es un esfuerzo conjunto cesar promueve, apoya y respeta en su ámbito de inpara avanzar en los objetivos de desarrollo social, dufluencia a la protección de los DDHH proclamados inrante el tiempo que llevamos en el pacto hemos venido ternacionalmente en la Declaración Universal de los tomando fuerza en tres objetivos que son trabajo deDerechos Humanos el 10 de diciembre de 1948, comcente, crecimiento económico y reducción de las desiprometidos con este proceso en el 2018 no se presengualdades. taron procedimientos legales ni incidentes por discri104 minación racial, sexual, política, de opinión, género, enen las modalidades de deporte, cultura, escritura y cientre otras. cia. Junto a PRODECO realizamos dos convenios, el primero que nos permitió tener cobertura de más de 23 La gestión de todas las áreas de la caja, están basadas mil niños mejorando su calidad educativa en los deparen los valores de respeto, pasión por el servicio innovatamentos del Cesar y Magdalena, y el segundo obedor, responsabilidad, trabajo en equipo e integridad que deció a recreación llamado “Redes de Vida, Clubes Dellevan al éxito las actividades que se realizan día a día. portivos y Culturales” que tuvo obertura en todo el deComo apoyo al desarrollo adecuado de los Derechos partamento, beneficiando a más de 530 personas. Humanos en los niños, Comfacesar en el 2018 atendió a más de 10.000 niños, en los programas de hogares Uno de los objetivos de desarrollo sostenible que tenede gestación y los Centros de Desarrollo Infantil (CDI) mos estipulado está relacionado a la reducción de las en convenio con el Instituto Colombiano de Bienestar desigualdades, este en convenio con FONVISOCIAL, Familiar (ICBF) brindándoles espacios de recreación y que permitió subsidiar viviendas a 802 familias víctiatención a la primera infancia. mas del conflicto armado que actualmente habitan en la ciudad de Valledupar; así mismo mediante el prograA demás de nuestros niños y niñas, atendimos jóvenes ma Mi Casa Ya del Ministerio de Vivienda articulado en la jornada complementaria, cerca de 4.000 benepor la Gobernación del Cesar, subsidiaron a 1.834 faficiarios tuvieron la oportunidad de realizar actividades milias en todo el departamento del Cesar. 105 ALIANZAS y Convenios LAS NACIONES UNIDAS PLANTEAN QUE PARA QUE UNA AGENDA DE DESARROLLO SOSTENIBLE SEA EFICAZ SE NECESITAN ALIANZAS ENTRE LAS EMPRESAS, LOS GOBIERNOS Y LA SOCIEDAD CIVIL (OBJETIVO DE DESARROLLO SOSTENIBLE 17) JUNTOS ESTAMOS CUMPLIENDO SUEÑOS POR MEDIO DE ALIANZAS ESTRATÉGICAS Reafirmando su compromiso con la Sostenibilidad de la tación de los servicios de educación, turismo social, Región Caribe, Comfacesar en el año 2018 se gestionó asignación de subsidios monetarios y subsidio de vila firma de más de 30 convenios y alianzas suscritas vienda, crédito social y salud en el departamento del con entidades públicas y privadas, impactando a más Cesar y la región Caribe. de 110 mil afiliados y comunidad en general. Revitalizar la alianza mundial para el desarrollo sosteniPensando siempre en la generación de bienestar y ble, sobre la base de principios y valores, una visión contribuir a mejorar la calidad de vida de los usuarios, compartida y objetivos comunes que dan prioridad a afiliados y sus familias, Comfacesar, a lo largo de los las personas y al planeta, y son necesarias a nivel munaños ha realizado importantes alianzas con destacadas dial, regional, nacional y local. empresas para ofrecer mayores beneficios a nuestro grupo de interés. Es así como para el cumplimiento de las metas realizamos diferentes alianzas público-privadas, que nos perLas alianzas público-privadas y la ampliación de nuesmitieron generar una amplia cobertura en nuestro detra infraestructura han garantizado el acceso y la prespartamento y en otros del país 116.729 DURANTE EL 2018 se beneficiaron PERSONAS CON ALIANZAS Y CONVENIOS LAS ALIANZAS DE Vivienda beneficiaron a LAS ALIANZAS DE 8.742 personas LAS ALIANZAS DE Educaciónbeneficiaron a Recreación beneficiaron a 37.860 personas 530 personas 106 LAS ALIANZAS DE LAS ALIANZAS DE Turismo Social Comfadescuentos beneficiaron a beneficiaron a 59.023 personas 10.574 personas IMPACTO SOCIAL AÑO 2018 3.636 116.729 490.262 GENERACIÓN BENEFICIARIOS BENEFICIARIOS POR DE EMPLEO POR PERSONAS NUCLEO FAMILIAR $96 MIL MILLONES TOTAL $90 MIL MILLONES $6 MIL MILLONES APORTES APORTES POR ALIADOS DE LA CAJA 107 108 “Comfacesar tu nos ayudas, para poder progresar, porque tu estas logrando, un gran impacto social”. POR: Andrés Ospino 109 PROGRAMAS Especiales 110 111 Atención Integral a Niñez COBERTURA TOTAL EN 2018: 6.506 beneficiados del programa Comfacesar atiende este programa desde dos frentes: ron talleres con la madres comunitarias y con padres de Con el acompañamiento a hogares comunitarios y la familia en los diferentes Corregimientos de Valledupar y atención desde los Centros de Desarrollo Infantil que Municipios del Cesar. se operan en alianza con el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ICBF. Y desde el segundo frente en el 2018 se logró ampliar la atención de cobertura a la primera infancia con la apertura de tres (3) nuevos centro de desarrollo infantil en la Desde el primer frente en el 2018 se logró atender una ciudad de Valledupar en los sectores de los Mila-gros, población de 4560 niños y niñas en todo el departaLorenzo Morales y Bello Horizonte, para la pres-tación mento, la cualificación de las madres comunitarias de del servicio a 580 niños y niñas en las edades comprenlos hogares de bienestar, encuentros de familias con didas entre los 6 meses a 4 años 11 meses. Ofreciendo padres y se dio el acompañamiento a los niños benefiuna atención integral en salud y nutrición, educación ciarios en cuanto a su desarrollo evolutivo, emocional, inicial, ambientes protectores, taller a padres de familia, comportamental, social y actividades lúdicorecreatiactividades lúdicas y recreativas. vas, innovando en las herramientas pedagógicas y adecuación de espacios o ambientes educativos. El equipo Con estos nuevos centros de atención se está llegando interdisciplinario de Comfacesar visitó a cada uno de los a la población más vulnerable que carece de recursos hogares comunitarios tradicionales de bienestar familiar estos programas lo principal es tener la posibilidad de en la cual realizaron la identificación de las característicrecer en su desarrollo motriz, sensorial, formación de cas de la población beneficiaria, se llevó a cabo visitas valores y contar con una buena alimentación con el trade acompañamientos por parte del (psicólogo, tallerista, bajo de todo un equipo interdisciplinario que realiza diy Pedagogo), asimismo se desarrollaron 4 actividades ferentes actividades y al mismo tiempo articula acciolúdicorecreativas con el fin de integrar a los hogares nes para el beneficio de toda una familia que forma comunitarios de bienestar con la comunidad, se realizaparte de una sociedad. Desayuno diario a los niños y niñas en el comedor del Centro de Desarrollo Infantil. 112 El programa llegó a 21 instituciones educativas de todo el departamento. Jornada Escolar Complementaria COBERTURA TOTAL EN 2018: 4.300 beneficiados del programa El proyecto tiene como objetivo fortalecer los procesos El programa se desarrolla en alianzas con la secretaria de formación por medio del desarrollo de actividades de educación del Departamento del Cesar y Munien las siguientes modalidades: Formación artísticos y cipio de Valledupar, conforme a lo establecido en el culturales; Plan Lectura y Escritura; Ciencia y TecnoloDecreto Reglamentario 1729 de 2008 y la Circular gía y Formación Deportiva. conjunta 005 de 2011 del Ministerio de Educación Nacional y la Superintendencia de Subsidio Familiar. En el año 2018 se beneficiaron a 4.300 a niñas, ni-ños y jóvenes de 21 Instituciones educativas en los siguientes El propósito del programa es: “Disminuir los Riesgos de municipios del departamento del Cesar: Aguachica; la Población Infantil y Juvenil alejando a los Estudiantes Agustín Codazzi; Bosconia; Chimichagua; El Copey; del ocio improductivo y las actividades nocivas, proSan Alberto; La Paz; Pelaya; Río de Oro; San Diego; porcionando espacios que estimulen el buen uso del Valledupar. tiempo libre”. 113 Atención al Adulto Mayor COBERTURA TOTAL EN 2018: beneficiados del programa 238 En el año 2018, el Ministerio de Salud sancionó la Reacciones de promoción y prevención para una atención solución 055 de enero de 2018 impartiendo directrices integral al adulto mayor permitió el cumplimiento del obpara el funcionamiento a los Centro Día para atención jetivo del programa referente a la calidad de vida, en el a la persona mayor mediante asesorías de Médico factor salud física, emocional y social fue notorio la disGeriatra se revisó e implementó la atención centrada minución de la frecuencia en la reagudización de enferen persona con los registros solicitados y se extendió la medades crónicas de base y sus efectos, minimización del capacitación con mesa de trabajo a los profesionales avance en el deterioro cognitivo de las personal con para la atención a los adultos mayor de las Unidades déficit en las funciones cognitivas y la funcionalidad meIntegrales de Servicios de Aguachica, Codazzi y El Cojorando o manteniendo la Coordinación y movilidad en pey. La implementación de una oferta de servicios con un 86% de los usuarios participantes del servicio. Centro del Adulto Mayor ubicado en la ciudad de Valledupar. 114 Evento de clausura del programa realizado con los beneficiarios en el mes de diciembre. Discapacitados COBERTURA TOTAL EN 2018: beneficiados del programa 71 La oferta de servicio implementada a los beneficiarios avances tales como aprendizaje de concepto básicos, en condición de discapacidad está enmarcada en el capacidad en el trabajo ocupacional, el desempeño a eje de la Política Pública Nacional de Discapacidad, nivel artístico, la interacción social con conductas adapaquí se promovió el desarrollo de las potencialidades tadas en actividades recreo deportivas y el fortalecide la persona logrando mejorar el desempeño funmiento de la red de apoyo familiar en el proceso de cional de la persona con discapacidad, observado en habilitación y el rol protector de los padres. 115 Vivienda La División de vivienda de Comfacesar LOGRO LA CONSECUCIÓN DE NUEVOS CONVENIOS Y/O CONTRATOS en el año 2018, 116 BENEFICIANDO A MÁS DE Así mismo se generó más de 9 mil 5 Mil familias empleos DEL DEPARTAMENTO DEL CESAR, LA GUAJIRA, DIRECTOS E INDIRECTOS EN LA MAGDALENA, BOLÍVAR Y SANTANDER. EJECUCIÓN DE ESTOS CONVENIOS En el 2018 COMFACESAR subsidió $94.733.746 millocios y capacidades para poder brindarles unas viviennes de pesos, promoviendo la consolidación financiera y das dignas para cada familia. patrimonial de las familias, estos convenios y programas De esta manera cumplimos con el fin de la pobreza, han permitido reconocer las necesidades y posibilidareducción de las desigualdades, ciudades y comunidades de los interesados, dándonos la posibilidad de unir des sostenibles que son tres de los 17 Objetivos de Desus esfuerzos y disciplina financiera con nuestros servisarrollo Sostenible (ODS). 117 VOLUNTARIADO El voluntariado es un conjunto de actividades promovidas y apoyadas por los colaboradores de Comfacesar que tienen como finalidad involucrar y permitir la participación libre de sus empleados a través de la dedicación de su tiempo, capacidades y talento a causas y proyectos determinados por la Caja. El Voluntariado Corporativo en Comfacesar está dirigido a desarrollar proyectos y actividades de responsabilidad social empresarial dirigida a las partes interesadas de la Caja de Compensación Familiar del Cesar. “JUNTOS BRINDAMOS SONRISAS” Gracias a la colaboración de todos los trabajadores de la Caja y al apoyo del grupo de voluntariado social, se logró la recolección de más de 1.500 regalos, para brindar a los niños que viven en condiciones vulnerables una navidad feliz, ya que esta es la época de crear hermosos recuerdos colmados de alegría, brindándoles un momento mágico y divertido. El 12 de diciembre se realizó un recorrido por los diferentes corregimientos de Valledupar como: El Jabo, Guacoche, Guacochito, Los Corazones, Las Raíces, El Alto de la Vuelta, Badillo, Rio Seco, La Vega, Patillal, Atánquez y La Mesa, donde se entregaron regalos. “REGALANDO AMOR” En la Casa del Abuelo del barrio Las Flores de Valledupar se realizó un evento que contó con la participación de los niños constructores de paz del CDI Valle del Amor Amor. Los adultos mayores pasaron una tarde diferente, amenizada por la banda musical de la Alcaldía, y compartieron momentos inolvidables con los voluntarios. 118 Actividad “Regalando amor” realizada en la Casa del Abuelo del barrio Las Flores, ubicada en la ciudad de Valledupar. 119 DIMENSIÓN AMBIENTAL Comfacesar es conocedora de las normas, por eso con total responsabilidad ambiental busca evitar las presiones crecientes con relación a la contaminación del medio ambiente, uso ineficiente de recursos, gestión inapropiada de residuos, cambio climático, degradación de los ecosistemas y pérdida de biodiversidad. La Caja ha adoptado un enfoque sistemático con relación a la gestión ambiental mediante la implementación de diversos programas elaborados de acuerdo a los requisitos establecidos en la Norma Técnica Internacional ISO 140012015, involucrando a todo el personal de la empresa, sus proveedores, clientes y sociedad. Energía GRI 302-1 Para el desarrollo de su operación y la correcta prestación de servicios, Comfacesar cuenta con una fuente de energía eléctrica que representa un recurso fundamental para el desarrollo de las actividades. Durante el año 2018 se implementó una estrategia que se encaminó a la eficiencia energética y a la reducción de consumos. Si bien en la totalidad de la vigencia se presentó un aumento en los consumos de energía en algunas sedes; lo anterior obedece a la ampliación, modernización y apertura de nuevas sedes que demandan gran consumo de luz para las actividades y servicios que ofrecieron. Sin embargo, La meta para el 2019 es lograr que, a través de los diferentes programas de ahorro y uso eficiente de energía, se den mejores y mayor reducción en el porcentaje de consumo en las sedes de la Caja. Consumo total en 2018: 1.735.890 kw, 9% INCREMENTO DEL frente al 2017 Con el objetivo de disminuir la demanda del consumo de energía, se plantearon las siguientes actividades: Ÿ Jornadas de capacitación a los colaboradores. Ÿ Campañas de sensibilización . Ÿ Tips ambientales de prácticas amigables en el lugar de trabajo. Ÿ El cambio a luminarias LED que se llevó a cabo en todos los puntos de servicio. Ÿ Uso de tecnologías amigables . Ÿ Publicaciones en intranet de banner y videos con tips ambientales que promuevan el ahorro y uso eficiente de la energía. Ÿ Seguimiento y control a los medidores (transformadores). 122 El Centro de Desarrollo Infantil Mañanitas de Invierno ubicado en la urbanización Lorenzo Morales en Valledupar, cuenta con paneles solares instalados por la Alcaldía Municipal y Findeter. 123 Agua GRI 303-1 Ha sido permanente la gestión del uso racional y adecuado del agua y el fomento del ahorro en el consumo, mediante campañas de prevención en el desperdicio de las fuentes de aprovisionamiento, siendo estas aguas superficiales, subterráneas y de acueducto. Consumo total en 2018: 42.377 m3, 42% DISMINUCIÓN DEL frente al 2017 Teniendo como objetivo disminuir la demanda del consumo de agua, se desarrollaron estrategias que han encaminado a la eficiencia hídrica y a la reducción de consumos esperando que se reduzca en un 50% para el año 2019 en cada una de las sedes, con el desarrollo de: Ÿ Jornadas de capacitación a los colaboradores. Ÿ Campañas de sensibilización. Ÿ Tips ambientales de prácticas amigables en el lugar de trabajo. Ÿ Reutilización del agua para riego y limpieza. Ÿ Disminuir el uso de productos químicos en la limpieza. Ÿ En algunos puntos de servicio se instalaron dispositivos ahorradores automáticos en los lavamanos y sanitarios de los baños. Ÿ Publicaciones en intranet de banner y videos, con tips ambientales que promuevan el ahorro y uso eficiente del agua. Ÿ Seguimiento y control a los medidores (contadores de agua). 124 125 Residuos GRI 306-2 En el desarrollo de sus labores, Comfacesar promovió la En este periodo se desarrollaron estrategias que perseparación y disposición final de los residuos para redumitieron el aprovechamiento de los residuos y la recir la carga en los rellenos sanitarios y reutilizar elemenducción de los mismos, con la finalidad de disminuir un tos para prolongar su vida útil. 50% para cada una de las sedes y, en consecuencia, mitigar el impacto negativo generado por el manejo Bajo este enfoque, en Comfacesar se actualiza anualinadecuado de residuos sólidos. Para ello se pusieron en mente del Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos marcha actividades como: (PGIRS) para cada una de las unidades de Servicio, el cual describe el desarrollo de actividades ambientales Ÿ Capacitación del personal sobre el manejo adecon el fin de implementar una adecuada caracterizacuados de los residuos sólidos ción, separación, almacenamiento, transporte, aproveŸ Caracterización de los residuos sólidos según el tichamiento y disposición final de los residuos sólidos gepo y el material nerados por las actividades productivas de la organiŸ Separación en la fuente según el código de colozación. res establecido por el SGA en (verde, azul, gris) Ÿ Disposición de puntos ecológicos, control y evaluaDurante el año 2018 se produjo ción de su uso adecuado un volumen total de 285.360 kg Ÿ Almacenamiento semanal de los residuos aprovechables (entrega semanal) y de los residuos ordinarios (entrega tres veces por semana) ASEO NORTE es la empresa prestadora del serviDE RESIDUOS ORDINARIOS Y Ÿ 14.499 kgAPROVECHABLES. cio público de aseo, quien es el encargado de recoDE RESIDUOS ger los residuos y darle la disposición adecuada Ÿ Participación en campañas posconsumo haciendo entrega al programa de reciclaje gratuito de tóners HP Planet Partners P R IAS CAAPEL Ÿ Participación en campañas ecológicas para darle M INAunid 3,7 RT 94 Ó Y disposición a otros tipos de residuos como RAEES, .5 N LU 336 K g bombillas, baterías y pilas entre otros Ÿ Cultura de reciclaje y reutilización del papel a la hora de imprimir Ÿ Motivación al personal por medio de intranet con PLASTICO tips ambientales que promuevan la regla de las 3R RAEES 184 unid RESIDUOS 1,463.5 Kg (recicla, reutiliza y reduce) SOLIDOS Y VIDRIO Ÿ Jornadas de sensibilización a los empleados en las oficinas. TO N 135 N TARRAIO un ER A IN id CHALUM5 Kg Y 1,46 126 Colaboradores comprometidos con la correcta disposición de residuos. 127 BUENAS prácticas Ÿ PROGRAMA DE MANTENIMIENTO Y conservación de especies y ecosistemas acuáticos ameRECUPERACIÓN DE ZONAS VERDES nazados en Colombia. Los restantes cartuchos genéricos que se compran en Comfacesar son devueltos a los proveedores quienes certifican que estos elementos son El propósito de este programa es lograr el cuidado de remanufacturados de manera responsable. las áreas verdes, con el fin de garantizar el mejoramiento y protección de estas zonas, ya que contribuyen CAMPAÑA NACIONAL GRATUITA al equilibrio ecológico, porque proporcionan diferentes POSCONSUMO DEL GRUPO RETORNA servicios ambientales como es la regulación de gases efecto invernadero, equilibrio del clima en la ciudad, háEl Grupo Retorna es la alianza de las corporaciones que bitat para la fauna, belleza escénica, reducción de los pertenecen al proyecto especial Posconsumo de la ANniveles de ruido, captura o retención de agua, y espaDI (Cierra el Ciclo, EcoCómputo, Pilas con el Ambiente, cios para la recreación y deporte. Red Verde, Ecoenergy y Rueda Verde) que brindan una solución integral al consumidor para realizar la gestión Algunas sedes de Comfacesar cuentan con huertas y ambientalmente segura de los residuos de: Plaguicidas viveros que se utilizan para atender las necesidades de domésticos, computadores y periféricos, pilas, electrodomantenimiento y embellecimiento de todas las unidades mésticos, baterías plomo ácido y llantas). En noviembre de servicio de la entidad, además de eso se hacen dode 2018, se entregaron un total de: naciones y jornadas de siembra en parques y demás escenarios, contribuyendo así a prevenir el deterioro 7 de uno de los recursos naturales más importantes del medio ambiente. PILAS 13 Un ejemplo de la gestión lograda, fue la entrega de BATERÍAS 2500 árboles maderables, los cuales se sembraron en USADAS la cuenca hidrográfica de los 25 corregimientos de Va10 lledupar, en alianza con la Alcaldía Municipal, la Fundación Funema y Aseo Norte. Los árboles de AlgarroCOMPUTADORES PORTÁTILES billo, Ceiba y Caracolí, con un tamaño de 40 a 50 centímetros, en excelente estado, fueron entregados en cada uno de los corregidores por parte de la Alcaldía de Valledupar. 43 COMPUTADORES DE ESCRITORIO Ÿ PROGRAMAS DE POSCONSUMO PROGRAMA DE RECICLAJE GRATUITO 31 IMPRESORAS 100 DE TÓNERS HP PLANET PARTNERS: PERIFÉRICOS DE COMPUTADORES Durante el periodo se entregaron para disposición fi336 nal 135 cartuchos tóner originales a la empresa Hewlett BOMBILLAS Packard, organización que desde hace 10 años apoya a Y TUBOS FLUORESCENTES la Fundación Omacha a financiar la investigación y 128 129 130 UN MODELO DE EXCELENCIA BASADO EN EL APRENDIZAJE AUTÓNOMO EL COLEGIO COMFACESAR RODOLFO CAMPO SOTO LLEVA MUCHO TIEMPO AL SERVICIO DE LA CLASE TRABAJADORA Y DE LA COMUNIDAD VALLENATA AL EDUCAR NIÑOS, NIÑAS Y JÓVENES CON UN MODELO DE APRENDIZAJE INTEGRAL Y AUTÓNOMO. El desempeño de los estudiantes viene en crecimiento Este, además de ser un mérito personal de una estudiandesde el 2015, época donde las nuevas estrategias te que vivió todo su proceso académico desde preescometodológicas implementadas y un arduo trabajo de lar hasta bachillerato con Comfacesar, se convirtió en el entrenamiento de competencias académicas han gereconocimiento a un equipo docente, un Consejo Direcnerado que el Colegio se convierta en un referente entivo comprometido y un grupo de funcionarios que, tre las instituciones privadas del municipio. desde la División de Educación de la Caja, vienen haciendo una gran apuesta por la innovación y la invesComo muestra de este resultado, muchos estudiantes tigación. aplicaron para el programa nacional ‘Ser Pilo Paga’, el cual facilitó el acceso a la educación superior a jóvenes con menores recursos económicos de la región; Ana Una propuesta educativa Gabriela Baños, estudiante de este plantel fue beneinnovadora ficiada con la beca Andrés Bello, al obtener un puntaje Ÿ de 446 en el ICFES. El modelo pedagógico con el que se instruyen los más de 1700 niños, niñas y jóvenes en el Colegio ComfaAna Gabriela, tuvo una historia académica brillante a cesar, es característico por su propuesta basada en el lo largo de la primaria y el bachillerato en el Colegio aprendizaje autónomo y la generación de las inteligenComfacesar, desde octavo grado inició su preparación cias múltiples en distintas áreas del conocimiento para las pruebas Saber 11, y el pre Icfes realizado en el grado 11 a través de la institución, fue fundamental paLa investigación, capacitación docente, actualización de ra fortalecer sus habilidades. la malla curricular y entrenamiento intensivo a los estudiantes, han sido los principales cambios en la institución “Mi principal motivación para prepararme fue entrar a que hoy muestran importantes frutos con los reconociuna de las mejores universidades del país con una bemientos en cuanto a calidad educativa. ca, siempre quise estudiar medicina y ese fue lo que me motivó. Mi secreto fue la dedicación y prestar atención Este valor agregado que solo brinda el colegio Comfaal máximo a las explicaciones de los profesores en las cesar, inicia en preescolar, formando a los más pequeclases”, expresó la joven estudiante que hoy brilla como ños a través de la Escuela de Formación Artística de universitaria. Comfacesar, en la etapa de iniciación. Así mismo, mientras en otros colegios, artística es solo dibujo y tecnoloLa calificación de Baños, ocupó el segundo lugar entre gía, manejo de word y excel, aquí en tecnología ven las instituciones del departamento del Cesar, antecedielectrónica, diseño gráfico, sistemas, gestión empresada por un colegio en el municipio de Aguachica y fue el rial y además se certifican a través del Instituto Técnico mejor resultado individual en el municipio de Valledude Comfacesar, como técnicos laborales por compepar. tencias, obteniendo doble título al salir de la institución. 131 DIMENSIÓN FINANCIERA GRI 201-1 INFORME Y DICTAMEN DEL REVISOR FISCAL PERÍODO 2018 A la Asamblea General De Afiliados de CAJA DE COMPENSACIÓN FAMILIAR DEL CESAR COMFACESAR Valledupar He auditado los Estados Financieros adjuntos de la cumpla con principios éticos, y criterios de planeación y CAJA DE COMPENSACIÓN FAMILIAR DEL CESAR ejecución del trabajo, para obtener una seguridad ra“COMFACESAR” a 31 de diciembre de 2018, los cuales zonable sobre si los Estados Financieros están libres de se presentan comparados con los del periodo 2017, y errores de importancia material, si existe un adecuado comprende: Estado de Situación Financiera, Estado de control interno para la preparación y presentación de Resultado, Estado de Cambio en el Patrimonio, Estado los Estados Financieros, el cumplimiento de las leyes y de Flujo de Efectivo, Un resumen de las políticas contaregulaciones y efectividad en el manejo de las operables significativas y las revelaciones hechas a través de ciones. las notas que han sido preparadas bajo la responsabilidad de la administración, formando con ellos un todo Una auditoría conlleva a la aplicación de procedimienindivisible. tos para obtener evidencias, verificaciones, confirmaciones de las cifras contenidas en los estados financieLa Administración de COMFACESAR es responsable ros, informaciones reveladas en los mismos, evaluación de la preparación y presentación fiel de estos Estados de las políticas contables apropiadas y la razonabiliFinancieros, de acuerdo con las Normas de Contabilidad de los estimados contables realizados por la Admidad y de Información Financiera vigentes en Colombia; nistración. La selección de dichos procedimientos deesta responsabilidad incluye: Diseñar, implementar y pende del juicio del Revisor Fiscal. mantener un control interno que garantice que la preparación y presentación de los Estados Financieros se Considero que la evidencia que obtuve en mis auditorias encuentren libres de errores de importancia material, me proporciona una base suficiente y adecuada para ya sea por fraude o por error; Seleccionar y aplicar las fundamentar la opinión que expreso a continuación: políticas contables apropiadas; Realizar las estimaciones contables razonables, de acuerdo con la realidad En mi opinión, los estados financieros adjuntos a diciemeconómica de la Caja; Los mismos fueron aprobados bre 31 de 2018, que fueron fielmente tomados de los por el Consejo Directivo, según consta en el acta No. libros de contabilidad, presentan razonablemente la 641 del 19 de febrero de 2019. situación financiera de la CAJA DE COMPENSACIÓN FAMILIAR DEL CESAR, el resultado de las operaciones, Mi responsabilidad como revisora fiscal es expresar una los cambios en la situación financiera, los cambios en el opinión sobre los Estados Financieros adjuntos con base patrimonio y el flujo de efectivo, de conformidad con las en mis auditorías. Normas de Contabilidad y de Información Financiera de aceptada para Colombia y las normas complemenObtuve la información necesaria para cumplir mis funtarias, para instituciones vigiladas por la Superintenciones y efectué mis exámenes de conformidad a nordencia del Subsidio Familiar, aplicados de manera unimas aceptadas en Colombia, las cuales requieren que forme. 134 Con base en el resultado de mis pruebas, conceptúo damente soportados con las respectivas licencias que durante el 2018: de uso y se han pagado los derechos de autor. Ÿ Ÿ Existe concordancia entre los estados financieros Ÿ La Entidad ha llevado su contabilidad conforme a que se acompañan y el informe de gestión prepalas normas legales y a la técnica contable. rado por la administración. Ÿ Ÿ Las operaciones registradas en los libros de contaŸ La información contenida en las declaraciones de bilidad y los actos de los administradores se ajustan autoliquidación de aportes al Sistema de Seguria los Estatutos de la Entidad, a las disposiciones de dad Social Integral, ha sido tomada de los registros la Asamblea General de Afiliados, a las decisiones y soportes contables, y sus pagos han sido realizadel Consejo Directivo, y a las directrices impartidas dos oportunamente. La Entidad se encuentra al día por la Superintendencia del Subsidio Familiar. por concepto de sus aportes al Sistema. Ÿ En mi opinión existen medidas adecuadas de control Ÿ La correspondencia, los comprobantes de las cueninterno, que incluyen los sistemas de administración tas y los libros de actas se llevan y se conservan dede riesgos implementados; conservación y custodia bidamente. de los bienes de la Corporación y los de terceros que están en su poder; y en el caso que se hubieren Ÿ Respecto a lo ordenado en la Ley 603 del 2000 detectado excepciones de control, deficiencias o insobre derechos de autor, manifiesto que la adminisconsistencias, fueron informadas oportunamente a tración está dando cumplimiento a su obligación de la administración y solicitadas las explicaciones, danutilizar los sistemas de información manejados para do a su vez las recomendaciones que se hubieren el funcionamiento operativo de la Caja, están debiconsiderado en las circunstancias. ANGELA MARÍA SANGUINO GUZMÁN Revisor Fiscal T. P. 41362-T 135 ACTIVO Del 31 de Diciembre de 2018 con cifras comparativas al 31 de Diciembre de 2017 (Cifras expresadas en miles de pesos) ACTIVO NOTA 2018 2017 % VARIAC. ACTIVO CORRIENTE EFECTIVO Y EQUIVALENTE DEL EFECTIVO 3 8.409.540 6.489.209 29,59% ACTIVOS FINANCIEROS INVERSIONES 4 1.846.641 1.695.247 8,93% CUENTAS POR COBRAR 5 12.268.102 17.032.671 -27,97% INVENTARIOS 6 4.850.929 1.386.916 249,76% GASTOS PAGADOS POR ANTICIPADO 9 39.014 100,00% TOTAL ACTIVO CORRIENTE 27.414.226 26.604.043 3,05% ACTIVOS NO CORRIENTE PROPIEDAD PLANTA Y EQUIPOS 7 67.695.090 61.527.709 10,02% CUENTAS POR COBRAR A LARGO PLAZO 5 136.205 118.128 15,30% INTANGIBLES 63.873 326.030 -80,41% CARGOS DIFERIDOS 9 2.253.717 -100,00% BIENES DE ARTE Y CULTURA 10 572.373 572.373 0,00% FONDOS DE LEY CON DESTIN. ESPECIFICA 10 16.184.940 20.950.855 -22,75% FONDOS Y/O CONV. DE COOPERACION 10 4.482.380 4.243.472 5,63% SALDO PARA OBRAS Y P.DE B.SOCIAL 11 548.960 167.821 227,11% DIVERSOS 20.000 20.000 0,00% TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE 89.703.821 90.180.105 -0,53% TOTAL ACTIVO 117.118.047 116.784.148 0,29% CUENTAS DE ORDEN DEUDORAS 32 3,413,855 3.413.855 0,00% 136 PASIVOS Y PATRIMONIO Del 31 de Diciembre de 2018 con cifras comparativas al 31 de Diciembre de 2017 (Cifras expresadas en miles de pesos) PASIVO Y PATRIMONIO NOTA 2018 2017 % VARIAC. PASIVO CORRIENTE OBLIGACIONES FINANCIERAS 12 4.224.926 1.158.954 264,55% CUENTAS POR PAGAR 13 13.388.225 12.911.929 3,69% IMPUESTOS, GRAVAMENES Y TASAS 14 14.712 45.936 -67,97% BENEFICIOS A EMPLEADOS 15 814.205 984.615 -17,31% DIFERIDO 17 397.390 349.066 13,84% FDOS CON DEST. ESPEC. Y OTROS PASIVOS 18 4.444.327 4.339.300 2,42% TOTAL PASIVO CORRIENTE 23.283.785 19.789.800 17,66% PASIVO A LARGO PLAZO 45.105.420 49.704.009 -9,25% TOTAL PASIVO 68.389.205 69.493.809 -1,59% PATRIMONIO OBRAS Y PROGRAMAS DE BENEFICIO SOCIAL 19 35.101.700 30.535.446 14,95% SUPERAVIT 20 9.611.647 9.272.800 3,65% RESERVAS 21 3.026.595 4.845.978 -37,54% RESULTADO DEL EJERCICIO 23 1.051.263 2.746.871 -61,73% RESULTADO DEL EJERCICIOS ANTERIORES (110.756) (110.756) 100,00% SUPERAVIT POR VALORIZACIONES 14 48.393 100,00% TOTAL PATRIMONIO 48.728.842 47.290.339 3,04% TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO 117.118.047 116.784.148 0,29% INDICES FINANCIEROS BALANCE GENERAL INDICADOR 2018 2017 Capital de Trabajo 4.130.441 6.814.243 Razón Corriente 1,18 1,34 Prueba Acida 0,97 1,27 Nivel de Endeudamiento 58,39 59,51 Rentabilidad Neta 0,89 2,56 137 ESTADO DE RESULTADOS Del 31 de Diciembre de 2018 con cifras comparativas al 31 de Diciembre de 2017 (Cifras expresadas en miles de pesos) INGRESOS NOTA 2018 2017 % VARIAC. INGRESOS DE ACTIVIDADES ORDINARIAS APORTES 100.745.745 92.201.540 9,27% SERVICIOS SOCIALES 16.020.555 13.764.951 16,39% TOTAL INGRESOS OPERACIONALES 25 116.766.300 105.966.491 10,19% TOTAL INGRESOS NO OPERACIONALES 26 812.317 1.503.751 -45,98% TOTAL INGRESOS 117.578.617 107.470.242 9,41% EGRESOS 2018 2017 % VARIAC. COSTOS SUBSIDIO 36.306.204 33.190.473 9,39% SERVICIOS SOCIALES 18.575.193 13.063.507 42,19% TOTAL COSTOS 27 54.881.397 46.253.980 18,65% GASTOS GASTOS DE ADMINISTRACION 28 8.031.791 7.348.597 9,30% SERVICIOS SOCIALES 29 20.717.376 20.396.718 1,57% TRANSFERENCIAS Y APROPIACIONES 30 29.324.821 26.986.540 8,66% GASTOS NO OPERACIONALES 31 3.571.969 3.737.536 -4,43% TOTAL GASTOS 61.645.957 58.469.391 5,43% TOTAL COSTOS Y GASTOS 116.527.354 104.723.371 11,27% RESULTADO DEL EJERCICIO 1.051.263 2.746.871 -61,73% 138 ESTADO DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO Del 31 de Diciembre de 2018 con cifras comparativas al 31 de Diciembre de 2017 (Cifras expresadas en miles de pesos) CONCEPTO 2018 2.017 VARIACIóN % OBRAS Y PROGRAMAS DE BENEFICIO SOCIAL 35.101.700 30.535.446 4.566.254 14,95% SUPERAVIT 9.611.647 9.272.800 338.847 3,65% RESERVAS 3.026.595 4.845.978 (1.819.383) -37,54% RESULTADO DEL EJERCICIO 1.051.263 2.746.871 (1.695.608) -61,73% RESULTADO DEL EJERCICIOS ANTERIORES (110.756) (110.756) 100,00% SUPERAVIT POR VALORIZACIONES 48.393 48.393 100,00% TOTAL PATRIMONIO 48.728.842 47.290.339 1.438.503 3,04% 139 ESTADO DE CAMBIOS EN LA SITUACIÓN FINANCIERA A DICIEMBRE 31 DE 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) CONCEPTOS 2018 RECURSOS FINANCIEROS GENERADOS POR: REMANENTE (DEFICIT) DEL EJERCICIO 1.051.263 MAS (MENOS) CARGOS CREDITOS QUE NO AFECTARON EL CAPITAL DE TRABAJO: DEPRECIACION 2.356.612 RESERVA LEGAL INCREMENTO EN EL SUPERAVIT 338.847 OTROS 48.393 CAPITAL DE TRABAJO GENERADO POR LAS OPERACIONES DEL EJERCICIO 3.795.115 INCREMENTO OBLIGACIONES LARGO PLAZO (639.867) INCREMENTO PASIVOS ESTIMADOS 491.959 FONDOS CON DESTINACION ESPECIFICA Y OTROS PASIVOS (4.450.680) TOTAL DE LOS RECURSOS GENERADOS (803.473) RECURSOS FINANCIEROS APLICADOS A: INCREMENTO DE ACTIVOS FIJOS 8.523.994 INCREMENTO EN CARGOS DIFERIDOS (2.253.717) INCREMENTO DE OTROS ACTIVOS (262.158) INCREMENTO EN DEUDORES A LARGO PLAZO 18.078 FONDOS CON DESTINACION ESPECIFICA Y OTROS ACTIVOS (4.145.869) TOTAL DE RECURSOS FINANCIEROS APLICADOS 1.880.328 AUMENTO (DISMINUCION) EN CAPITAL DE TRABAJO (2.683.801) FRANK DAVID MONTERO VILLEGAS JOSE JORGE RUIZ PINEDA ANGELA MARIA SANGUINO GUZMAN DIRECTOR ADMINISTRATIVO CONTADOR REVISORA FISCAL T.P. 92,678 -T T.P 41.362-T 140 ESTADO DE CAMBIOS EN EL CAPITAL DE TRABAJO A DICIEMBRE 31 DE 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) CONCEPTOS 2018 AUMENTO (DISMINUCION) EN EL ACTIVO CORRIENTE: ACTIVO DISPONIBLE 1.920.330 INVERSIONES TEMPORALES 151.395 CUENTAS POR COBRAR (4.764.568) INVENTARIOS 3.464.013 GASTOS PAGADOS POR ANTICIPADO 39.013 TOTAL 810.183 DISMINUCION (AUMENTO) EN EL PASIVO CORRIENTE: OBLIGACIONES 3.065.971 CUENTAS POR PAGAR 476.296 IMPUESTOS, GRAVAMENES Y TASAS (31.224) BENEFICIOS A EMPLEADOS (170.410) PASIVO DIFERIDO 48.324 FONDO CON DESTINAC.ESPEC. Y OTROS PASIVOS 105.027 TOTAL 3.493.984 AUMENTO (DISMINUCION) EN EL CAPITAL DE TRABAJO (2.683.801) FRANK DAVID MONTERO VILLEGAS JOSÉ JORGE RUIZ PINEDA ANGELA MARÍA SANGUINO GUZMÁN DIRECTOR ADMINISTRATIVO CONTADOR REVISORA FISCAL T.P. 92,678 -T T.P 41.362-T 141 ESTADO DE FLUJO DE EFECTIVO A DICIEMBRE 31 DE 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 0 EJECUTADO SALDO INICIAL DE EFECTIVO 6.031.979 INGRESOS DE EFECTIVO : RECAUDOS DE APORTES 100.197.384 EDUCACION 2.585.882 FORMACION, CAPACITACION Y BIBLIOTECAS 420.668 RECREACION Y TURISMO 1.746.627 PROTECCION CARTERA 74.222 INGRESOS PROGRAMA DE VIVIENDA 170.910 INGRESOS ADMINISTRACION 26.784 NO OPERACIONAL SALUD 64.492 CREDITO BANCARIO 3.000.000 NO OPERACIONALES CONCESIONARIO 17.031 DEUDORES 5.011.437 RENDIMIENTOS FINANCIEROS 169.794 OTRAS FUENTES DE EFECTIVO 931.421 TOTAL INGRESOS DE EFECTIVO 114.416.652 TOTAL DISPONIBLE DE EFECTIVO 120.448.631 SALIDAS DE EFECTIVO : PAGOS DE SUBSIDIO MONETARIO 32.148.367 EDUCACION 5.577.041 FORMACION Y CAPACITACION 4.329.545 RECREACION Y TURISMO 12.942.831 CREDITO SOCIAL 4.960.001 ABONO CAPITAL INTERESES 3.261.189 ADMINISTRACION 9.692.082 OTROS EGRESOS EFECTIVOS 38.583.245 EGRESOS SALUD TOTAL EGRESOS DE EFECTIVO 111.494.301 SALDO FINAL DE EFECTIVO 8.954.330 FRANK MONTERO VILLEGAS JOSE JORGE RUIZ PINEDA ANGELA MARIA SANGUINO GUZMAN DIRECTOR ADMINISTRATIVO CONTADOR REVISORA FISCAL T.P. 92,678 -T T.P 41.362-T 142 ESTRUCTURA DE REMANENTES A DICIEMBRE 31 DE 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) DESCRIPCION EJECUCION % PARTICIPACION Aportes 3.493.147 332,28% Aportes Indepependientes y pensionados 94.862 9,02% Financieros y de Administración (2.759.651) -262,51% Programas y/o Convenios Especiales 219.332 20,86% Crédito social 207 0,02% Vivienda 3.366 0,32% 0,00% TOTAL REMANENTES 1.051.263 100,00% JOSE JORGE RUIZ PINEDA CONTADOR T.P. 92,678 -T 143 NOTA No. 1 ENTE ECONOMICO LA CAJA DE COMPENSACIÓN FAMILIAR DEL CESAR “COMFACESAR” es una Corporación de derecho privado, sin ánimo lucro, que cumple funciones de seguridad Social. Esta regulada por normas legales, y se encuentra sometida al control y vigilancia del Estado Colombiano a través de la Superintendencia del Subsidio Familiar. Su personería jurídica le fue reconocida mediante Resolución No. 0121 de Abril de 1968 emanada por la Gobernación del Departamento Cesar. DOMICILIO El domicilio principal de la Corporación es en la ciudad de Valledupar, capital del departamento del Cesar, República de Colombia. OBJETO SOCIAL La Caja tiene por objeto general, efectuar las operaciones, negocios, actos y servicios propios del Sistema de Protección Social Colombiano, bajo las condiciones y términos establecidos por las normas legales que le sean aplicables. En desarrollo de su objeto social efectúa entre otras, las siguientes actividades: AŸ Recaudar de las empresas privadas y públicas, trabajadores independientes y pensionados ubicados en el departamento del Cesar, los aportes parafiscales destinados para el Subsidio Familiar, y distribuir y pagar estos de acuerdo a la normatividad legal vigente. BŸ Administrar el subsidio Familiar como una prestación social pagadera en dinero, en especie y en servicios a los trabajadores de menores ingresos, con el objeto de aliviar las cargas económicas que representa el sostenimiento de la familia, núcleo básico de sociedad. CŸ Administrar y Gestionar los servicios sociales obligados en los Fondos de Ley con Destinación Especifica como son: FOVIS (Fondo Obligatorio de Vivienda de Interés Social), FONIÑEZ (Fondo para la Atención Integral a la Niñez y Jornada Escolar Complementaria), FOSFEC (Fondo para el Fomento y Protección al Cesante). DŸ Gestionar recursos económicos de entidades públicas, privadas y organismos no gubernamentales de carácter nacional e internacional, para que a través de convenios de cooperación permitan, entre otros, mejorar la calidad de vida y el bienestar de poblaciones especiales o vulnerables diferentes a las atendidas con el subsidio familiar. EŸ Ejecutar otras actividades permitidas a las Caja de Compensación Familiar dentro de lo establecido en la ley 789 de 2002 Articulo 16 (Funciones de las Cajas de Compensación.) 144 NOTA No. 2 PRINCIPALES POLÍTICAS Y PRÁCTICAS CONTABLES Para la preparación de los Estados Financieros, la Caja se rige por la normatividad prescrita en el Decreto Reglamentario 2649 de 1993 (por la cual se reglamenta la contabilidad en general y se expiden los principios o normas de contabilidad generalmente aceptados en Colombia) y demás normas que lo adicionen, complementen, deroguen o sustituyan. Las políticas contables de la Caja fueron aplicadas uniformemente durante los periodos terminados en diciembre 31 de 2018 y 2017. Entre las principales políticas y prácticas contables que la Corporación ha adoptado se destacan las siguientes: PLAN UNICO DE CUENTAS Los registros contables se rigen por lo estipulado en la Resolución 0044 de Febrero 2 de 2017 por la cual se adopta el catálogo de cuentas para rendición financiera que deben aplicar las Cajas de Compensación Familiar, respecto a la aplicación del marco normativo de las normas internacionales de información Financiera; la Resolución 0163 del 17 de Marzo de 2017 por la cual se modifica y amplia el catálogo de cuentas para la rendición de información Financiera, adoptado por la Resolución N°0044 del 2 de Febrero de 2017; Resolución 0791 del 27 de Octubre de 2017 por la cual se modifica el catálogo de cuentas para la rendición de información Financiera; Resolución 0967 del 29 de Diciembre de 2017 por medio de la cual se modifican las resoluciones 0742 de 2013, 0645 de 2014 y se dictan otras disposiciones . Resolución 0537 de octubre 6 de 2009 emitidas por la Superintendencia del Subsidio Familiar (“por la cual se unifica el plan único de cuentas para el sistema del Subsidio Familiar en Colombia”). Dichas Resoluciones derogaron Resolución 0537 de octubre 6 de 2009 emitidas por la Superintendencia del Subsidio Familiar. SISTEMA DE CAUSACION Los Estados Financieros de COMFACESAR se registran con base al sistema de causación a excepción de los ingresos por aportes que se registran con base en el sistema de Caja, es decir cuando se reciben efectivamente. DECLARACIONES TRIBUTARIAS Según lo dispuesto en el artículo 19-2 del Estatuto Tributario, a partir del año gravable de 1999, las Cajas de Compensación Familiar son contribuyentes del impuesto de renta y complementarios con respecto a los ingresos en actividades industriales, comerciales y de mercadeo distinto a la inversión de su patrimonio, diferente a las relacionadas con recreación, Educación, Salud y desarrollo social. COMFACESAR no genera actividades distintas a las anteriores, por tanto para el año 2018 no se ha calculado provisión sobre la renta, además no estamos sometidos a cálculo de renta presuntiva. 145 Somos responsables del impuesto al valor agregado (IVA), la Corporación viene presentando oportunamente las declaraciones correspondientes; a la fecha, no se conoce requerimiento alguno por parte de la Dirección de Impuesto y Aduanas Nacionales DIAN, de igual forma, las declaraciones de Industria y Comercio han sido presentadas y canceladas dentro de las fechas establecidas. INGRESOS RECIBIDOS PARA TERCEROS – APORTES PARAFISCALES El gobierno a través del decreto No. 3667 del 2004 y normas posteriores, estableció obligatorio el pago de los aportes de las empresas, mediante la Planilla Integrada de Liquidación de Aportes (PILA), por medio electrónico. En este sentido las Cajas de Compensación Familiar en el año 2018 solo recibió el aporte del 4%, En concordancia con el Artículo 25 parágrafo 2º de la Ley 1607 de 2012, COMFACESAR, por ser una entidad sin ánimo de lucro no será sujeto pasivo del Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE), y seguirá obligada a realizar los aportes parafiscales y las cotizaciones de que trata los artículos 202 y 204 de la Ley 100 de 1993 y las pertinentes al artículo 7º de la Ley 21 de 1982, los artículos 2º y 3º de la Ley 27 de 1974 y el artículo 1º de la Ley 89 de 1988, y de acuerdo con los requisitos y condiciones establecidos en las normas aplicables. AJUSTES POR INFLACION El artículo segundo de la Resolución 0271 de agosto 3 de 2005, emitido por la Superintendencia del Subsidio Familiar, ordena a las Cajas de Compensación Familiar, suspender a partir del 1 de enero de 2006 la aplicación de los ajustes integrales por inflación de los activos fijos y de la depreciación acumulada para efectos contables. A demás en concordancia con lo dispuesto en la circular externa 019 del 30 de julio de 2007 se hace necesario habilitar la cuenta de ajustes por inflación de los activos fijos y revalorización del patrimonio, para trasladar allí los saldos acumulados al 31 de diciembre de 2005 (Resolución 246 del 22 de mayo de 2008). Para el año 2017 los ajustes por inflación por efectos de la convergencia a las NIIF fueron reversados con su contrapartida del patrimonio y la diferencia llevada a la cuenta del patrimonio “EFECTOS POR CONVERGENCIA A LAS NIIF de acuerdo a la la Resolución N°0044 del 2 de Febrero de 2017. VALORIZACIONES Las valorizaciones de propiedad planta y equipo corresponden a las diferencias existentes entre el valor de reposición o el valor de realización, determinado por avalúos de reconocido valor técnico, y el valor neto en libros. Estas valorizaciones se contabilizan en cuentas separadas dentro de los activos y como superávit por valorización en el patrimonio, el cual no es susceptible de distribución. El último avalúo fue realizado en Abril de 2017 por la firma valuadora DCI COLOMBIA. Para el año 2017 las valorizaciones por efecto de la convergencia a las NIIF fueron reversados con su contrapartida del patrimonio y la diferencia llevada a la cuenta del patrimonio “EFECTOS POR CONVERGENCIA A LAS NIIF de acuerdo a la Resolución N°0044 del 2 de Febrero de 2017. 146 NOTA No. 3 EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO: Su saldo está representado por el efectivo en Caja General, Cajas Menores, Fondos y Bases así como los saldos en Bancos, Corporaciones de Ahorro. Su composición a diciembre 31 es la siguiente: Concepto 2018 2017 Caja general 10.052 15.988 Cajas menores 25.886 25.994 Moneda Extranjera 0 284 Fondos y bases 830 750 Bancos 388.965 830.181 Cuentas de ahorros 5.483.041 3.187.368 Otros equivalentes de efectivo 2.500.765 2.428.644 SALDO NETO 8.409.539 6.489.209 Las cuentas bancarias se encuentran conciliadas con corte de diciembre 31 de 2018. 147 NOTA No. 4 ACTIVOS FINANCIEROS INVERSIONES Son dineros representados en títulos valores de renta fija de fácil liquidez y libre disposición, con carácter temporal o permanente con el fin de tener una reserva secundaria de liquidez. Las inversiones voluntarias corresponden a excedentes de Tesorería colocadas en Entidades Financieras con solvencia económica reconocida y que ofrecen las tasas más representativas del mercado. Estas se encuentran representadas en acciones, derechos fiduciarios, certificados de depósito a término y cédulas de capitalización. Los rendimientos financieros que producen son registrados como Ingresos en el Estado de Resultados. Se clasifican en obligatorias y voluntarias como lo estipula la ley 21 de 1982. A 31 de diciembre de 2018 y 2017 están determinadas de la siguiente manera: Concepto 2018 2017 Acciones 270.340 221.947 Inversiones Voluntarias 544.790 478.737 Inversiones Obligatorias (Reserva Legal) 1.031.511 994.563 TOTAL INVERSIONES 1.846.641 1.695.247 148 NOTA No. 5 CUENTAS POR COBRAR En este rubro se encuentran los saldos de los créditos otorgados por la Caja a las empresas afiliadas y a los trabajadores afiliados, por los diferentes servicios que presta tales como son: educación formal, educación para el trabajo y desarrollo humano, recreación, deporte y turismo, crédito social y convenios de cooperación. El programa de crédito se afianzó como un servicio de gran importancia para nuestros afiliados por su contribución al mejoramiento de la calidad de vida de los trabajadores y sus familias. A CORTO PLAZO A 31 de diciembre de 2018 y 2017 estos se clasifican de la siguiente manera: Concepto 2018 2017 Clientes de servicios 2.056.005 2.086.094 Clientes de negocios especiales 4.199.779 4.510.704 Créditos sociales 3.880.059 3.148.831 Anticipos y avances 653.062 4.065.333 Depósitos 810.494 1.310.494 Ingresos por cobrar 68.953 78.848 Anticipo de impuesto y contribuciones 16.246 6.245 Reclamaciones 0 438 Cuentas Por Cobrar Empleados 576.708 885.876 Documentos por cobrar 0 1.524 Deudores Varios 489.886 1.335.047 Deudas de Difícil Cobro 0 86.575 TOTAL DEUDORES 17.516.009 Menos: Provisión cartera -483.090 -483.339 SALDO NETO 12.268.102 17.032.670 149 Provisiones de cartera La provisión para cuentas de dudoso recaudo se revisa y actualiza al fin de cada ejercicio contable, con base en el análisis de las edades de los saldos efectuados por la administración de la Caja. La Corporación viene ajustando las cifras correspondientes a dichas provisiones de una manera progresiva con el fin de cumplir con lo dispuesto en la circular 012 del 22 de julio de 2010 expedida por la Superintendencia del Subsidio Familiar que entro en vigencia a partir de enero de 2011, el cual reglamenta todo el proceso de provisión de cartera en la Cajas de Compensación. En las políticas de provisión de la cartera de crédito personal, se considero que la cuota monetaria (pignoración del subsidio) sea destinada para abonar a los créditos, constituyendo un factor de menor riesgo para dicha cartera implicando una disminución en el porcentaje de provisión para los créditos con esta garantía. A LARGO PLAZO Concepto 2018 2017 Préstamo Vivienda Empleados 136.205 118.127 TOTAL 136.205 118.127 NOTA No. 6 INVENTARIOS Esta cuenta comprende el inventario de los terrenos para la realización de proyectos de vivienda, donde la Caja participa como socio en participación y Materiales repuestos y accesorios para el consumo de la Caja. Concepto 2018 2017 Terrenos para Urbanización 4.816.114 1.343.195 Materiales repuestos y accesorios 34.814 43.720 TOTAL 4.850.928 1.386.915 150 NOTA No. 7 PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO & PROPIEDADES DE INVERSION En las propiedades, plantas y equipos se registra al costo de adquisición, adicionando los gastos de transporte, instalación y costos financieros, y demás erogaciones necesarias para colocar los activos fijos en condiciones de funcionamiento. Esta se encuentra representada en los bienes y propiedades de la Caja, tales como terrenos, construcciones y edificaciones, maquinaria y equipos, equipos de oficina, equipos de computación y comunicación y equipo de transporte. La depreciación de la Propiedad Planta y Equipo, en concordancia con la norma anterior, la Superintendencia del Subsidio Familiar expidió la Circular externa 024, donde establece que la depreciación se efectuara únicamente sobre los costos históricos o valor corriente y se calcula sobre el método de línea recta, con base en la vida útil estimada de los activos. Concepto 2018 2017 No Depreciables Terrenos 2.024.333 1.987.290 Construcción en cursos 9.121.351 6.019.921 Subtotal 11.145.684 8.007.211 Depreciables 810.494 1.310.494 Construcciones y Edificaciones 56.369.069 53.805.685 Maquinaria y Equipos 2.573.269 2.494.252 Equipo de Oficina 8.575.671 6.620.125 Equipo de Computación y comunicación 4.284.446 3.496.871 Flota y equipo de Transporte 686.767 686.767 Mejoras en Propiedades Ajenas 52.251 52.521 Leasing Financiero 2.871.257 2.871.257 Subtotal 86.558.414 78.034.691 Menos: -483.090 -483.339 Depreciación acumulada -18.863.595 -16.506.983 TOTAL PROPIEDAD PLANTA Y EQUIPO 67.694.819 61.527.708 El saldo del rubro Construcciones en curso del año 2018, corresponde a los costos incurridos en la construcción del Auditorio y parqueadero ubicado en las instalaciones del Centro Recreacional La Pedregosa y la Sede Bosconia. Una vez terminada las obras, los saldos correspondientes serán trasladados a la cuenta de construcciones y edificaciones. El costo incluye los desembolsos por construcción, honorarios profesionales por gerencia, interventoría, costos financieros y demás costos efectuados hasta el momento en que el bien quede adecuado para su uso. 151 NOTA No. 8 INTANGIBLES Incluye los saldos de las licencias y software Concepto 2018 2017 Licencias y Software 63.872 326.030 TOTAL INTANGIBLES 63.872 326.030 NOTA No. 9 DIFERIDOS: Corresponde a los Estudios, investigaciones y proyectos que posteriormente son cargados a los mismos una vez empiece su ejecución. Concepto 2018 2017 Gastos Pagados por anticipado 39.013 0 Estudios, investigaciones y proyectos 0 2.253.717 TOTAL DIFERIDOS 39.013 2.253.717 152 NOTA No. 10 FONDOS CON DESTINACION ESPECÍFICAS Y OTROS ACTIVOS Compuesto por las cuentas de Bienes de artes y cultura y Fondos con Destinación Especificas. Bienes de artes y cultura: Está representado por la dotación de los libros a la biblioteca del colegio “Rodolfo Campo Soto” y obras de artes adquiridas por la Corporación. Concepto 2018 2017 Obras de Artes 24.000 24.000 Biblioteca 548.373 548.373 TOTAL 572.373 572.373 Fondos y Apropiaciones con Destinación Específica, representa los dineros en cuentas corrientes de ahorros e inversiones, sobre los cuales existen restricciones de tipo legal que impiden su libre utilización tales como Fondo de Subsidio familiar de vivienda, FOVIS, Fondo de solidaridad y garantía FOSYGA, Fondo para la atención integral a la niñez y jornada escolar complementaria FONIÑEZ, Fondo para fomento del empleo y protección al cesante, FOSFEC y otros. Concepto 2018 2017 Fondo de Subsidio Familiar de Vivienda 7.865.782 10.366.582 Fondo de Educación Ley 115 de 1994 511.467 714.210 FONIÑEZ 1.000.315 376.577 FOSFEC 3.752.207 3.917.248 Prom. y Prev. Ley 1438 de 2011 517.442 2.083.553 Recursos para los 40.000 primeros empleos 1.380.968 2.312.813 Inversión Programa Estado Joven 250.964 369.012 Aportes a la SSF 905.794 810.859 TOTAL 16.184.939 20.950.855 153 FONDOS Y/O CONVENIOS DE COOPERACIÓN Recursos obtenidos de instituciones de carácter nacional e internacional, de naturaleza pública o privada para el desarrollo de programas sociales o convenios mediante el sistema de cooperación social. A diciembre de 2018 la Corporación viene desarrollando los siguientes convenios con: 1. Convenio Banco Agrario. 2. Convenio Gobernación del Cesar. 3. Convenio con el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF). 4. Convenio Fondo de Adaptación. 5. Convenio Cooperación Mejor Calidad Educativa. 6. Convenio Vida Saludable. 7. CONV DE ASOCIACION FONVISOCIAL NO. 002/18 8. URBAN MATTIAS BOULEVARD. A LARGO PLAZO Concepto 2018 2017 Convenios de Cooperación Nacionales 4.482.380 4.243.472 TOTAL 4.482.380 4.243.472 NOTA No. 11 SALDOS PARA OBRAS Y PROGRAMAS DE BENEFICIO SOCIAL Con el propósito de garantizar y efectuar un mayor control administrativo y contable a los recursos del 4% que administra COMFACESAR, la Superintendencia del Subsidio Familiar emitió la Resolución 0742 del 20 de septiembre de 2013, para atender las funciones asignadas en las normas legales en lo que tienen que ver con los saldos para obras y programas sociales, el cual resulta de descontar del recaudo las apropiaciones de Ley y el porcentaje para el subsidio monetario. Estos recursos están destinados a atender el pago del subsidio en especie o servicios para los beneficiarios de las categorías A y B, y realizar los proyectos de inversión autorizados por el ente de control y demás aplicaciones permitidas y autorizadas por las normas legales vigentes. Concepto 2018 2017 Saldo de Obras y programa de benef. social 548.960 167.821 TOTAL 548.960 167.821 VALORIZACIONES DE PROPIEDAD, PLANTA Y EQUIPO: Las valorizaciones de propiedad planta y equipo corresponden a las diferencias existentes entre el valor de reposición o el valor de realización, determinado por 154 avalúos de reconocido valor técnico, y el valor neto en libros. Estas valorizaciones se contabilizan en cuentas separadas dentro de los activos y como superávit por valorización en el patrimonio, el cual no es susceptible de distribución. El último avalúo fue realizado en Abril de 2017 por la firma valuadora DCI COLOMBIA. Para el año 2017 las valorizaciones por efecto de la convergencia a las NIIF fueron reversados con su contrapartida del patrimonio y la diferencia llevada a la cuenta del patrimonio “EFECTOS POR CONVERGENCIA A LAS NIIF de acuerdo a la Resolución N°0044 del 2 de Febrero de 2017. PASIVOS NOTA No. 12 OBLIGACIONES FINANCIERAS: SOBREGIROS BANCARIOS: esta cuenta contempla los saldos créditos que registran los auxiliares de bancos por cheques girados y no cobrados (en libros), por tanto sus efectos son solamente contables. CARTAS DE CRÉDITO: la caja ha incurrido en préstamos bancarios para el desarrollo de proyectos y el cumplimiento de los planes estratégicos y límite máximo de inversiones, los mencionados créditos se detallan así: A CORTO PLAZO: Concepto 2018 2017 Sobregiros Bancarios 0 26.426 Cartas De Crédito Banco Caja Social 2.700.000 113.500 Banco BBVA 1.311.833 891.222 Compañía de financiamiento comercial Banco Bogotá 0 29.375 Bancolombia 213.093 98.430 TOTAL OBLIGACIONES A CORTO PLAZO 4.224.926 1.158.954 155 A LARGO PLAZO Concepto 2018 2017 Cartas De Crédito Banco BBVA 13.038.942 15.240.427 Banco Caja Social 300.000 113.500 Bancolombia Compañía de financiamiento comercial Bancolombia 2.183.316 2.486.287 TOTAL OBLIGACIONES A LARGO PLAZO 15.522.258 17.628.285 NOTA No. 13 CUENTAS POR PAGAR Representa las obligaciones contraídas por la Caja a favor de terceros por conceptos tales como Subsidio por pagar, entidades del sector de salud, contribución Superintendencia de Subsidio Familiar, Costos y gastos por pagar, Retenciones en la fuente, aportes de nómina y acreedores varios. SUBSIDIO POR PAGAR: Son los subsidios por pagar en dinero a los trabajadores beneficiarios, los cuales son causados de acuerdo con la cuota monetaria de subsidio familiar establecida por persona a cargo y esta comprendido por siguientes cuentas: Ÿ GIRADOS NO ENTREGADOS, Corresponde al saldo de los subsidios girados a los afiliados en las tarjetas REDEBAN Ÿ GIRADOS NO COBRADOS, Es el valor de las cuotas de subsidio monetario girados por la Caja y no cobrados por el usuario por cual este debe responder en los términos señalados en la ley. 156 A diciembre 31 del 2018 se detalla así: A CORTO PLAZO: Concepto 2018 2017 Girados no entregados 6.148.944 6.071.824 Girados no cobrados 394.801 469.965 Ajuste por transferencia 1.869.777 0 Contribución de SSF. 1.003.974 918.575 Costos y Gastos Por Pagar 3.197.284 4.572.085 Retención en la Fuente Por Pagar 162.252 198.403 Impuesto Industria y comercio retenido 43.358 55.750 Retenciones y Aportes de Nomina 267.728 179.426 Acreedores Varios 300.106 446.866 Total 13.388.224 12.911.929 A LARGO PLAZO: Concepto 2018 2017 Costos y gastos por pagar 3.101.668 1.635.509 TOTAL 3.101.668 1.635.509 NOTA No. 14 IMPUESTOS, GRAVAMENES Y TASAS Corresponde al valor a cancelar a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, el cual resulta del impuesto a las ventas generado menos el impuesto descontable. Concepto 2018 2017 Impuesto sobre las ventas por pagar 14.712 45.936 TOTAL 14.712 45.936 157 NOTA No. 15 BENEFICIOS A EMPLEADOS Las obligaciones que tiene COMFACESAR por concepto de las prestaciones legales y extralegales están de acuerdo a la Convención Colectiva de Trabajo vigente, y son ajustadas al final del ejercicio con base en las disposiciones legales. Todos los empleados se encuentran cubiertos con el nuevo régimen de seguridad social integral (Ley 100 de 1993), la Caja cubre sus obligaciones de pensiones, salud y ARL en los términos y con las condiciones contempladas en dicha ley y demás normas que la adicionen, complementen, deroguen o sustituyan. Esta cuenta se detalla de la siguiente manera: Concepto 2018 2017 Salarios por Pagar 16.010 195.100 Cesantías 540.446 677.536 Intereses sobre las cesantías 92.639 72.536 Vacaciones 89.666 39.443 Prestaciones Extralegales 75.444 TOTAL 814.205 984.615 NOTA No. 16 PASIVOS ESTIMADOS Y PROVISIONES Corresponde al valor estimado y provisionado para atender las diferentes demandas en contra de empresa. A LARGO PLAZO: Concepto 2018 2017 Pasivos contingentes 738.315 246.356 TOTAL 738.315 246.356 @ 158 NOTA No. 17 DIFERIDOS A CORTO PLAZO: Concepto 2018 2017 Matrículas y pensiones 362.561 305.507 Otros Ingresos recibidos por anticipados 34.829 43.559 TOTAL 397.390 349.066 NOTA No. 18 FONDOS CON DESTINACION ESPECÍFICA Y OTROS PASIVOS: Corresponde a los valores recibidos por la Caja, transferidos a terceros y a consignaciones efectuadas por aportes pendientes de identificación. Esta cuenta se detalla de la siguiente manera: A CORTO PLAZO: Concepto 2018 2017 Consignaciones por aplicar 4.442.341 4.162.245 TOTAL DEPOSITOS OTROS (proyectos pedagógicos del colegio) 1.986 177.055 TOTAL FONDOS CON DESTINACION ESPECÍFICA Y OTROS PASIVOS 4.442.327 4.339.300 A LARGO PLAZO: Fondo y Apropiaciones Con destinación Especificas: Las Apropiaciones legales constituyen los fondos con destinación específica, los cuales se encuentran respaldados en cuentas corrientes, de ahorro e inversiones y están representados así: Fondo de Solidaridad y Garantía – FOSYGA. De conformidad con la Resolución número 050 del 30 de enero de 2018, expedida por la Superintendencia del Subsidio Familiar, establece para cada Caja de Compensación Familiar el porcentaje de los recaudos del subsidio familiar que destinarán durante el año 2018 para financiar el régimen de subsidios en salud de que trata el artículo 217 de la Ley 100 de 1993. 159 De acuerdo a lo anterior COMFACESAR para el año 2017 debe realizar una apropiación del 5% de los recaudos del aporte del 4%, para financiar el régimen de subsidiado en salud. Promoción y Prevención – LEY 1438 DE 2011 De acuerdo al artículo 46 de la Ley 1438 de 2011,corresponde a las Cajas de Compensación Familiar destinar un ¼ de punto porcentual de la contribución parafiscal, el cual equivale al 6,25% de los aportes, para atender acciones de promoción y prevención dentro del marco de la estrategia de Atención Primaria en Salud y/o en los Planes de Beneficios, de forma concertada entre el Gobierno Nacional y las Cajas de Compensación Familiar. Con respecto a los recursos apropiados en la vigencia 2017, el Ministerio de Salud y Protección Social mediante el oficio 201733210133581 del 29 de enero de 2016, aclara que dichos recursos deben destinarse a financiar el FOSFEC y no deben ser girados al FOSYGA. Fondo Obligatorio de Vivienda de Intereses Social – FOVIS COMFACESAR, de acuerdo con lo ordenado por la Resolución número 050 del 30 de enero de 2018, expedida por la Superintendencia del subsidio Familiar; por el cual se certifica el Cociente Nacional y Particular de Recaudo correspondiente a las Cajas de Compensación Familiar, para determinar la transferencia al Fondo Obligatorio de Vivienda de Interés Social – FOVIS; La caja se encuentra obligada a constituir un Fondo para Vivienda de interés social correspondiente al 4% del los aportes parafiscales. Fondo Para la Atención Integral a la Niñez y Jornada Escolar Complementaria FONIÑEZ La Corporación, tiene constituido el Fondo de la Niñez, según Ley 633/00, para la atención integral a la niñez de 0 a 6 años y la jornada complementaria y lo dispuesto en el artículo 16, numeral 8 de ley 789/02. Para el año 2017 la caja apropio el 6% de los aportes parafiscales. Fondo para el Fomento del Empleo y Protección al Cesante – FOSFEC De acuerdo al artículo 1 de la Ley 1636 de 2013 reglamentado con el Decreto 2113 del 27 de septiembre de 2013, se creó el mecanismo de protección al Cesante en Colombia Las Fuentes que constituye este Fondo provienen de los siguientes recursos: El 2% de la disminución de los gastos de administración. El 2% de la disminución del FOVIS (Resolución 54 de enero 30 de 2013). El Valor de la diferencia del 55% de los mayores de 18 años. El Valor no ejecutado y apropiado por la S.S.F. Los rendimientos Financieros Las multas impuestas por la Superintendencia del Subsidio Familiar El 6,25% de la Ley 1438 de 2011 (Promoción y Prevención) 160 De acuerdo a la Resolución 1241 de 2017 del Ministerio del Trabajo por medio del cual se establece la distribución de recursos del Fondo de Solidaridad de Fomento al Empleo y Protección al Cesante FOSFEC: Ÿ Aporte de salud, pensión y cuota monetaria (51.3%) Ÿ Servicio de gestión y colocación de empleo (hasta el 16%) Ÿ Capacitación (32%) Ÿ Sistema de información (hasta 0,7%) Ÿ Administración 4% Programa de 40.000 primeros empleos En cumplimiento de la Resolución No. 1490 del 24 de abril del 2017, Art. 3 “saldo de recursos de la vigencia 2014”. Los recursos apropiados para el FOSFEC por las Cajas de Compensación Familiar en la vigencia 2014, que no fueron ejecutados en esa vigencia, serán destinados en su totalidad a la “subcuenta de Gestión y Colocación para la Inserción Laboral” De estos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 6° de la Resolución 347 de 2017, cada Caja de Compensación Familiar deberá destinar el 85% para financiar el programa “40 Mil primeros empleos” y el 15% restante a financiar otras actividades de gestión y colocación definidas en la normatividad vigente. Los fondos anteriores están representados así: Concepto 2018 2017 Excedente del 55% no transferido 1.463.469 2.152.491 FOVIS -514.036 -428.998 FOSYGA 462.209 434.043 EDUCACION LEY 115 561.467 500.000 FONIÑEZ 883.903 1.105.438 FOSFEC 2.172.781 3.949.412 Promoción y Prevención Ley 1438/2011 517.439 2.083.553 Recursos para 40.000 primeros empleos 188.649 2.398.812 Recursos por Pagar de vivienda – FOVIS 12.660.130 11.207.585 Recursos por Pagar FONIÑEZ 50.899 50.406 Recursos por Pagar FOSFEC 2.338.346 790.268 Estado Joven 150.970 258.392 Diversos (fondo protección cartera) 583.752 483.217 TOTAL FONDOS Y OTROS PASIVOS 21.519.978 24.984.619 Fondos y/o convenios de cooperación 4.028.051 5.209.238 TOTAL CONVENIOS DE COOPERACION 4.028.051 5.209.238 161 PATRIMONIO El patrimonio de la Corporación esta constituido por: AŸ Bienes propios adquiridos con los remanentes de sus diferentes operaciones. BŸ Los aportes que por Ley están obligados a pagar los empleadores afiliados al régimen del Subsidio Familiar. CŸ Los demás bienes que adquiera a cualquier titulo, de personas naturales o jurídicas, particulares, oficiales o mixtas. NOTA No. 19 OBRAS Y PROGRAMAS DE BENEFICIO SOCIAL OBRAS DE BENEFICIO SOCIAL Los remanentes de la Caja, una vez apropiadas las diferentes reservas que exige la ley y las apropiaciones autorizadas por el Consejo Directivo, se capitalizan en su totalidad con el fin de ser invertidos en obras de beneficio social, de acuerdo con las disposiciones establecidas en la ley del Subsidio familiar. Esta cifra refleja el valor de la Propiedad Planta y equipo a valor corriente e Inversiones adquiridos con recursos propios. Concepto 2018 2017 Obras y Programas de Beneficio Social 35.101.700 30.535.446 162 NOTA 20 No. SUPERAVIT Esta cuenta refleja las donaciones que la Corporación ha recibido, como la edificación donde funciona el Centro Social y Productivo 450 Años y activos adquiridos con recursos de FONIÑEZ y con excedente del 55%. Concepto 2018 2017 Donaciones de bienes Inmuebles 950.000 950.000 Donaciones de intangibles 114.732 114.732 Activos Adquiridos con recursos de Fondos de Ley 1.659.576 1.320.729 Activos adquiridos con excedente del 55% 6.887.339 6.887.339 TOTAL 9.611.647 9.272.800 NOTA No. 21 RESERVAS Corresponde a la distribución de los remanentes del ejercicio anterior en las diferentes áreas de la Caja, autorizados por el Consejo Directivo. Los saldos a 31 de diciembre de 2018 son los siguientes: Reserva Legal De acuerdo a la Ley 21 de 1982, en su Artículo 43, numeral 3, y Artículo 58 las Cajas de Compensación Familiar deben constituir una Reserva de fácil liquidez hasta por un 3% de los aportes, sin que exceda del monto de una mensualidad del subsidio familiar reconocido en dinero en el semestre inmediatamente anterior, ni ser inferior al 30% de esta suma. Concepto 2018 2017 Reserva Legal 936.998 936.998 Otras Reservas 2.089.596 3.908.980 TOTAL RESERVAS 3.026.594 4.845.978 163 NOTA No. 22 REVALORIZACION DEL PATRIMONIO En concordancia con lo dispuesto en la circular externa 019 del 30 de julio de 2007 se hace necesario habilitar la cuenta de ajustes por inflación de los activos fijos para trasladar allí los saldos acumulados al 31 de diciembre de 2005 y continuar depreciando el resto de la vida útil de cada bien (Resolución 246 del 22 de mayo de 2008). Para el año 2017 de acuerdo a la convergencia NIIF estos rubros fueron cancelados con su contrapartida del activo (ajustes por inflación) Los saldos al 31 de diciembre son: Concepto 2018 2017 Obras y Programas de Beneficio Social 0 0 De Superávit 0 0 De Reservas 0 0 Resultado de ejercicios Anteriores 0 0 Menos: Corrección Monetaria del Ejercicio 0 0 Reclasificación Monetaria Acumulada 0 0 TOTAL REVALORIZACION 0 0 NOTA No. 23 REMANENTE DEL EJERCICIO Corresponde al valor del remanente o déficit del periodo contable. El remanente de cada ejercicio contable es aprobado por el Consejo Directivo de la Caja, para ser invertido en Obras y Programas de Beneficio Social, por lo cual se traslada a la cuenta de reservas de obras y programas sociales. Concepto 2018 2017 Remanente del ejercicio 1.051.263 2.746.871 164 NOTA 24 No. SUPERAVIT POR VALORIZACIONES Corresponde al valor de las valorizaciones por avalúo técnico de los bienes raíces. Para el año 2017 por efecto de la convergencia NIIF estas cuentas fueron canceladas con su contrapartida del activo (Valorizaciones) y la diferencia llevada a la cuenta 3715 Resultados de Ejercicios anteriores por Efectos de la Convergencia NIIF. Su Valor al 31 de diciembre es: Concepto 2018 2017 Superávit por valorizaciones 48.393 0 NOTA 25 No. INGRESOS INGRESOS OPERACIONALES Los ingresos de la Caja de Compensación Familiar de Cesar, se generan principalmente de los aportes del 4% de las nóminas de las empresas afiliadas e independientes, los servicios sociales que presta la Caja (Educación Formal, Educación para el Trabajo y Desarrollo Humano, Recreación, Deportes y Turismo, Crédito y Fomento). El saldo a diciembre 31 es el siguiente: Concepto 2018 2017 Aportes 100.745.745 92.201.540 Educación formal 5.488.667 6.031.214 Educación para Trabajo y Desarrollo Humano 4.053.018 3.708.802 Biblioteca 344.342 339.361 Vivienda 653.402 444.920 Turismo 125.288 96.141 Recreación Deporte 4.709.366 2.565.816 Crédito social 426.736 380.824 Programas y convenios especiales 219.736 197.873 TOTAL INGRESOS OPERACIONALES 116.766.300 105.966.491 165 NOTA 26 No. INGRESOS NO OPERACIONALES Concepto 2018 2017 Financieros 175.142 189.421 Subsidios No Cobrados (Prescritos) 259.429 93.945 Comisiones 191.008 96.350 Servicios 514 0 Utilidad en venta de prop. Planta y equipo 1.635 333.804 Recuperaciones 19.859 0 Ingresos por Ejercicios Anteriores 0 135.822 Indemnizaciones 8.769 0 Diversos (Aprovechamientos) 155.961 654.408 TOTAL INGRESOS NO OPERACIONALES 812.317 1.503.750 NOTA 27 No. COSTOS POR SERVICIO Los Costos de la Caja de Compensación Familiar del Cesar “COMFACESAR” se generan principalmente por el pago del Subsidio en Dinero de conformidad con las normas vigentes, y por erogaciones directas en las que incurre la Caja, para la prestación de servicios tales como: Educación Formal, Educación para el Trabajo y Desarrollo Humano y Recreación Deporte y Turismo. El Saldo a diciembre 31 es de: Concepto 2018 2017 Subsidio monetario 36.306.204 33.190.473 Educación formal 4.970.944 5.416.069 Educación para el trabajo y desarrollo h. 2.869.583 1.792.394 Biblioteca 783.635 146.012 Recreación Deporte y Turismo 9.950.627 5.709.032 Programa y convenios especiales 403 0 TOTAL. 54.881.396 46.253.979 166 NOTA 28 No. GASTOS DE ADMINISTRACION Y FUNCIONAMIENTO Los Gastos de Administración de los aportes recaudados, según disposiciones de la Ley 789 de diciembre de 2002 correspondían al 10%. A partir del año 2004 fueron reducidos a un 8% para administración y el 2% fue asignado para el FOSFEC. Concepto 2018 2017 Gastos de Administración 8.031.791 7.348.597 TOTAL 8.031.791 7.348.597 NOTA 29 No. GASTOS DE SERVICIOS SOCIALES Concepto 2018 2017 Educación Formal 3.753.151 4.957.231 Educación para el Trabajo y Desarrollo H. 5.390.935 4.962.801 Biblioteca 1.276.116 792.144 Vivienda 650.036 842.953 Recreación, Deporte y Turismo 9.220.609 8.466.430 Crédito Social 426.528 375.158 TOTAL 20.717.375 20.396.717 167 NOTA 30 No. TRANSFERENCIAS Y APROPIACIONES Corresponde a los porcentajes por las transferencias y apropiaciones efectuadas con base en las normas legales para proferir recursos con destinación específica regulados por el Gobierno Nacional. Concepto 2018 2017 FOVIS Vivienda 4.015.895 3.674.299 Fondo NIÑEZ 6.023.843 5.511.449 FOSFEC (Componente Fovis) 2.007.948 1.837.149 Salud Régimen Subsidiado 5.019.869 4.592.873 Fosfec 6.25% Ley 1636 de 2013 6.274.836 5.741.091 Educación Ley 115 de 1993 2.970.507 2.710.476 FOSFEC (deducción del 2% gastos de admón.) 2.007.948 1.837.149 Superintendencia del Subsidio Familiar 1.003.974 918.575 Reserva Legal 0 163.478 TOTAL 29.324.820 26.986.539 NOTA 31 No. GASTOS NO OPERACIONALES Concepto 2018 2017 Financieros 1.873.747 2.393.465 Gastos Extraordinarios 55.637 327.325 Gastos Diversos 1.642.585 1.016.745 TOTAL GASTOS NO OPERACIONALES 3.571.969 3.737.535 168 NOTA No. 32 CUENTAS DE ORDEN La Corporación registra en Cuentas de Orden, los hechos, circunstancias, compromisos o contratos de los cuales se originan derechos u obligaciones que puedan afectar la estructura financiera. Adicionalmente, se incluyen cuentas de registro para efectos del control interno de los activos, pasivos y patrimonio, como son los activos fijos totalmente depreciados pero que todavía se encuentran en uso, la cartera morosa de los aportes y de servicios, y las posibles demandas laborales que pueda tener la Corporación. Concepto 2018 2017 Propiedad planta y Equipos 2.060.381 2.060.381 Cartera castigada por servicios 98.221 98.221 Cartera Morosa por aportes 135.968 135.968 Bienes y valores en fideicomiso (patrimonio autónomo) 1.119.287 1.119.287 Total Cuentas de Orden Deudora 3.413.857 3.413.857 NOTA No. 33 ESTADO DE CAMBIO EN LA SITUACION FINANCIERA Muestra la entrada y salida de capital de trabajo que sufrió la Caja durante el periodo. COMFACESAR, obtiene sus recursos del recaudo de los aportes parafiscales, la prestación de servicios sociales, la administración de los convenios de cooperación nacional y los rendimientos de estos ingresos. NOTA No. 34 ESTADO DE FLUJO DE EFECTIVO Representa la actividad operativa, correspondiente a los ingresos y egresos de efectivo de la Corporación durante el periodo. 169 NOTA 35 No. INDICES FINANCIEROS Concepto 2018 2017 Capital de Trabajo 4.130.441 6.814.242 Razón Corriente 1.18 1.34 Prueba Ácida 0.97 1.34 Nivel de endeudamiento 58.39 59.51 Rentabilidad Neta 0.89 2.56 JOSE JORGE RUIZ PINEDA CONTADOR T.P. 92,678 -T 170 TABLA DE INDICADORES 172 EN LA CIUDAD DE VALLEDUPAR Sede Administrativa Colegio Comfacesar Centro de Biblioteca y Cultura CSSP 450 Años CDI Nació Mi Poesía (Los Milagros) CDI Valle del Amor Amor CDI Mariposa del Río Badillo CDI Paisaje del Sol CDI Mañanitas del Invierno (Lorenzo Morales) CDI Corazón del Valle (Bello Horizonte) Instituto Técnico Comfacesar Instecom Centro de Adulto Mayor Complejo Deportivo y Gimnasio Centro de Convenciones Crispín Villazón Centro Recreacional La Predrgosa 172 28 27 16 15 26 21 24 1 14 TV TV 18 18 B B 23 TV 25 TV 25 25 20 18 17 19 22 173 Crédito Adulto Mayor
