INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 CARTA DE RENOVACIÓN DE COMPROMISO Señor António Manuel de Oliveira Guterres Secretario General Naciones Unidas New York, NY1001117 Estimado Sr. Secretario General, Tengo la satisfacción de dirigirme a usted para presentarle nuestro Un reciente estudio de McKinsey estimó que la necesidad de Informe de Progreso 2017-2018, en cumplimiento con el cometido de infraestructura a nivel mundial entre 2013 y 2030 es de 57 trillones informar a todos nuestros grupos de interés sobre el compromiso de de dólares, tan sólo para mantener los niveles actuales. Esto implica Eurofinsa con los Diez Principios del Pacto Mundial. Este es el quinto aumentar en un 60% la inversión respecto a los últimos 18 años. Hoy informe, y en él hemos querido reflejar los avances realizados en en día, aún existen 2.600 millones de personas con dificultades para materia de derechos humanos, estándares laborales, medio ambiente acceder a electricidad a tiempo completo, 2.500 millones carecen y prevención de la corrupción. de acceso a saneamiento básico y casi 800 millones no tienen acceso al agua. Nuestro sueño es contribuir a cerrar esa brecha de Eurofinsa mantiene desde 2013, un compromiso público y voluntario infraestructura que es una de las mayores fuentes de desigualdad con el Pacto Mundial y con la aplicación de nuestros valores como y pobreza, en línea con el Objetivo de Desarrollo Sostenible 9 y su organización, con especial énfasis en la calidad, la excelencia, el enfoque en infraestructura sostenible e inclusiva. trabajo en equipo, la diversidad y la transparencia, todos ellos en el marco del desarrollo sostenible. Un año más, deseamos agradecer la confianza de nuestros clientes, socios, contratistas y proveedores, cuyo esfuerzo ha sido esencial para Nuestro entusiasmo por desarrollar proyectos y gestionar continuar nuestro crecimiento. Finalmente, quiero expresar el orgullo infraestructuras enfocadas en mejorar la calidad de vida de las por nuestro equipo humano, su talento, entusiasmo y capacidad de personas nos ha permitido este año, por ejemplo, conectar a adaptación a los retos que nos plantea trabajar en un mercado global. más de un millón de personas en Ecuador a través de un puente, reducir distancias por carretera en Bolivia o participar en proyectos Atentamente, aeroportuarios en Europa y América. Además, hemos comenzado a trabajar para llevar agua de calidad a más de 125 localidades de Sri Lanka, lo que beneficiará a 80.000 personas y estamos en plena construcción de 11 hospitales que cuentan con más de 2.500 camas censables en América Latina y África. Mauricio Toledano Administrador Único INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 Más de la mitad de los países en los que Con un total de 79.509 horas formativas durante el período de tenemos presencia en la actualidad están vigencia de este informe, ponemos a disposición de nuestros considerados por el Banco Mundial como empleados, la Plataforma de Formación Permanente de Eude ingresos bajos o medio-bajos. En todos rofinsa (EfsaPharos), que ofrece 350 contenidos multimedia y ellos promovemos el comercio y el emmás de 15.000 horas de formación interactiva, y la Escuela IBT, pleo locales y garantizamos condiciones con formación presencial en tres niveles: Escuela de Ejecutivos, de trabajo dignas bajo los estándares laborales internacionaEscuela de Líderes y Programa de Crecimiento Personal. les de la OIT. En el marco de nuestro Proyecto de Inclusión Laboral, ofreceLos estados miembros de la ONU, Nuestro proyecto de Inclusión Laboral de Personas con Dismos a nuestros empleados con discapacidad, formación espejunto con ONGs y ciudadanos de todo capacidad, formado mayoritariamente por personas sin escífica a demanda (resolución de conflictos, autonomía, manejo tudios o con formación básica, es también una acción en la del estrés, superación ante dificultades, etc…) con el apoyo desel mundo, generaron una propuesta lucha contra la pobreza. Más del 63% de nuestros colaborainteresado de entrenadores especializados de MRC Training. de 17 Objetivos de Desarrollo Sostedores con discapacidad ha tenido previamente más empleos nible (ODS) con metas al 2030. Esta informales que formales. Para el 40%, su salario mantiene a Con el apoyo de Fundades, ofrecemos sensibilización en manueva agenda de desarrollo fue dismás de 3 personas y en el 27% de los casos, es el único salario teria de discapacidad a nuestros empleados con el objetivo de cutida oficialmente en la Cumbre de en el domicilio familiar. normalizar la discapacidad, y promover una cultura de inclusión, tolerancia y diversidad. Desarrollo Sostenible realizada en septiembre del 2015 en Nueva York, donde 193 líderes se comprometieEstamos trabajado en la construcción de El acceso a agua de calidad y un sistema ron a cumplir estos 17 objetivos para hospitales en El Salvador, Perú, Ghana, de saneamiento adecuados son fundalograr progresos extraordinarios en Senegal y Panamá y en la renovación y mentales para garantizar la seguridad de equipamiento sanitario en centros de Ghalos ciudadanos. Durante este último año, los próximos 15 años. na y Perú, aplicando estándares de diseño, hemos contribuido a la construcción de construcción y equipamiento que provean sistemas de recolección, alcantarillado Consideramos que desde el sector el mejor servicio de salud a los pacientes, fomentando una sanitario y abastecimiento de agua potable en países tan privado podemos y debemos contricultura preventiva de la salud hasta donde llega nuestro radiversos como Bolivia, Nicaragua, Indonesia o Sri Lanka. buir para que los países donde operadio de influencia. Además, hemos diseñado procesos de tratamiento biológico de aguas residuales en Kazajistán y sistemas de biofiltración mos alcancen dichas metas. Durante Fomentamos hábitos de vida saludable y prevención de para tratamiento terciario de aguas residuales en España 2017 y 2018, hemos contribuido con enfermedades a través de material audiovisual y talleres (ambos proyectos I+D+I certificados por ENAC). nuestro trabajo a los siguientes ODS: de formación en el marco de la campaña de sensibilización #Oficinasaludable dirigida al 56% de los empleados de la Por otra parte, en Sri Lanka, hemos colaborado en la celecompañía. bración del Día del Agua con la Junta Nacional de Abastecimiento de Agua y Drenaje, a través del patrocinio de charlas En El Salvador, hemos ofrecido a nuestro y seminarios dirigidos a la población sobre potabilización y personal local, talleres de alfabetización de depuración de aguas y en Ghana colaboramos, por segundo adultos en alianza con el Ministerio de Eduaño consecutivo, con la Universal Wonderful Street Acacación, impartidos durante 4 meses en las demy, a cuya escuela y viviendas de la Comunidad de Jamesinstalaciones de nuestro proyecto de constown en Accra, que vive en situación de pobreza extrema, trucción. proveemos de agua, a través de camiones cisterna. INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 En Eurofinsa proporcionamos conNuestro servicio de concesión de serviEn Eurofinsa somos contrarios a cualdiciones laborales dignas a nuestros cios públicos nos permite involucrarnos quier forma de violencia y/o vulneraempleados y proveedores en todos los aún más en la gestión de las personas. ción de los derechos humanos. Además países en los que tenemos presencia y En concreto, la gestión que realizamos de la difusión de nuestro código de promovemos la contratación de mano en Perú de dos grandes centros hospitaconducta para empleados y proveedode obra local, que representa casi el larios y clínicos nos ha dado la oportunires, revisamos el conocimiento de este 98% de nuestro equipo humano. dad de implementar un programa de integración laboral de entre los empleados a través de un cuestionario y en la acpersonas con discapacidad que está siendo un referente en el tualidad estamos diseñando una campaña de sensibilizaAdemás, en nuestra creencia de que la diversidad y la inpaís, reconocido por instituciones públicas y privadas. ción en materia anticorrupción y comportamiento ético. tegración nos enriquece como equipo, contamos con algo Igualmente, nuestros talleres de Responsabilidad Social más del 45% de mujeres en la plantilla global y 44 nacioEste año, además, hemos abierto nuevos negocios en países Corporativa incluyen módulos específicos en materia de nalidades diferentes entre nuestros empleados. en desarrollo como Chad, Guinea Conakri, Sri Lanka o SeDerechos Humanos y Ética Corporativa. negal apoyando su progreso a través de la promoción del En Perú, donde además de construcción hacemos gestión empleo local y ofreciendo condiciones de trabajo decente. Promovemos el desarrollo basado en sanitaria, la cifra de mujeres en plantilla supera la de alianzas entre el sector público, el privado hombres representando más del 68% y es allí donde en y las organizaciones de la sociedad civil. base a un modelo de gestión integrador y diverso hemos En la actualidad, estamos construyenPor ello, establecemos relaciones de largo desarrollado nuestro proyecto de inclusión laboral de do en España una planta de reciclaplazo con el Estado, a través de proyectos personas con discapacidad que cuenta en la actualidad je orgánico para la obtención de un financiados en alianzas público-privadas con 67 personas en plantilla. compost de calidad, que nos permite (APP) que contribuyan a acelerar el desarrollo de los países. aumentar nuestra experiencia en el deAdemás, colaboramos con organizaciones expertas en sarrollo de proyectos de mejora de la problemas sociales que nos permiten contribuir a buscar Nuestros proyectos de obras civiles gestión ambiental de las ciudades. El Complejo Ambiensoluciones a problemas relacionados entre otros, con la garantizan una infraestructura resital de Zurita se sitúa en la isla de Fuerteventura, donde educación, la inclusión laboral o la infancia. liente, accesible para todos y moderna, entre turistas y habitantes se generan 64.000 t/año de que cierre la brecha de infraestructura residuos y además de realizar el pretratamiento general, que existe entre diferentes puntos del cuenta con una fase de compostaje o bioestabilización mundo. Hemos trabajado en este senque permite el tratamiento del 95% de la materia orgáALCANCE tido en Chad, Guinea Conakri, Níger, Camerún, Ghana, nica generada. El presente informe refleja los principales hechos Zambia, Qatar, Bolivia, Costa Rica, Ecuador y Panamárelacionados con el desempeño económico, social y y España. ambiental vinculado a los 10 compromisos del Pacto En Indonesia, hemos ejecutado la Mundial y nuestra política de Responsabilidad Social construcción de 3 centros logísticos Corporativa durante el período comprendido entre el Además, comprometidos con la innovación e investigade atención a emergencias en Beka1 de septiembre de 2017 y el 31 de agosto de 2018 en ción en nuestro ámbito de negocio, este año hemos insi, Medán y Surabaya, incluyendo 59 los países donde Eurofinsa opera en Europa, América, vertido en dos proyectos de I+D+I certificados por ENAC, plantas potabilizadoras móviles que África y Asia. sobre infraestructuras sostenibles: arquitectura eficiente y garantizan el suministro de agua limadaptable a condiciones climáticas estrictas en Panamá pia y segura para las víctimas de desastres naturales en La información incluida ha sido recabada gracias a la y proceso para la construcción de puentes metálicos en un país muy afectado por el cambio climático y la escasez colaboración de todas las gerencias relacionadas con zonas de valor ecológico en Ecuador. de agua. nuestra actividad, tanto administrativas como de obra, en especial aquellas que generan impactos directos sobre nuestros principales grupos de interés. ÍNDICE 1 EXPERIENCIA Y LIDERAZGO EN PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL MUNDO 7 2 CULTURA ORGANIZACIONAL Y FORMACIÓN CONTINUA PARA EL MEJOR EQUIPO 23 3 COMPROMETIDOS CON EL BIENESTAR DE LAS PERSONAS 30 4 NUESTRO COMPROMISO CON EL PACTO MUNDIAL 37 Tabla de Indicadores GRI 57 Nos importa su opinión 64 EXPERIENCIA Y LIDERAZGO EN PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL MUNDO “Recorremos con el cliente un camino de principio a fin, desde el diseño y financiación, hasta la gestión de la infraestructura que construimos” 08 QUIÉNES 13 PROYECTOS 19 EUROFINSA 22 TRANSPARENCIA SOMOS Y PRESENCIA EN CIFRAS EN LA GESTIÓN Y INTERNACIONAL BUEN GOBIERNO 7 QUIÉNES SOMOS NUESTRA HISTORIA RECIENTE En Eurofinsa somos líderes en la ejecución de obras públi2003 2011 Se constituye Adquisición de Ellipse cas y proyectos de equipaInternational Project S.A.S. (Francia). miento “llave en mano” EPC Business and (Engineering Procurement Trade INC. 2007 2010 and Construction)” y conceInicio actividad Apertura Delegación siones, gracias a nuestra en República Apertura Perú y Panamá. Dominicana y Delegación experiencia global, conocien Angola, Argentina. Firma del primer contrato miento técnico y respaldo China e de concesión sanitaria financiero. Indonesia. en Perú por 30 años. Inicio de la construcción de “Ciudad de la Salud” (República Dominicana). 2008 2009 Internacional Constitución de Ceddex Business and Trade Succursale au Gabón. 1977 INC con sede en Miami, pasa a ser la actual IBT Group. Se funda Construcción “Ruas de Angola”. 8 2015 2016 Apertura Delegación Zambia, Chad y Guinea. Apertura Delegación El Salvador. Premio Conadis Soy Capaz , reconociendo a IBT como Empresa Inclusiva. Obtención de la certificación ISO 2012 50001-Sistema de Gestión de Obtención de las certificaciones de calidad (ISO Energía. Apertura Delegación Nigeria, Colombia, 9001), medio ambiente (ISO 14001) y seguridad y salud en el trabajo (OHSAS 18001). 2017 Ecuador, Ghana. Apertura Delegación Sri Lanka. Puesta en marcha de la “Escuela IBT” de formación a empleados. 2014 Apertura Delegación Bolivia, Costa Rica, Senegal, Camerún y Níger. 2018 Inauguración Carretera Entre Ríos Palos Blancos 2013 La concesión sanitaria de Perú, (Bolivia). Apertura Delegación pasa de 26 a 2.773 empleados en Inauguración Puente sobre el Río Daule (Ecuador). Brasil, Kenia y Qatar. un año en dicho país. Finalización Carretera La Abundancia-Florencia y Adhesión a la Red Puesta en marcha del proyecto de Radial a Ciudad Quesada (Costa Rica). Española del Pacto inclusión de personas con Mundial de Naciones discapacidad con la apertura del Puesta en marcha de la Plataforma de Formación Unidas. call center de los hospitales de Perú. Permanente Eurofinsa (EfsaPharos). Concesión del primer Primer taller del Programa de Premio Buenas Prácticas Laborales 2017 y Premio proyecto de centrales Formación en Responsabilidad ABE 2018 por nuestro Proyecto de Inclusión Laboral hidroeléctricas (Perú). Social a empleados. Integrando (Dis) Capacidades 9 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 MISIÓN Y VISIÓN Nuestra Misión consiste en brindar soluciones integrales de construcción a medida de las necesidades de nuestros clientes, ofreciendo además de diseño, planificación, ejecución y construcción, soluciones de financiación y gestión de servicios. Los principios que rigen esta misión son los siguientes: • Debemos ser eficientes y responsables en el uso de los recursos para maximizar el retorno del capital inversor y para cumplir con las obligaciones financieras respecto a nuestros colaboradores y proveedores. • Consideramos fundamental la articulación del desarrollo económico junto con el social y medioambiental en los países donde operamos. Específicamente, el respeto a las comunidades, la minimización del impacto ambiental y la creación de riqueza local son imprescindibles para el éxito de nuestros proyectos. • Somos conscientes de que el cumplimiento equilibrado de nuestros objetivos en materia económica, social y medioambiental, sobre la base de criterios de sostenibilidad, es esencial para el mantenimiento de nuestro liderazgo y para su refuerzo de cara al futuro. Por ello, integramos las políticas de responsabilidad social como un factor fundamental de competitividad, sostenibilidad y vocación de permanencia en los mercados donde operamos. • Promovemos las alianzas público-privadas como fórmula de transferencia tecnológica y de conocimiento, que ayuda a mejorar la calidad de vida de las comunidades y fortalece las capacidades de las instituciones públicas de cada país. Mediante esta estrategia, queremos cumplir con nuestra Visión de ser mos ser un grupo empresarial que crea infraestructura para la mejora el referente internacional en la construcción de grandes obras a medide la calidad de vida de las comunidades donde opera, genera empleo da, con los más altos estándares de calidad y servicio integral. Querelocal, respeta el medio ambiente e impulsa el progreso. 10 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 NUESTROS VALORES Excelencia Innovación Desarrollo humano Trabajamos cada día para ganarnos Promovemos la mejora continua y la Promocionamos el talento dando acceso a la confianza de nuestros clientes innovación para alcanzar la máxima oportunidades de carrera en base a los méritos ofreciéndoles un servicio de calidad desde criterios de rentabilidad y profesionales. Alentamos el trabajo en equipo e excelencia que genere relaciones a de aplicación de tecnologías inteligentes invertimos los recursos necesarios para largo plazo. y ecoeficientes. garantizar que nuestros colaboradores trabajen en un entorno seguro y saludable proporcionando las mejores tecnologías en el ámbito de la seguridad laboral. 11 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 NUESTROS VALORES Ética Responsabilidad Compromiso con la sociedad Actuamos con profesionalidad, Hacemos un uso responsable de los Nuestro compromiso social y ambiental forma integridad y respeto a nuestros recursos financieros de nuestros parte de nuestras actividades desde su colaboradores, clientes y proveedores, accionistas, trabajando para maximizar el concepción hasta la entrega del trabajo. así como en el desarrollo de nuestras retorno de su capital y minimizar los Respetamos el entorno y las comunidades en el actividades comerciales. riesgos de su inversión. área de influencia de nuestras operaciones. 12 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 PROYECTOS Y PRESENCIA INTERNACIONAL Nuestra experiencia internacional a lo largo de los últimos 40 años nos ha INDUSTRIA, INNOVACIÓN permitido posicionarnos como una E INFRAESTRUCTURA empresa reconocida en el diseño y ejecución de grandes obras públicas llave en mano EPC, proyectos de equipamiento y servicios concesionales. CIUDADES Y COMUNIDADES La infraestructura para la mejora de las SOSTENIBLES comunicaciones, el acceso al agua potable, el saneamiento y tratamiento de aguas y residuos, la generación de energía y los servicios de salud son herraSALUD mientas fundamentales para disminuir la Y BIENESTAR pobreza y la desigualdad. En este sentido, estamos comprometidos a mejorar y ampliar nuestra cartera de proyectos, para acelerar el progreso de los países donde operamos y contribuir a AGUA LIMPIA Y SANEAMIENTO cumplir con los ODS. 13 ECUADOR BOLIVIA Guayaquil y Samborondón Ciudad de Tarija Construcción del puente O'Connor sobre el rio Daule, que incluye Asfaltado de BOLIVIA Carretera Entre Ríos paso elevado en la avenida la carretera Palos Blancos Samborondón, vía de acceso, Entre RíosPalos puente vía de acceso, paso Blancos elevado sobre la avenida Narcisa de Jesús Martillo Morán y viaducto hacia la PERÚ Riberalta Construcción del Avenida José María Egas Sistema de agua potable Servicio de integración y alcantarillado tecnológica para la operación Lima Gestión de los Complejos sanitario de recaudo y gestión de de Riberalta Flota-Itor Hospitalarios Guillermo Kaelin de la Fuente y Alberto L. Barton Thompson Fisculo Sucre Proyecto de ECUADOR abastecimiento Puente sobre el rio Daule de aguas a la ciudad de Sucre Pacasmayo Construcción del Hospital PERÚ de Pacasmayo Complejo Hospitalario Guillermo Kaelin de la Fuente Huánuco Suministro del equipamiento biomédico para el nuevo Hospital Regional Hermilio Valdizán de Huánuco 14 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 USA PANAMÁ COSTA RICA Carretera La Abundancia Florida Metetí, Bugaba, Acondicionamiento y Los Santos y Colón. mejora de la carretera Construcción y US 41 equipamiento de los 4 Hospitales Regionales NICARAGUA Ciudad de Masaya Panama, Coclé, Sistema de Recolección para Los Santos, Herrera Mejoramiento y Ampliación Programa Techos de del Sistema de Esperanza. Construcción y Alcantarillado Sanitario rehabilitación de viviendas de la Ciudad de Masaya Pacora Construcción del Centro COSTA RICA Femenino de Rehabilitación en Pacora La Abundancia-Florencia y Radial a Ciudad Quesada Diseño y construcción de la Carretera La Abundancia Panamá, Chorrera, Florencia Y Radial a Ciudad Santiago, Chitré, David, Quesada, Carretera San Carlos, Pto. Armuelles, Ruta Nacional Nº 35 Changuinola Gestión de 8 salas de Hemodiálisis Alajuela EL SALVADOR Desarrollo de la Ingeniería, San Miguel procura y construcción del Panamá Construcción del nuevo hangar de Coopesa en el Construcción y equipamiento Hospital Regional Aeropuerto Internacional Juan de los Colegios Francisco de San Miguel Santamaría de Miranda y Corredor de del ISSS los Pobres 15 QATAR INDONESIA Marina Yatch Club Plantas potabilizadoras de agua móviles. ESPAÑA Fuerteventura-Canarias Planta del complejo ambiental de Zurita-Planta de reciclaje orgánico QATAR SRI LANKA Madrid Lusail, Doha Anamaduwa Diseño y construcción del hangar Diseño y construcción del Abastecimiento y potabilización de mantenimiento de aeronaves para Marina Yatch Club de aguas en la provincia de Globalia en el Aeropuerto Internacional Anamaduwa Adolfo Suárez Madrid – Barajas INDONESIA Madrid Madrid Bekasi, Medán y Surabaya Diseño y construcción del hangar Reforma de hospitalización y Construcción de 3 centros de mantenimiento de aeronaves acondicionamiento de espacios logísticos de atención a para Swiftair en el Aeropuerto de la Clínica Nuestra Señora del emergencias equipados con 59 Internacional Adolfo Suárez Rosario plantas potabilizadoras de agua Madrid – Barajas móviles. 16 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 36 SENEGAL Touba Hospital General Universitario obras alrededor y de Especialidades del mundo en 2017 Kaffrine Hospital Regional de Kaffrine SENEGAL Hospital Regional de Kaffrine GHANA Kedougou Hospital Regional de Kedougou Accra Construcción de la embajada GHANA de Arabia Saudita y residencia Embajada de Arabia Saudita del embajador en Accra Sedhiou Hospital Regional de Sedhiou Rehabilitación y equipamiento médico de la GUINEA red nacional de salud Conakri Construcción de la embajada Bekwai de Arabia Saudita y residencia Finalización y equipamiento del embajador en Conakry del Hospital de Distrito de Bekwai 17 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 NÍGER CHAD Niamey Yamena Construcción de la embajada Construcción de la embajada de Arabia Saudita y residencia de Arabia Saudita y residencia del embajador en Niamey del embajador en Yamena CAMERÚN ZAMBIA Yaounde Lusaka Construcción de la embajada Construcción de la embajada de Arabia Saudita y residencia de Arabia Saudita y residencia del embajador en Yaounde del embajador en Lusaka CAMERÚN Embajada de Arabia Saudita 18 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 EUROFINSA EN CIFRAS En los últimos años hemos puesto Importe neto de nuestra cifra INFRAESTRUCTURA un foco especial en diversificar de negocio por categorías 2016 2017 nuestra cartera de proyectos, siendo aguas y saneamiento uno de actividad (en MM€) 119.0 184.3 de nuestros sectores de actividad que ha evolucionado junto con la Variación: -7,39% reciente adquisición de la división de energías renovables de Isolux, lo que nos abre una puerta a SALUD CONCESIONES aumentar nuestra capacidad de 2016 2017 2016 2017 ofrecer proyectos de transmisiones y energías renovables de alto 61.5 70.1 164.6 160.7 interés ambiental. Variación: 13,98% Variación: -2,37% Nuestra diversificación no sólo es sectorial sino geográfica. La actividad internacional ya supone un 97,70% de la cifra de negocio, lo que implica un desarrollo de la capacidad de adaptación y servicio para satisfacer las expectativas de clientes y usuarios de diferentes culturas y realidades socioeconómicas. 19 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 CARTERA Cifra de Negocio Consolidado DE PROYECTOS 2017 Eurofinsa en € Europa 9.531.890 Asia 5.437.257 Oriente Medio América Central 43.548.718 108.759.918 África 61.850.644 América del Sur TOTAL 186.085.609 415.214.038 20 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 INGRESOS Las principales magnitudes económicas muestran los siguientes resultados: Datos en MM€ 2016 2017 Ventas 425.2 415.2 %var 24 -2 Margen bruto 137.9 120.0 % margen 32 29 Gastos de personal -35.2 -39.8 % var -11 13 % sobre ventas 8 10 Gastos generales -67.9 -49.4 % var 6 -27 % sobre ventas 16 12 Otros ingresos 4.3 1.3 Resultado extraordinario EBITDA 39.0 32.1 Amortización del inmovilizado -11.3 -4.6 Deterioros y provisiones 0.3 -0.3 Otros resultados -0.5 -0.5 RESULTADO DE EXPLOTACIÓN 27.5 26.7 21 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 TRANSPARENCIA EN LA GESTIÓN Y BUEN GOBIERNO ORGANIZACIÓN Y GOBIERNO El proceso de fusión concluido en 2016 nos ha proporcionado una nueva estructura más eficiente, ágil y con mayor capacidad de ejecución. Además, las mejoras en las áreas de compra y logística, estudios y licitaciones, proyectos y financiero, han aumentado nuestra propuesta de valor Filiales y sucursales externas 22 CULTURA ORGANIZACIONAL Y FORMACIÓN CONTINUA PARA EL MEJOR EQUIPO “La formación continua es una parte esencial para mantener nuestra competitividad y garantizar que nuestra actividad suponga un cambio real en la calidad de vida de las personas”. 24 NUESTROS 28 FORMACIÓN 30 HISTORIA DE VIDA TRABAJADORES EN EL MUNDO 23 NUESTROS TRABAJADORES EN EL MUNDO 5.827 empleados en plantilla en todo el mundo La gestión de los recursos humanos de Eurofinsa está enfocada en permitir que los hombres y mujeres que trabajan en la empresa puedan desarrollar sin límites su potencial humano y mejorar cada día su nivel profesional 3.184 2.643 para dar el mejor servicio a nuestros clientes. hombres mujeres En 2018, la plantilla del grupo Eurofinsa se situó en 5.827 personas, un 0,50% superior a la correspondientes del año anterior. De ellos, 4.480 tienen un contrato fijo, un 3,14% más 4.480 1.347 que en el período pasado. empleados empleados fijos temporales El aumento de la plantilla no ha supuesto cambios en la estructura de personal respecto a 2017. Contamos con 31 mujeres directivas, lo que supone el 27% del total, y queremos seguir 114 90 empleados a nivel empleados abriendo oportunidades a que más profesionagerente / directivo no locales les ocupen cargos de responsabilidad en un sector que aún hoy es tradicionalmente masculino 49 65 en muchos países. A nivel global, las mujeres extranjeros locales son el 45,35% del total de nuestros empleados. Nos satisface especialmente el progreso en la contratación de personas con alguna discapacidad, que ha pasado de 65 en 2017 a 80 en 1.616 595 2018, convirtiéndose en una realidad en nuesmenores mayores tras plantillas de Perú, Ecuador, El Salvador, Pade 30 años de 50 años namá y Níger. 24 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 AMÉRICA EUROPA 5.428 148 empleados empleados en plantilla 2.880 2.548 en plantilla 85 63 59 26 extranjeros 24 2 extranjeros empleados empleados a nivel 33 a nivel 22 gerente locales gerente locales 4.260 1.168 140 8 empleados empleados empleados empleados fijos temporales fijos temporales 56 3 empleados empleados extranjeros extranjeros 1.543 532 7 33 menores < > mayores menores < > mayores 30 años 50 años 30 años 50 años 25 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 AFRICA ASIA 214 37 empleados empleados en plantilla 194 20 en plantilla 25 12 23 15 extranjeros 8 7 extranjeros empleados empleados a nivel 8 a nivel 2 gerente locales gerente locales 65 149 15 22 empleados empleados empleados empleados fijos temporales fijos temporales 29 2 empleados empleados extranjeros extranjeros 55 25 11 5 menores < > mayores menores < > mayores 30 años 50 años 30 años 50 años 26 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 Contar con un equipo diverso es, más que una necesidad, un requisito Por ello, creamos un entorno de trabajo donde la diversidad es indispensable para una gestión estratégica en estos tiempos de bienvenida apostando por el desarrollo del potencial generado por las globalización. Estamos convencidos de que, cuanto más diversa es diferencias entre nuestros empleados. nuestra plantilla, más representado está el perfil de nuestros clientes y se promueve así la generación de nuevas ideas, mejores servicios y En Eurofinsa, contamos actualmente con empleados de 43 soluciones a problemas complejos. nacionalidades, que nos aportan cada día una riqueza social y cultural muy valiosa. Española Nicaragüense Ghanesa Burkinesa Panameña 188 16 34 1 625 Peruana Costarricense Guineana Beninesa Inglesa 3.300 23 36 1 3 Boliviana Ecuatoriana Haitiana Srilankesa Finlandesa 451 147 27 18 15 Brasileña Salvadoreña Venezolana Hindú Egipcia 1 695 4 1 1 Portuguesa Dominicana Estadounidense Zambiana Saudita 3 42 38 10 2 Camerunesa Italiana Nigerina Argentina Kazaja 54 2 6 2 2 Chadiana Paquistaní Nigeriana Colombiana China 16 2 6 5 6 Coreana Rumana Además, durante el último año se ha promovido la movilidad 1 1 internacional y desarrollo de talento de 30 empleados que han Francesa Indonesia apostado por vivir una experiencia profesional en otro país. Este 22 1 intercambio de conocimiento y exposición a otras formas de trabajar Senegalesa Keniata nos permite aumentar las habilidades de nuestro equipo, su capacidad 8 3 de adaptación y apertura a la integración de nuevas ideas, perspectivas Mexicana Cubana y modos de abordar problemas complejos. No concebimos nuestro 1 6 crecimiento sin la colaboración de personas tolerantes y respetuosas de las costumbres y cultura locales. 27 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 FORMACIÓN La retención del talento es, cada vez más, un reto para todas las empresocial y ambiental, la protección de la seguridad y salud de nuestros sas. Por ello, seguimos invirtiendo en la mejora continua de las capacicolaboradores y el cumplimiento de nuestro código de conducta, dades, habilidades y conocimientos de nuestros empleados. así como de cualquier normativa local que sea de aplicación sobre nuestras operaciones. Nuestra oferta formativa se ha ampliado e incluye los aspectos fundamentales relacionados con la promoción de la responsabilidad TOTAL EUROPA AMÉRICA ÁFRICA ASIA Seguridad y salud 2.702 21.681 2.758 320 27.461 Medio ambiente 18 4.251 871 90 5.230 Responsabilidad social corporativa 20 159 30 10 219 Idiomas 23.266 0 288 0 23.554 Informática 116 2.538 0 0 2.654 Gestión del expatriado 36 0 0 0 36 Gestión de negocio 1.484 13.094 0 0 14.578 Gestión de personas 61 1.692 0 0 1.753 Gestión de calidad 80 3.029 0 0 3.109 Otros 104 824 25 0 953 79.547 horas de capacitación 28 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 En España, realizamos un Plan Anual de Fordes formativas internas y externas, por áreas iniciativa supera barreras geográficas al aposmación (PAF) basado en las necesidades defuncionales, que determina la idoneidad de tar por la unidad organizativa y gestión de la tectadas por los responsables de áreas, los cada una de ellas en el corto y medio plazo, diversidad. trabajadores, la dirección o el Departamento el alcance, presupuesto y fechas de ejecución. de Calidad. Dicha plataforma incluirá un curso sobre Además, en julio de 2018 se inició la Platanuestro código de conducta con el fin de que El lanzamiento del Catálogo de Formación forma de Formación Permanente Eurofinsa la totalidad de los empleados de Eurofinsa Interna para Eurofinsa en enero de 2018, ha (EfsaPharos), que ofrece 350 contenidos mulreciban la formación necesaria para aplicarlo supuesto dotar a la organización de una hetimedia, en constante actualización, y más de adecuadamente. rramienta para la identificación de necesida15.000 horas de formación interactiva. Está 29 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 HISTORIA DE VIDA Alberto Garcia trabaja en las oficinas de Eurollega a generar cierta sensación de soledad enAlberto ha escalado la cara este del Naranjo finsa en Madrid hace ya 4 años. En noviembre tre los afectados. de Bulnes, en los Picos de Europa, asumiendo de 2018 ha sido reconocido en España por los este reto personal como ejemplo de lucha y su“Premios solidarios de la Fundación Merck” , Este reconocimiento premia la labor tanto peración para todos las personas con esta endirigidos a personas que han contribuido de desde un punto de vista individual, tratando fermedad. Como él mismo indica: “supone dar manera excepcional a la normalización de la de atenuar cómo afecta a cada paciente en su aliento y ánimo a esos amigos que quiero tanto Esclerosis Múltiple, enfermedad no siempre día a día, como social, permitiendo dar visibilisin conocerlos y que tienen también esclerosis visible y en torno a la cual continúa existiendo dad a la enfermedad y a quienes la presentan múltiple….. y mostrarles que el agua desgasta un gran desconocimiento en la sociedad que para sensibilizar a la población. la roca, no por la fuerza, sino por la constancia”. 30 COMPROMETIDOS CON EL BIENESTAR DE LAS PERSONAS “Conocedores de las necesidades sociales en muchos países, nos aliamos con organizaciones con experiencia en dar soluciones a las situaciones de vulnerabilidad” 31 RESPONSABILIDAD 32 NUESTROS GRUPOS 33 ACCIÓN SOCIAL DE INTERÉS SOCIAL 31 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 RESPONSABILIDAD SOCIAL Desde Eurofinsa invertimos en bienestar soentorno de trabajo saludable y seguro a nuescial en los países donde operamos. Nuestro tros colaboradores. enfoque se centra en el impacto sobre la ca4 lidad de vida de las personas, el desarrollo Respetar los derechos humanos y deresocial y la mejora ambiental en las comunidachos laborales, tal como establece nuesdes locales. En Eurofinsa estamos orgullosos tro código de conducta. de los efectos positivos que nuestros proyec5 tos tienen en la sociedad. Establecer relaciones transparentes con nuestros proveedores, fomentanLa política de responsabilidad social gira en do la mejora de sus capacidades y su torno a 9 objetivos fundamentales: nivel de calidad y servicio. Además, nos comprometemos a transmitir nuestras políticas 1 Respetar la legalidad vigente en los paíde responsabilidad social y ambiental a lo ses en los que operamos, adoptando, largo de la cadena de valor, para potenciar de forma complementaria, normas insu efecto multiplicador y el impacto positivo ternacionales tales como las Convenciones de nuestras operaciones, mediante un prode la OIT, allí donde no exista legislación que ceso de selección y contratación que prime 8 garantice la aplicación de nuestros princisu gestión responsable. Potenciar el diálogo con los diferentes pios y valores. 6 grupos de interés para lograr un equiliPromover una cultura de respeto al 2 brio entre nuestros objetivos de negoAdoptar prácticas de gobierno corporamedio ambiente y la biodiversidad, cio y las expectativas sociales, mediante una tivo en línea con recomendaciones de minimizando el impacto ambiental de comunicación responsable con las comunidabuen gobierno reconocidas internacionuestra actividad en todas las fases de nuesdes locales y el resto de los grupos relacionanalmente, y basadas en la transparencia y la tros proyectos. dos con nuestras actividades. confianza mutua con socios e inversores. 7 Rechazar la corrupción en cualquiera 9 Proporcionar información relevante y 3 Apoyar el desarrollo de políticas y procede sus formas, no permitiendo que la veraz sobre las principales actividades dimientos para la gestión de las relacioempresa y sus colaboradores puedan realizadas, sometiéndola a procesos de nes laborales basadas en la igualdad de obtener de manera ilícita ventajas que no verificación internos y de terceros que garantioportunidades, la no discriminación y el resrespeten las reglas de la transparencia y la cen su fiabilidad. peto a la diversidad. Además, proporcionar un libre competencia. 32 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS Si bien en Eurofinsa hemos decidido priorizar nuestros esfuerzos sobre los grupos de interés directos, consideramos muy importante relacioGrupos de interés directos narnos con otros grupos que también se encuentran involucrados en el desarrollo de nuestra actividad: 1 Empleados 2 Clientes y socios de negocio 3 Proveedores 4 Subcontratistas 5 Medio ambiente 6 Comunidades Grupos de interés indirectos Entidades públicas Medios de comunicación Entidades académicas y de salud Asociaciones empresariales Entidades sin ánimo de lucro Asociaciones civiles 33 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 ACCIÓN SOCIAL Somos una empresa que desenvuelve sus operaciones a escala global y en muchas geografías, y nos encontramos con un entorno social con un alto déficit de servicios de salud, saneamiento, educación e infraestructura. Esta realidad nos lleva a apostar por una estrategia de crecimiento basada en un modelo transparente e innovador que genere valor para todos de una manera responsable con el entorno, contribuyendo al desarrollo local y trabajando para mantener relaciones de respeto con todos los actores sociales en el entorno de las operaciones. Dado que mantenemos canales constantes de comunicación con los diferentes grupos de interés, escuchamos y prestamos especial atención en colaborar con instituciones que contribuyen a mitigar una protección social deficitaria y que comparten con nosotros nuestros valores. El Protocolo de Apoyo Social aprobado en 2017 nos ha ayudado a dar mayor coherencia a nuestro proceso de concesión de donaciones y dotar de mayor transparencia al mismo. 34 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 COLABORACIÓN CON ORGANIZACIONES SIN ÁNIMO DE LUCRO DISCAPACIDAD En España, apoyamos a la Fundación Adecco, entidad sin ánimo de postulantes con discapacidad para nuestros procesos de selección y lucro que ayuda a personas con discapacidad, mujeres víctimas de viocontar con su apoyo en acciones de formación y sensibilización. Nueslencia, mayores de 45 años desempleados de larga duración, madres de tro proyecto de inclusión pone el foco más allá de la integración laboral, familias monoparentales y personas en riesgo de exclusión social por invirtiendo recursos en el desarrollo personal y profesional de los emdificultades para encontrar un empleo. Además, mantenemos nuestro pleados con discapacidad y ofreciéndoles oportunidades de promoapoyo a la Fundación También que trabaja por la Integración social de ción a través de formación y línea de carrera. personas con discapacidad a través del Deporte. En Perú hemos firmado un nuevo convenio con la Fundación DKV Integralia y su socio local Fundades con el fin de buscar activamente 35 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 INFANCIA En Ghana colaboramos con la Universal Wonderful Street Academy, una organización sin ánimo de lucro que trabaja por los niños y niñas de Accra que viven en situación de pobreza extrema, con la finalidad de alejarles de la calle, darles educación, asistencia sanitaria y garantizarles una comida completa diaria. Nuestra aportación es proveer de agua a través de camiones cisterna a la escuela y las viviendas de la comunidad de Jamestown y la donación de material escolar. En Bolivia apoyamos con la donación de material escolar a menores de 9 unidades educativas del entorno de uno de nuestros proyectos e impartimos talleres sobre educación ambiental y seguridad vial a estudiantes y padres de familia de las comunidades aledañas. En Perú auspiciamos El Rastrillo, un evento de la organización sin ánimo de lucro Hogares Nuevo Futuro, para recaudar fondos para el mantenimiento de los 5 Centros de atención residencial que prestan alojamiento a menores con y sin discapacidad, en situación de abandono. En Ecuador, colaboramos con Teletón, para apoyar el tratamiento de niños de bajos recursos con enfermedades graves. En Panamá apoyamos a la Asociación Pro-Rescate de la Niñez y la Juventud para incentivar entre los niños de zonas vulnerables, la práctica del deporte como hábito de vida saludable. EDUCACIÓN En El Salvador hemos realizado una Campaña de Alfabetización para enseñar a leer, escribir, sumar y restar al personal local contratado que carece de esos conocimientos. Para ello, hemos contactado al Ministerio de Educación y hemos invertido los recursos necesarios para las capacitaciones que se han desarrollado a lo largo de 4 meses en las instalaciones de nuestro proyecto de construcción. 36 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 MEDIO AMBIENTE En Costa Rica hemos donado recolectores de desechos sólidos en varias escuelas del área de influencia del proyecto en convenio con la Municipalidad de San Carlos y hemos contribuido a la campaña “Un millón de árboles” de la Hora Ecológica, con donación y plantación de 300 árboles para la reforestación de los alrededores de la Cuenca del Río San Carlos. En República Dominicana continuamos un año más contribuyendo al rescate ambiental de Constanza, zona afectada por incendios forestales, con la siembra de 5.000 árboles. En Sri Lanka, hemos colaborado con la Junta Nacional de Abastecimiento de Agua y Drenaje en la celebración del día del agua, patrocinando charlas y seminarios dirigidos a la población sobre potabilización y depuración de aguas. 37 NUESTRO COMPROMISO CON EL PACTO MUNDIAL “El Pacto Mundial nos hace reflexionar sobre nuestros objetivos como empresa junto con las legítimas expectativas de la sociedad, dándonos así un enfoque de sostenibilidad” 40 DERECHOS 44 NORMAS 46 MEDIO 55 ANTICORRUPCIÓN HUMANOS LABORALES AMBIENTE 38 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 Eurofinsa S.A. se adhirió a la Red Española del Pacto Mundial en diciembre de 2013. El presente documento constituye el quinto Informe de Progreso que presenta la compañía tras su adhesión y abarca las actividades realizadas directamente por la empresa de septiembre de 2017 a agosto de 2018. Desde nuestra incorporación al Pacto Mundial, Internamente, partimos del compromiso de trabajamos para cumplir con los 10 principios la alta dirección con los principios del Pacto que lo rigen. Esto ha supuesto una guía fundaMundial haciendo partícipe a toda la empremental para enfocar nuestros esfuerzos en el sa con ese ejemplo y a través de la formación respeto a los derechos humanos, la normativa de nuestros empleados en el contenido de dilaboral, el medio ambiente y la prevención de chos principios y su aplicación, así como del la corrupción, como parte imprescindible de conocimiento de nuestro Código de Conducnuestra gestión. ta, el cual rige nuestro comportamiento. Para nosotros es fundamental garantizar el El Informe de Progreso será público mediante respeto a dichos principios no sólo respecto a los mecanismos propios del Global Compact y nuestra esfera de influencia directa, sino tamde la Red Española del Pacto Mundial. Asimisbién por parte de nuestros proveedores, contramo estará disponible en la web corporativa de tistas y socios de negocio, quienes están comEurofinsa (www.eurofinsa.com), y distribuido prometidos con los mismos estándares sociales por vía electrónica y en papel a sus grupos de y ambientales en los que nosotros creemos. interés relevantes. 39 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 Los diez Principios del Pacto Mundial están basados en declaraciones y convenciones universales aplicadas en cuatro áreas: DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIO AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN 1 3 7 10 Las empresas deben Las entidades deben Las entidades deberán Las entidades apoyar y respetar apoyar la libertad mantener un enfoque deben trabajar la protección de de afiliación y el preventivo que contra la corrupción los derechos humanos reconocimiento efectivo del favorezca al medio ambiente. en todas sus formas, incluidas fundamentales, reconocidos derecho a la negociación extorsión y soborno. 8 internacionalmente, dentro colectiva. Las entidades deben de su ámbito de influencia. fomentar las iniciativas 4 Las entidades deben que promuevan una 2 Las entidades deben apoyar la eliminación mayor responsabilidad asegurarse de que de toda forma de ambiental. sus empresas no son trabajo forzoso realizado 9 cómplices de vulneración de bajo coacción. Las entidades deben los derechos humanos. favorecer el desarrollo 5 Las entidades deben y la difusión de apoyar la erradicación tecnologías respetuosas del trabajo infantil. con el medio ambiente. 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. 40 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN Toda actuación de Eurofinsa y de nuestros PROMOCIÓN empleados debe respetar en todo moDEL RESPETO A mento los derechos humanos incluidos en la Declaración Universal de Naciones LOS DERECHOS DERECHOS HUMANOS Unidas, tanto en nuestra relación con y entre los empleados como con nuestros clientes, usuarios, proveedores y las coHUMANOS munidades del entorno. Somos conscientes que operamos en algunos países donde aún hoy en día ocurren situaciones graves como la trata de personas, el trabajo infantil y la desprotección de la seguridad y la salud de los trabajadores. En este sentido, promovemos activamente los siguientes principios: • Igualdad de oportunidades. • Rechazo de cualquier forma de discriminación. • Promoción del talento y del desarrollo profesional y personal. • Protección de la seguridad y salud en el trabajo. • Erradicación del trabajo infantil y el trabajo forzoso. • Diálogo con las comunidades locales y respeto a su entorno ambiental y cultural. • Prevención de la corrupción y el fraude. 41 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN FORMACIÓN EN El documento que resume nuestro compromiso con los derechos humanos es nuestro Los talleres sobre responsabilidad social, código de conducta y derechos humanos tienen RESPONSABILIDAD código de conducta y por esa razón estamos un enfoque funcional, que incluye la resoluponiendo especial énfasis en formar a nuesción de casos prácticos que hemos desarroSOCIAL tros colaboradores en la importancia de la llado en base a entrevistas realizadas con direlación de los negocios con el respeto a diferentes áreas de la organización que nos han chos derechos durante el desarrollo de nuesayudado a levantar un mapa de las situaciones tra actividad. y actividades de más alto riesgo. Talleres Objetivos Países y horas de formación • Qué es RSE La RSE en Eurofinsa • Cómo medir la RSE de las empresas • Buenas prácticas de RSE CAMERÚN 30 horas • Cuáles son los riesgos de vulneración de Derechos Humanos en nuestro negocio Negocios y • Regiones con mayor riesgo de vulneración ESPAÑA 20 horas Derechos Humanos de Derechos Humanos • Cómo proteger los Derechos Humanos en el desarrollo de nuestra actividad El Pacto Mundial • Los diez principios del Pacto Mundial PANAMÁ 21 horas de Naciones Unidas • Nuestro compromiso con el Pacto Mundial Las funciones del área de RSE de Eurofinsa • Funciones y actividades del área de RSE • La acción social de Eurofinsa en el mundo PERÚ 138 horas • Qué es el Código de Conducta Contenido y aplicación y qué objetivos persigue del Código de Conducta • Casos prácticos de aplicación y dilemas éticos SRI LANKA 10 horas 42 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN ACREDITACIÓN DE LA JOINT COMMISSION INTERNATIONAL En marzo de 2017 iniciamos formalmente, Joint Commission International (JCI) es la dipara los dos Complejos Hospitalarios de los visión internacional de The Joint Commission, que somos concesionarios, el camino de preel principal organismo acreditador de orgaparación para la obtención de la acreditación nizaciones sanitarias en los Estados Unidos, Joint Commission International, cuyos estánque evalúa a más de 20.000 programas de dares constituyen la más alta acreditación atención sanitaria en el mundo, mediante un hospitalaria. Esta adecuación avalará la formaproceso de acreditación voluntaria. Sus 6 oblización de un modelo de gestión de procesos jetivos nos permiten asegurar el respeto a los totalmente adaptado y orientado a las más derechos humanos de los pacientes, así como altas exigencias en seguridad del paciente y su seguridad. calidad de atención sanitaria. Entre el último trimestre de 2018 y el primero de 2019, nuestra Unidad Domiciliaria (SAD o 1 Identificar correctamente a los pacientes. Mejorar la comunicación efectiva, Home Care Program) y nuestros dos Centros de Atención Primaria (CAD o Primary Care Program) recibirán la visita auditora y evaluadora 2 protegiendo así la individualidad del paciente, el cual debe participar en las decisiones y procesos de su atención. de este organismo internacional. El éxito de esta importante misión estratégica y operativa de las Sociedades Operadoras de Perú conver3 Mejorar la seguridad de los medicamentos de alto riesgo. tirá a la institución en el segundo centro hospitalario público latinoamericano (después de Brasil) en obtener esta acreditación quedando 4 Garantizar una cirugía segura. también en un selectivo grupo a nivel mundial (20 SAD y 32 CAP acreditados). 5 Minimizar el riesgo de infecciones asociadas con la atención sanitaria. Por su parte, la visita de evaluación de los dos hospitales está prevista para el segundo trimestre de 2019. 6 Minimizar el riesgo de daño al paciente causado por caídas. 43 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN PROMOCIÓN DEL VOLUNTARIADO Nuestra gestión hospitalaria promueve la participación de personas que de manera desinteresada desean dedicar un tiempo a acompañar a los pacientes que necesitan apoyo dentro de las instalaciones de nuestros complejos hospitalarios para la realización de trámites administrativos, consultas y pruebas médicas. En la actualidad contamos con un equipo de 76 voluntarios y su actividad se ha organizado a través del Manual de Gestión del Voluntariado, que recoge el itinerario de la persona voluntaria desde la acogida hasta la despedida, pasando por la selección, incorporación y capacitación, contemplando también el marco legal de derechos y deberes de las personas voluntarias y de la organización. 44 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN La protección de la seguridad y salud es FORMACIÓN un tema prioritario en todos nuestros EN SEGURIDAD proyectos. Es objetivo fundamental desarrollar entornos de trabajo libres de acciY SALUD dentes y esforzarnos al máximo en hacer NORMAS desaparecer cualquier riesgo para nuestros empleados y contratistas. LABORALES De un total de 79.547 horas de formación en los 12 meses de alcance de este informe, la mayor partida fue dedicada a seguridad y salud, con un total de 27.461 horas, por ser un aspecto fundamental para proteger los derechos de nuestros empleados y crear un ambiente de trabajo seguro, saludable y agradable para todos. SEGURIDAD Y SALUD EUROPA AMÉRICA 2.702 21.681 ÁFRICA ASIA 2.758 320 TOTAL: 27.461 45 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN INTEGRACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Nuestra filial para América Latina, IBT Group, lidera nuestro proyecto de Inclusión Laboral de Personas con Discapacidad que cuenta en la actualidad con 67 empleados trabajando en nuestras concesiones sanitarias de Perú y que ha obtenido dos premios en el período de vigencia de este informe: • Premio de la Asociación de Buenos Empleadores 2018, de la Cámara de Comercio Americana (AmCham) de Perú, en la categoría “Mejor Programa de Inclusión” El proyecto inicia en 2014 con el apoyo de la Fundación española DKV Integralia para la puesta en marcha de una plataforma de contact center que atienda las llamadas de los asegurados de nuestros complejos hospitalarios. Dicha plataforma es en la actualidad la única en el país gestionada en su totalidad por personas con discapacidad. Posteriormente el proyecto se ha ido extendiendo a otras áreas y, en la actualidad, con el apoyo de Fundades, buscamos activamen46 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN te candidatos para todos nuestros procesos de selección, apostando así por una cultura organizacional que promueve la diversidad y la inclusión. Esta iniciativa, que ha convertido a IBT en un referente en la inclusión laboral de personas con discapacidad en Perú, promueve el desarrollo personal y profesional, invirtiendo para ello los recursos necesarios: apoyo permanente de una mentora (preparadora laboral), amplio programa de formación continua, seguimiento para ofrecer posibilidades de promoción interna y sensibilización al resto de empleados. • Reconocimiento a las Buenas Prácticas Laborales 2017 del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo en la categoría “Promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, no discriminación por credo, discapacidad, condición económica, raza, sexo e igualdad de grupos vulnerables”. 47 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN INNOVACIÓN Durante 2017 hemos obtenido la certificación I+D+i emitida por ENAC (Entidad CON IMPACTO Nacional de Certificación) en España en 4 desarrollos de innovación relacionados AMBIENTAL I+D+I con la sostenibilidad de los proyectos de MEDIO nuestro sector empresarial: AMBIENTE DISEÑO DE PROCESOS DE TRATAMIENTO BIOLÓGICO DE AGUAS RESIDUALES EN CLIMATOLOGÍAS EXTREMAS KAZAJISTÁN El objetivo principal ha sido diseñar la construcción de la estación depuradora de aguas residuales de Atyrau dentro de un edificio especialmente ideado para minimizar las pérdidas de calor mediante aislamientos específicos y equipado con un sistema de calentamiento y climatización que garantice un mínimo de 12º C dentro del mismo, permitiendo de esta manera el tratamiento biológico. Además, hemos desarrollado un sistema de calentamiento de agua residual que mantenga durante los meses más fríos dicha temperatura mínima. 48 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN DISEÑO DE SISTEMAS DE BIOFILTRACIÓN patios bioclimáticos, cerrados mediante un sistema de lamas que admite regular más AVANZADA PARA TRATAMIENTO o menos su apertura al exterior para ventiTERCIARIO DE AGUAS RESIDUALES lar en verano o guardar el calor en invierno, MADRID (AÑO 2) permitiendo disfrutar de un sistema de ventilación cruzada. Además, hemos diseñado El proyecto se enfoca en diseñar y desarrollar una disposición de barreras vegetales para un sistema de filtración para la eliminación garantizar la sombra en los meses de verade nutrientes (nitrógeno y fósforo) que perno, actuando como protección a los vientos mita alcanzar mejores niveles de calidad de y como barrera acústica frente al ruido. agua de vertido, lo que favorecerá la conservación de la fauna y la flora de la región, así PROCESO PARA LA CONSTRUCCIÓN como una mejora de la calidad de vida de la DE PUENTES METÁLICOS EN ZONAS comunidad local. DE ELEVADO VALOR ECOLÓGICO ARQUITECTURA SOSTENIBLE ECUADOR BIOCLIMÁTICA EFICIENTE Y ADAPTABLE El objetivo principal del proyecto reside en el A CONDICIONES CLIMÁTICAS ESTRICTAS estudio y diseño de un nuevo procedimiento PANAMÁ constructivo para llevar a cabo la instalación de puentes metálicos en zonas de elevado La novedad del proyecto radica en el disevalor ecológico, como pueden ser los manño de una edificación eficiente, adaptada glares. Nuestro objetivo de investigación es a un entorno con una alta incidencia solar, encontrar nuevas alternativas de ejecución que permita una reducción del consumo de que permitan salvar estas áreas con solvencia. energía necesario para el funcionamiento El proyecto tiene como propósito alcanzar y del complejo educativo. Para ello, nuestros desarrollar una solución constructiva efectiva técnicos han desarrollado un novedoso trapara la ejecución de puentes metálicos ubicatamiento diferenciado y disposición de las dos en zonas cuyo valor ecológico no permite fachadas junto con la instalación de unos que sean ocupadas. 49 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN CERTIFICACIONES Durante 2018 hemos unificado el Sistema de Gestión (cuatro certificaciones en el mismo sistema) en España, realizando además la adaptación a las normas ISO 9001:2015 e ISO 14001:2015. Hemos realizado la segunda auditoría de seguimiento de los sistemas de gestión de la calidad, medioambiente, gestión de la energía y seguridad y salud en el trabajo por AENOR, donde se ha comprobado la implantación de un sistema de gestión Integrado respecto a los requisitos especificados en la norma de referencia UNE-EN ISO 9001:2015, UNE-EN ISO 14001:2015, UNE-ISO 50001:2011 y OHSAS 18001:2007 y la correcta adaptación de las normas UNE-EN ISO 9001:2008 a UNEEN ISO 9001:2015 y de la norma UNE-EN ISO 14001:2004 a la UNE-EN ISO 14001:2015 Además, hemos ampliado nuestras certificaciones. Eurofinsa S.A. Sucursal del Perú e IBT LLC Sucursal Perú se han certificado por primera vez en la ISO 9001 de calidad, la ISO 14001 en medioambiente y las OHSAS 18001 con el fin de garantizar los estándares de nuestras actividades de ejecución de proyectos. Por su parte, nuestra empresa IBT Medical Panamá ha migrado exitosamente de la norma ISO 9001:2008 a la ISO 9001:2015 logrando la certificación por tres años más. 50 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN EMPRESA ORGANISMO NORMAS ALCANCE EMPRESAS CERTIFICADORA ACREDITACIÓN ALCANCE ACTIVIDAD EMISIÓN EXPIRACIÓN CERTIFICADAS PAÍS OFICIAL INTERNACIONAL ISO 9001:2015 La construcción de los siguientes tipos de obra: movimientos de tierras y perforaciones; puentes, ISO 14001:2015 viaductos y grandes estructuras; edificaciones, 28.05.16 28.05.19 hidráulicas; viales, pistas, transporte de productos EUROFINSA S.A. AENOR ENAC ESPAÑA petrolíferos y gaseosos; estaciones de tratamiento OHSAS de aguas; instalaciones eléctricas y mecánicas; 18001:2007 sondeos, inyecciones y pilotajes, pinturas y metalizaciones, jardinería y plantaciones. ISO 50001:2011 10.11.16 10.11.19 IBT GROUP, LLC ISO 9001:2015 QMS ASCB EEUU Adquisición de bienes y servicios 09.12.16 09.12.19 IBT, LLC ISO 9001:2015 QMS ASCB EEUU Adquisición de bienes y servicios 29.01.17 29.01.20 OHSAS Ejecución de proyectos de obras de 11.03.21 18001:2007 edificación, viales o de infraestructura vial, EUROFINSA S.A, puertos, de saneamiento, electromecánicas, Sucursal del ISO 9001:2015 ICDQ ENAC PERÚ telecomunicaciones, represas e irrigaciones, 03.08.18 Perú energéticas, suministro de energía, hospitalarias 03.08.21 llave en mano, edificaciones llave en mano, obras ISO 14001:2015 civiles y obras en general. ISO 9001:2015 Ejecución de proyectos de: obras de edificación, viales o de infraestructura vial, puertos, 03.08.18 11.03.21 IBT LLC, aeropuertos, de saneamiento, electromecánica, Sucursal del ISO 14001:2007 ICDQ ENAC PERÚ telecomunicaciones, represas e irrigaciones, Perú energéticas, suministros de energía, hospitalarias OHSAS llave en mano, edificaciones llave en mano, obras civiles, obras en general. 03.08.21 18001:2007 51 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN EMPRESA ORGANISMO NORMAS ALCANCE EMPRESAS CERTIFICADORA ACREDITACIÓN ALCANCE ACTIVIDAD EMISIÓN EXPIRACIÓN CERTIFICADAS PAÍS OFICIAL INTERNACIONAL Prestación de servicios de: operación de centrales de esterilización en establecimientos de salud, operación de unidades de hemodiálisis IBT HEALTH ISO 9001:2015 AENOR ENAC PERÚ en establecimientos de salud, operación de 22.07.17 22.07.20 S.A.C. cadena de suministro (compras, logística, farmacia) y distribución a puntos de consumo en establecimientos de salud. Operación de unidades hospitalarias incluyendo: administración, gestión de las unidades de hemodiálisis, servicios de aseo, mantenimiento preventivo y correctivo de los equipos, gestión IBT MEDICAL del servicio de ambulancias, transporte de OUTSOURCING ISO 9001:2015 IGC ENAC PANAMÁ 07.09.18 06.09.21 muestras de laboratorio, gestión del servicio de SERVICES seguridad y vigilancia, gestión del servicio de alimentación para pacientes, despacho y gestión de inventario de los insumos específicos de las unidades. 52 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN GESTIÓN AMBIENTAL DE INDICADORES DE CONSUMO NUESTRAS CONCESIONES SANITARIAS Sept 15Ago 16 Sept 16 Ago 17 Sept 17 Ago 18* Energía Nuestro mayor consumo energético y de activa (Kw.h) 11.391 12.053 13.105 insumos se produce en los centros sanitarios donde somos concesionarios y, es en ellos, Diesel donde hemos enfocado el esfuerzo en (Gln) 71.000 88.420 86.775 contener el crecimiento del gasto de energía, derivados del petróleo y agua. GLP (Gln) 6.850 12.769 14.000 Hasta el Informe pasado, presentamos los consumos y residuos de los centros sanitarios Agua (m3) 98.183 108.641 160.914 de Perú. Este año, hemos avanzado en el alcance de los indicadores ambientales y hemos incluido desde el 1 de enero de 2018, los consumos de las 8 unidades de RESIDUOS KG hemodiálisis que gestionamos en Panamá, lo Sept 15Ago 16 Sept 16 Ago 17 Sept 17 Ago 18* que nos permite establecer nuevas metas en la gestión de nuestro impacto ambiental. R. Bio-Contaminados 881.683 611.896 796.306 R. Especiales 12.836 14.717 10.874 R. Punzo cortante Caja 24.214 15.111 20.387 (unidad) R. Punzo 22.798 18.771 27.650 R. Común 372.485 462.082 437.138 53 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN Hemos impartido 5.211 horas de formación ambiental para fomentar entre nuestros empleados la colaboración con nuestra gestión ambiental y que la sostenibilidad forme parte de nuestra cultura corporativa. En ese período, gracias a la colaboración de nuestros empleados, hemos reciclado un volumen inferior de papel, cartón, plástico duro y otros materiales, fundamentalmente debido a una conciencia mayor respecto al ahorro de material y la reutilización. Hemos reciclado un volumen de materiales equivalente a 183 toneladas de carbono, equivalentes a evitar la tala de 771 árboles y que han ahorrado 345 m3 de espacio en vertedero. MATERIALES RECICLADOS KG* Sept 15Ago 16 Sept 16 Ago 17 Sept 17 Ago 18* Cartón/ papel 66.235 88.198 54.106 Plásticos duros 8.338 6.691 4.412 Otros ---9.835 6.700 GESTIÓN AMBIENTAL DE NUESTRAS OBRAS •Fuel (L) 1.098 •Electricidad (KW) 273.940 En base a nuestro compromiso por incluir datos ambientales de nuestra actividad en obra, presentamos la información recabada durante el año en la construcción de las embajadas que esResiduos no peligrosos 547.556 tamos llevando a cabo en diferentes países de África. municipales (kg) Residuos no peligrosos no Hemos hecho un esfuerzo e inversión significativos para el movimiento de tierras en la etapa 16.337 municipales (kg) preliminar de preparación del terreno y del correspondiente saneamiento ambiental que nos ha permitido poner en valor áreas medioambientalmente deterioradas, por la disposición inadeResiduos peligrosos (kg) 73.882 cuada de residuos, consiguiendo proyectar con ello la mejora ambiental del entorno. 54 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN GESTIÓN AMBIENTAL DE NUESTRAS OFICINAS Para facilitar el control de los Gases de Efecto Invernadero (GEI) emitidos por efecto directo o indirecto de las actividades desarrolladas por el personal de oficina de Eurofinsa en España, hemos desarrollado el cálculo de la huella de carbono. HC (t CO2 eq / per FUENTE DE EMISIÓN Dato de Actividad* Factor de Emisión* Unidad de Medida HC (kg CO2 eq) cápita ALCANCE 1* COMBUSTIBLE (litros) 1.642 2,61 kg CO2/l 4.286 3,51 ALCANCE 2* ELECTRICIDAD (kWh) 238.634 0,32 kg CO2/kWh 76.362 3,51 ALCANCE 3* HOSPEDAJE (noche) 320 33,30 kg CO2/noche 10.656 AVIÓN (km) 1.370.019 0,15 kg CO2/km 212.352 TREN (km) 47.686 0,00 kg CO2/km 462 TAXI (km) 37.367 0,16 kg CO2/km 6.165 TRANSPORTE PERSONAL (km) 475.592 Ver tabla inferior* kg CO2/km 35.164 CONSUMO DE PAPEL (kg) 3.542 3,00 kg CO2/kg 10.627 3,51 R. PAPEL (kg) 5.350 0,54 kg CO2/kg 284 R. TÓNER Y CARTUCHOS DE TINTA (kg) 58 0,83 kg CO2/kg 4 R. PELIGROSOS (kg) 482 0,83 kg CO2/kg 40 R. FRACCIÓN RESTO (kg) 3.210 0,64 kg CO2/kg 2.057 TOTAL 358.465 3,51 55 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN * Alcance 1. Emisiones directas de GEI procedentes de actividades que posee o controla Eurofinsa. La media de la huella de carbono en nuesAlcance 2. Emisiones indirectas de GEI asociadas al uso de energía eléctrica. Alcance 3. Emisiones tra oficina de España es de 3,51 toneladas de indirectas asociadas a actividades de la empresa cuyas fuentes no son controladas ni poseídas por CO2 eq per cápita, al año y, según la EDGAR Eurofinsa. (Emissions Database for Global Atmospheric Research), la media de emisiones de CO2 eq *El dato de actividad es el parámetro que define el nivel de la actividad que genera las emisiones de per cápita en España es de 5,44 toneladas. GEI. El factor de emisión es la cantidad de GEI que se emiten por cada unidad del parámetro “dato de la actividad”. Analizando estos datos, se puede apreciar que más de la mitad de los niveles de CO2 eq son *Tabla. Factores de emisión del transporte del personal en el trayecto casaoficina –casa. producidos durante la jornada de trabajo, por ello, nos marcaremos objetivos de reducción de la huella de carbono del personal de EuroFACTOR DE EMISIÓN finsa para los próximos años. (*) MEDIO DE TRANSPORTE (kg CO2 / km) A pie 0,00 RESPETO AL Bicicleta 0,00 ENTORNO NATURAL Coche Diésel 0,19 En los hangares en proceso de construcción en España, hemos identificado numerosos ejemCoche Gasolina 0,19 plares arbóreos. Tras un completo inventario, Coche Híbrido 0,08 hemos procedido a la tala de 11 árboles y masa vegetal de brotación espontánea y al trasplante Vehículo de 2 ruedas (< 250 cm3) 0,09 de otros 15, a los que realizamos regado y seguimiento permanente. Los árboles talados son re2 ruedas ( 250 750 cm3) 0,13 puestos por sus equivalentes en el vivero muni2 ruedas ( > 750 cm3) 0,17 cipal en cumplimiento de la legislación vigente. Autobús 0,03 Tren 0,02 Finalmente, cabe resaltar que ninguna operación de Eurofinsa ha recibido multas relacioMetro 0,03 nadas con el incumplimiento de legislación o normativa ambientales, durante el período del presente informe. 56 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN PREVENCIÓN Nuestro equipo en Perú ha trabajado este año con intensidad para implemenDE LA tar un sistema de cumplimiento basado en las mejores prácticas del mercado, y CORRUPCIÓN con vistas a abordar de manera proactiva la lucha contra la corrupción. Nuestra ANTICORRUPCIÓN determinación para poner en marcha todos los mecanismos preventivos a nuestro alcance, nos ha llevado a los siguientes avances: • Implementación de una Declaración Jurada anticorrupción en los contratos. Dicha implementación consta de varias fases: en primer lugar, se incorpora en los contratos nuevos que serán suscritos, y posteriormente se incluirá gradualmente en los contratos a su renovación, para finalizar con los contratos vigentes. • Estructuración y desarrollo de un Modelo de Prevención de la Corrupción, conforme a lo establecido en el código de conducta de IBT y a la regulación local peruana, Ley N° 30424 – Ley que regula la responsabilidad administrativa de las personas jurídicas, y sus modificatorias. 57 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS NORMAS MEDIO HUMANOS LABORALES AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN • Estructuración de una campaña de sensibiFORMACIÓN ANTI-CORRUPCIÓN lización en materia anticorrupción y comportamiento ético, cuyo lanzamiento se En octubre de 2018 iniciaremos la campaña de sensibilización sobre la aplicación de nuestro producirá en el último trimestre de 2018. código de conducta, el uso del canal de denuncias y la prevención de la corrupción en general. El alcance estimado en su primer año de aplicación es de 3.327 empleados. • Evaluación de riesgos conforme a regulación local, Ley N° 30424; y relevamiento de A la fecha se ha impartido formación a nivel de gerencias sobre el Modelo de Prevención de la riesgos PLAFT a fin de identificar, prevenir Corrupción en base a nuestro código de conducta y la regulación en la materia. y mitigar actos ilícitos o indebidos. Como parte de las acciones propias del Área de Responsabilidad Social y el Área de Cumplimiento en materia de comportamiento ético y conocimiento del código de conducta, hemos realizado en 2018 un cuestionario de 12 preguntas al 56% de los empleados. En base a los resultados de 843 encuestas, estamos diseñando material de difusión para la campaña de sensibilización contra la corrupción y el fraude que iniciaremos en 2018 con el fin de promover el comportamiento profesional, ético y responsable que queremos constituya la base de nuestra cultura corporativa. 58 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 TABLA DE INDICADORES GRI RELACIONADOS CON LOS PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL DERECHOS HUMANOS Indicador Página Comentario PRINCIPIO 1 Inversión G4-HR2: Horas totales de formación de los empleados sobre las políticas de derechos humanos o procedimientos relacionados con aquellos 4, 28, 29, 42, 47, 54, 58 aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, que incluya el porcentaje de empleados capacitados Mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos No ha habido incidentes relacionados con los derechos de las G4-HR8: Derechos de las poblaciones indígenas poblaciones indígenas. G4-HR12: Número de reclamaciones sobre derechos humanos que se La organización no ha recibido ninguna reclamación con respecto a han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales derechos humanos mediante mecanismos formales. de reclamación Comunidades Locales Todos nuestros proyectos respetan la legislación nacional, que incluye la realización de evaluaciones o estudios de impacto ambiental que G4-SO2: Centros de operaciones con efectos negativos significativos, tienen en consideración los perjuicios que se pudieran provocar a la posibles o reales, sobre las comunidades locales población. Como proveedor de infraestructura, la población local es beneficiada por nuestros proyectos, en especial los de sector salud. 59 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 DERECHOS HUMANOS Indicador Página Comentario PRINCIPIO 2 Evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos Más de la mitad de nuestros proveedores son españoles y están G4-HR10: Porcentaje de nuevos proveedores que fueron examinados en obligados a cumplir con su legislación nacional, que garantiza el función de criterios relativos a los derechos humanos respeto a los derechos humanos. G4-HR11: Impactos significativos, negativos, potenciales y actuales en No hemos detectado ningún impacto negativo sobre los derechos materia de derechos humanos, en la cadena de suministro y medidas humanos de nuestros proveedores debido a nuestra actividad. adoptadas Libertad de asociación y negociación colectiva G4-HR4: Identificación de centros y proveedores significativos en los que No hemos recibido ninguna comunicación formal que constate el derecho de ejercer la libertad de asociación y la negociación colectiva que nuestros proveedores infrinjan la libertad de asociación de sus pueden infringirse o correr riesgos importantes y medidas adoptadas trabajadores. Eurofinsa respeta el derecho de acogerse a convenios para apoyar estos derechos colectivos. 60 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 NORMAS LABORALES Indicador Página Comentario PRINCIPIO 3 Relaciones entre los trabajadores y la dirección El “Procedimiento de Comunicación, Participación y Consulta de G4-LA4: Plazos mínimos de preaviso con respecto a los cambios los trabajadores” incluye la consulta, con la debida antelación, de la operativos y posible inclusión de estos en los convenios colectivos planificación y organización del trabajo y la introducción de nuevas tecnologías, pero no establece el plazo mínimo. PRINCIPIO 4 Trabajo forzoso u obligatorio Todos nuestros empleados suscriben libremente un contrato de trabajo y reciben una compensación económica por su trabajo G4-HR6: Centros y proveedores con un riesgo significativo de ser acorde con la legislación laboral nacional. origen de episodios de trabajo forzoso y medidas adoptadas para No hemos detectado ningún caso de que nuestros proveedores contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso utilicen regímenes de trabajo forzoso o en esclavitud, y son informados de su prohibición a través del código de conducta. PRINCIPIO 5 Trabajo infantil G4-HR5: Identificación de centros y proveedores con un riesgo No hemos detectado ningún caso de que nuestros proveedores significativo de casos de explotación infantil y medidas adoptadas utilicen mano de obra infantil, y son informados de nuestra para contribuir a la erradicación de la explotación infantil prohibición a tal práctica a través del código de conducta. 61 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 NORMAS LABORALES Indicador Página Comentario PRINCIPIO 6 Inversión G4-10 a. Indicar el número total de empleados por contrato laboral y sexo. b. Indicar el número total de empleados fijos por tipo de empleo y sexo. c. Indicar el tamaño de la plantilla por empleados, trabajadores No hay una parte sustancial del trabajo realizada por trabajadores contratados y género. d. Indicar el tamaño de la plantilla por región 24 a 27 por cuenta propia. Por la naturaleza de los proyectos de construcción, y sexo. e. Indicar si una parte sustancial del trabajo de la organización sí existe un número variable de trabajadores de contratistas en obra. lo desempeñan trabajadores por cuenta propia reconocidos jurídicamente, o bien personas que no son empleados ni trabajadores contratados, tales como empleados y los empleados subcontratados por los contratistas. Presencia en el mercado G4-EC6: Porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad 25, 26 El 57% de nuestros Gerentes/Directivos son locales local en lugares donde se desarrollan operaciones significativas. No discriminación G4-HR3: Número total de incidentes de discriminación y medidas No se han identificado incidentes de discriminación correctivas adoptadas. Diversidad G4LA12.b. Indique qué porcentaje de los empleados pertenecen a las siguientes categorías de diversidad, desglosado por categoría 25 a 27 profesional, sexo, edad: menos de 30 años, entre 30 y 50, más de 50; grupos minoritarios; y otros indicadores de diversidad, si procede. 62 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 MEDIO AMBIENTE Indicador Página Comentario PRINCIPIO 7 Energía G4EN1: Materiales usados por peso y volumen. 53 No disponemos de datos consolidados a nivel global. G4-EN3: Consumo energético dentro de la organización. 53 No disponemos de datos consolidados a nivel global. Dado que trabajamos por proyectos, la cantidad de agua captada para su ejecución varía significativamente. Adjuntamos los datos G4-EN8: Captación total de agua según la fuente. 53 a nivel de la gestión de centros sanitarios, que suponen el mayor consumo energético y de agua de todos los proyectos realizados entre 2017 y 2018. PRINCIPIO 8 Energía La empresa cuenta con un sistema de gestión ambiental integrado que se aplica dentro de las obras de las empresas dentro del alcance G4-EN6: Reducción del consumo energético 53, 54 de la certificación. En todas las obras, se realiza una planificación previa para minimizar o eliminar todos los impactos negativos medioambientales G4-EN9: Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por No se han registrado afectaciones significativas a las fuentes de agua la captación de agua en ninguno de nuestros proyectos durante el período 2017-2018. Biodiversidad G4-EN11: Instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que sean adyacentes, contengan o estén ubicadas en áreas protegidas En los estudios de impacto ambiental que se realizan previos a cada y áreas no protegidas de gran valor para la biodiversidad proyecto, no hemos identificado ningún área protegida o de alta biodiversidad. Dichos estudios contemplan la mitigación de G4-EN12: Descripción de los impactos más significativos en la cualquier potencial impacto negativo para el entorno natural y las biodiversidad de áreas protegidas o áreas de alta biodiversidad no especies que lo habitan. protegidas, derivados de las actividades, los productos y los servicios 63 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 Indicador Página Comentario G4-EN13: Hábitats protegidos o restaurados En los estudios de impacto ambiental que se realizan previos a cada proyecto, no hemos identificado ningún área protegida o de alta G4-EN14: Número de especies incluidas en la lista roja de la UICN y en biodiversidad. Dichos estudios contemplan la mitigación de listados nacionales de conservación cuyos hábitats se encuentran en cualquier potencial impacto negativo para el entorno natural y las áreas afectadas por las operaciones especies que lo habitan. Efluentes y residuos G4-EN23: Peso total de los residuos, según tipo y método de 54 tratamiento No se ha producido ningún derrame significativo en el transcurso de G4-EN24: Número y volumen totales de los derrames significativos nuestras actividades. Cumplimiento G4-EN29: Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la 56 No hemos recibido ninguna multa ambiental. normativa ambiental General No existe un presupuesto definido para protección ambiental, pero G4-EN31: Desglose de los gastos con respecto a la protección en cada proyecto incluimos la inversión necesaria para garantizar el medioambiental estricto cumplimiento de la normativa y legislación ambiental. A todos nuestros proveedores les exigimos que cumplan con G4-EN33: Impactos ambientales negativos significativos, reales y la legislación y normativa nacional y local en los países donde 53, 54 potenciales en la cadena de suministro y medidas al respecto operamos a través la aceptación dentro de nuestros contratos del Código de Conducta PRINCIPIO 9 Energía G4-EN34: Número de reclamaciones ambientales que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de 56 No se han identificado. reclamación 64 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 ANTICORRUPCIÓN Indicador Página Comentario PRINCIPIO 10 Inversión G4-56: Describir los valores, principios, estándares y normas de la 10, 11, 12, 32, 34, 41, 44, organización, tales como códigos de conducta o códigos éticos 50, 54 G4-57: Describir los mecanismos internos y externos de asesoramiento sobre una conducta ética y lícita y para consultar los asuntos 57, 58 relacionados con la integridad de la organización. El código de conducta de Eurofinsa establece canales para que G4-58. Describir los mecanismos internos y externos de denuncia de los empleados hagan llegar sus comunicaciones en cuestiones conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos relativos a la integridad 58 relacionadas con el código de conducta, confidencialmente y sin de la organización. temor a represalias. Lucha contra la corrupción G4-SO3: Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos 58 detectados G4-SO4: Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación 57, 58 sobre la lucha contra la corrupción Política pública G4-SO6: Valor total de las contribuciones No hemos realizado contribuciones políticas 65 INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL 2017-2018 NOS IMPORTA SU OPINIÓN A lo largo de este informe hemos expresado nuestro firme compromiso con los Principios del Pacto Mundial y el convencimiento de que nuestra actividad debe ser desarrollada teniendo en cuenta a nuestro entorno y cada uno de los grupos de interés. Sin embargo, sabemos que podemos y debemos mejorar día a día para optimizar el impacto social y ambiental de nuestro negocio. Por ello, le invitamos a darnos su opinión sobre este informe y le agradeceremos cualquier sugerencia para su mejora, dirigiéndose a: Eurofinsa S.A. Pº de la Castellana 91, 2º piso 28046 Madrid Email: condigodeconducta@eurofinsa.com 66 EUROFINSA S.A. Paseo de la Castellana 91, 2º piso 28046 Madrid España www.eurofinsa.com 67
