SHIMIZU CORPORATE REPORT シミズ コーポレートレポート 2019 INDEX 03 清水建設とは 35 LCV事業 0３ 清水建設の原点 37 フロンティア開発事業 2030年、 04 理念体系 41 技術への取り組み 05 価値創造の歩み 43 働きがいの向上に向けて あなたはどのような社会を望むだろうか？ 07 トップメッセージ 45 環境への取り組み そのとき、シミズは。 １2 SHIMIZ VISION 2030 49 コーポレート・ガバナンス 12 SHIMIZ VISION 2030 49 役員紹介 13 特集 シミズグループが社会に提供する価値 51 ガバナンス 56 コンプライアンス SMART INNOVATION 安全・安心で レジリエントな 57 リスクマネジメント COMPANY 社会の実現 58 サプライチェーン／グループ経営 61 社外取締役コメント 健康・快適に暮らせる 61 企業情報・その他 インクルーシブな 61 次世代につなぐ技術とこころ 社会の実現 62 社外顕彰受賞一覧 63 社会貢献活動 地球に配慮した 64 第三者意見 サステナブルな 65 事業ネットワーク 社会の実現 66 会社概要/株式情報 社外からの評価 19 清水建設のこれから 19 事業領域 20 財務・非財務ハイライト 23 中期経営計画 25 価値創造の取り組み 25 国内建築事業 27 国内土木事業 ※1 29 海外建設事業 31 投資開発事業 （不動産開発事業） 33 エンジニアリング事業 ※2 ※1 炭素効率性が高く、炭素排出量に関する情報開示を十分に行っている企業が 高いウェイトで組み入れられる指標。当社は十分位数 「2」 の高評価を受けています。 ※2 当社は、2013年3月に国連が提唱するグローバル・コンパクトに加入しました。 編集方針 シミズ コーポレートレポートは、清水建設の創業1804年からの210年以上にわた 情報開示の体系 る歴史や社是、経営理念・経営方針、事業戦略とともにコーポレート・ガバナンスへ 発行物 （代表的なもの） の取り組みなどを掲載しています。本レポートを通じてさまざまなステークホルダー 財務情報 非財務情報 のみなさまにシミズグループの姿をご理解いただくことを目標としています。 決算短信 コーポレートガバナンス報告書 報告対象組織 有価証券報告書 会社案内 ・本社および国内外支店、 グループ企業 決算説明会資料 stream DEW 報告書 （株主のみなさまへ） 土木クォータリー ・実績数値については、本社および国内の支店・営業所での活動が対象 シミズ コーポレートレポート2019 （和英） 報告対象期間 シミズ コーポレートレポート2019 PDF （和英） 201８年度 （2018年4月〜2019年3月）の活動を中心に、一部前後の活動を含む 企業活動全般コーポレートサイト https://www.shimz.co.jp/ 参考ガイドライン IRサイト：株主・投資家情報 ESG経営サイト：ESG活動 ・環境省 「環境報告ガイドライン （2012年版）」 https://www.shimz.co.jp/company/ir/ https://www.shimz.co.jp/company/csr/ ・GRI「サステナビリティ・レポーティング・スタンダード」 ・IIRC 「国際統合報告フレームワーク」 Webサイト 01 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 02 清水建設の原点 理念体系 清水建設の原点、それは、 当社は、原点をより強く意識するために、 2019年5月10日付けで理念体系を見直しました。 「誠実なものづくり」と「論語と算盤」 当社は、創業者初代清水喜助の 誠実なものづくり の精神を、210年以上にわたり受け継い できました。また、1877年に相談役にお迎えした渋沢栄一翁の教え「論語と算盤」 を社是 としています。 誠実なものづくり と“進取の精神 初代 清水喜助 二代 清水喜助 清水建設の創業は1804年。越中富山に生まれた初代清水喜助 続く二代喜助は、江戸幕末期、築地の外国人居留地に日本初の が江戸・神田鍛冶町で大工店を開業したことに始まります。初代 本格的洋風ホテル「築地ホテル館」 を自費で建設（1868年竣 喜助は創業当時から 「誠心誠意、心を込めて仕事に取り組み、良 工）。完成後には、経営をも手掛けました。また、明治初期を代表 いものをつくって信頼されること」 を目指し、以来、優れた技量と する「第一国立銀行（旧三井組ハウス） 」為替バンク三井組」 「 を設 当社は、 「社是」と「経営理念」 を、企業の持続的成長や永続性の源泉として、企業文化を醸成し、 経営手腕で得意先を増やして1838年には江戸城西丸造営の一 計施工で手掛けるなど、進取の精神と高い技術力、培った信用に 日々の行動の中で実践し、次世代に引き継いでいくものと考えています。 角を請け負うなど、商売の基礎を固めました。 よって当社の基礎を築きました。 論語と算盤 コーポレートメッセージ 「清水建設」 を広く社会に認知していただき、 また 「シミズらしさ」 を一般の方々にも正しく理解していただこうという強い想いで、 コーポレートメッセージを作りました。 渋沢栄一翁(渋沢史料館所蔵) コーポレートメッセージには、 こんな想いを込めました。 清水建設と渋沢翁との関わりは、1872年の第一国立銀行の建設 このときの教えが、 「論語と算盤」です。 子どもたち ―これは次の世代、次の時代へのつながりを示唆するとともに、当社を見 に始まります。同銀行の総監役だった渋沢翁が、斬新な技術によっ 「論語と算盤」 とは、道徳と経済の合一を旨とし、道理にかなった企 つめる社会の純粋な目を象徴しています。 て、後世擬洋建築の名作と称えられる日本初の銀行の建築を成し 業活動によって、社会に貢献することで、結果として商売が発展す 私たちは誠実さと強い責任感を持ちながら、社会人として恥じない、 そして専門家として 遂げた二代喜助を高く評価したことから当社との縁が深くなりまし るという考え方です。 誇れるような仕事をし、次の時代に財産となるものを残していかなければなりません。 た。1887年、急逝した三代満之助の 「家事一切を挙げて日頃尊敬 この教えは、創業以来一貫して大切にしてきた 「顧客第一」、 「 誠実 そして、あらゆるプロセスの業務、一人ひとりが取り組むすべての活動や行動に、 その姿 する渋沢栄一閣下の指導を受けるように」 との遺志を受け、当時の なものづくり」 とも合致しており、社是としています。 勢を反映させるという固い決意、約束をこのメッセージで宣言します。 清水店は、渋沢翁を相談役としてお迎えしました。 03 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 04 価値創造の歩み 1868 年 1910 年 1964 年 1995 年 2007 年 2013 年 築地ホテル館 日本橋丸善本店ビル 国立屋内総合競技場主体育館 DNタワー21（第一・農中ビル） チャンギ国際空港 第3ターミナル 出雲大社本殿修理・保存 2008 年 1872 年 1936 年 1970 年 1995 年 学校法人モード学園コクーンタワー 2013 年 GINZA KABUKIZA 第一国立銀行 （旧三井組ハウス） 矢作水力泰阜発電所(※現在、中部電力（株）が保有) 東京ガス根岸工場 地下式LNG貯蓄タンク 東京湾アクアライン（海ほたる） 2012 年 1980 1998 本社ビル 2018 進取の精神で 年 年 年 東大寺金堂 （大仏殿） 昭和大修理 国立西洋美術館改修 陸前高田市震災復興事業 時代を拓く。 1804 ~ 1945 年 1946 ~ 2000 年 2001 年 ~ 創業から終戦まで 戦後復興から総合建設業の確立へ 建設業の未来に向けて 清水建設の礎を築いた 渋沢栄一翁を相談役に迎え 経営改革と株式公開̶経営の近代化へ 不動産本部新設、 技術力を強みにした ものづくりの心と技を次世代に伝える 初代清水喜助と二代喜助 「論語と算盤」を基本とした経営を実践 1948年 デベロッパー事業に進出 環境問題への取り組み 2017年 1804年 1887年 清水組を改め、清水建設株式会社に社名変更 1971年 2002年 ものづくりの基本を体系的に学習する場、 初代喜助、江戸・神田鍛冶町で創業 実業家渋沢翁の教えである、道徳と経済の合一を 不動産本部を新設し、デベロッパー事業へ進出 世界初のコンクリート資源循環システムを開発・実用化 ものづくり研修センターを開所 1962年 旨とする 「論語と算盤」 を経営方針の基本に据え、 「新松戸ニュータウン事業」 を手掛ける 土壌洗浄プラント川崎事業所を設置、稼働開始 1838年 東京証券取引市場第1部に上場 初代喜助、江戸城西丸造営に参加 経営を実践 未来の建設現場の働き方を変える 前例のない吊り屋根構造に挑戦 本格的なグローバル化を推進 創業200年を迎え、 ものづくりを強化 2017年 1868年 日本初の本格的鉄骨構造建築 ̶ 国立屋内総合競技場主体育館 1974年 2003年 AIを使った次世代型生産システム 二代喜助、日本初の本格的洋風ホテル 1910年 シンガポールに営業所を開設 創業200年 「シミズ・スマート・サイト」 を開発 「築地ホテル館」 を施工 1964年 日本初の本格的鉄骨構造建築・ 技術研究所新本館が完成 第18回オリンピック東京大会のために競技場を建設 古来からの職人の技を受け継ぐ 日本橋丸善本店ビルを竣工 複雑な曲面を持つ外観の施工には、 日本古来の伝統建築を 2008年 新たな価値創造を事業機会へ 東京木工場を開設 当時世界でも類を見ない吊り屋根構造が採用された 当時の最新技術で支える コーポレートメッセージ 新規事業を強化 土木への本格的進出開始 ̶東大寺金堂（大仏殿）昭和大修理 「子どもたちに誇れるしごとを。」 発表 2017年 1884年 東京都江東区木場に大手建設業では 1936年 エネルギー新時代の先駆け、 1980年 公開講座シミズ・オープン・アカデミーを開講 「BSP※１事業」 、インフラ運営事業」 「 「 、エネルギー運営事業」の 唯一の木材切組場 （現・東京木工場） を開設 当社初の本格的ダム建設、 日本初の地下式LNG貯槽タンクを建設 1974年から6年をかけて面積7900m2の大屋根を覆う 3事業を連携させ、施設・インフラの新しい価値創造を目指す 矢作水力泰阜発電所を竣工 1970年 約13万枚の瓦を葺き替える工事を実施 人々が快適で安心して LCV※２事業本部を新設 建設業界初の設計部門を発足 エネルギーのクリーン化を背景に、 暮らせる社会を目指す 2018年 業界初の技術研究組織の開設 日本初の地下式LNG貯槽タンク を （容量1万kL） 日本初の免震レトロフィットで 2011年 フロンティア開発室を新設 1886年 1944年 東京ガス根岸LNG基地で施工 国立西洋美術館を改修 東日本大震災発生。全社を挙げ被害調査、 早期事業化に向け、海洋、宇宙等での 西洋建築の設計者養成のため、 業界に先駆けて、技術研究所の前身、 1998年 復旧・復興活動 市場調査・技術開発を推進 設計部の前身となる製図場を設置 研究課を設計部内に設置 1959年にル・コルビュジエの設計で当社が施工した 2012年 2019年 同美術館本館を、日本初となる免震レトロフィットで改修 東京都中央区京橋に本社ビル完成 新長期ビジョン 「SHIMZ VISION 2030」 発表 ecoBCP推進室を設置し、平常時の省エネルギー （eco） 、 ※1：Building Service Provider 非常時のBCPに柔軟に対応できる施設を提案 ※2：ライフサイクル・バリュエーション 05 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 06 トップインタビュー 清水建設とは 真摯な姿勢と絶えざる革新志向により 社会の期待を超える価値を創造し 持続可能な未来づくりに貢献します Shimiz Vision 2030 清水建設のこれから Q1 ２０１８年度 （「中期経営方針２０１４」 の最終年度） 振り返りと経営課題について聞かせてください。 の 価値創造の取り組み 環境変化に機敏に対応し、さらなる飛躍に向けて、多様なパートナーとの 共創を通じてグループ収益力の向上を図っていきます。 建設業界の経営環境がここ数年大きく改善する中、当社におい う危機感を持って取り組みを推進しています。受注産業の特性を踏 ても 「中期経営方針２０１４」 に基づく事業強化および基盤強化に まえ、引き続き、働き方改革や生産性向上による自助努力とお客様 取り組みました。その結果、 ２０１８年度の業績は、連結経常利益 や社会の理解促進に資する適切な情報発信を図りながら、適正な が１,３３９億円となり 「中期経営方針２０１４」 の最終年度の目標 （１, 工期・価格での受注につなげていきたいと思います。 コーポレート・ガバナンス ０２０億円） を達成することができました。また連結当期純利益は 外部環境への対応については、国際政治・経済情勢にアンテナを張 ９９６億円で過去最高益となりましたが、現状に満足することなく、 り、環境変化に機敏に対応を図ります。 ＡＩ、 ロボットをはじめ先端テ グループ収益力のさらなる向上を図っていく必要があると認識し クノロジーの急速な発展に伴い、産業間の垣根を超えたグローバ ています。 ルな競争が加速する中、建設業に身を置く当社としても、 スピード また、近年、自然災害が頻発・激甚化し、社会資本整備や災害復旧 感を持って、グローバル展開、デジタル化への対応を図っていく必 の担い手である建設業の社会的役割がますます重要になる中、建 要があり、 それぞれ検討を進めています。 設業従事者の確保・育成が業界全体の課題となっています。そのた こうした環境変化に機敏に適応し、新たな事業機会としていち早く めには、建設従事者の年収向上と併せて、他産業では当たり前の 取り込むために、グループ内の連携はもとより、異業種、ベンチャー 週休二日を建設現場で実現する必要があります。私自身、2017年 企業との協業、産学官連携、 オープンイノベーションを一層促進し 企業情報・その他 取締役社長 から、 （一社） 日本建設業連合会の週休二日推進本部長に就任し、 てまいります。ベンチャー企業との連携については、2019年４月、 現場における週休二日を実現しなければ建設業の将来はないとい 米国シリコンバレーに活動拠点を開設しました。人財育成の観点も 含め、 イノベーションの原動力になることを期待しています。 07 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 08 トップインタビュー 清水建設とは Q3 中期経営計画〈2019－2023〉の概要について説明してください 新たな収益基盤の確立に向けた先行投資を実行しつつ、安定配当の維持、 自己株式の取得による株主還元の拡充を図っていきます。 Shimiz Vision 2030 当社は、SHIMZ VISION 2030で目指す企業の姿である 「スマー ２０２０年の東京オリンピック・パラリンピック後の景気反動による建 ト イノベーション カンパニー」 の実現や２０３０年度に目指す経営 設投資の落ち込みを懸念する声もお聞きしますが、引き続き、首都 数値の達成に向けて、 ２０３０年度からバックキャストで、中期経営計 圏の大型再開発需要や老朽化したインフラ更新需要なども見込ま 画〈2019－2023〉 を策定しました。 れます。当社としては、建設投資が堅調なこの期間に、研究開発投 ２０１９年度から始まる本計画の５年間については、企業価値の持続 資や建設事業における生産性向上に注力するとともに、不動産開 的成長を目指し、利益水準を維持するとともに （２０２３年度連結経 発事業、再生可能エネルギ―事業をはじめ非建設事業を成長ドラ 清水建設のこれから 常利益： １,４００億円） 、新たな収益基盤の確立に向けた先行投資期 イバーに育てていきたいと考えています。 間と位置付けています。併せて、安定配当の維持、自己株式の取得 また、今回、 から 「中期経営方針」 これまでの 「中期経営計画」 に名称 による株主還元の拡充を図っていきます。 変更し、今後５年間の投資計画 （総額７,５００億円） の内訳を示すとと Q2 新しい長期ビジョン 教えてください。 （SHIMZ VISION 2030） を策定した狙いを 基本方針については、建設事業の深耕・進化と、非建設事業の収 益基盤確立および成長を支える経営基盤の強化を図り、グロー バル展開の加速とＥＳＧ経営の推進により、当社グループの企業 もに、上記の実現に向けて財務と非財務の両面でＫＰ 標） 理により、 〈2019－2023〉 中期経営計画 Ｉ（重要評価指 を設定しました。今後、適切なリスクマネジメントと進捗状況の管 の実現を図っていきます。 価値向上を実現し、 ＳＤＧｓの達成に貢献することを基本方針とし 詳細は 「中期経営計画」 （P23-24） をご参照ください。 “変革と挑戦”の姿勢で、時代を先取りする価値を創造 （スマートイノベーション） し、 ています。 価値創造の取り組み 人々が豊かさと幸福を実感できる、持続可能な未来社会の実現に貢献します。 当社では、 これまでおおよそ１０年スパンで長期ビジョンを策定して います。グローバルな経営環境が不確実性を増す中、将来のあり たい姿を描き、社内外に示すことは企業の持続的な成長を図る上 建設事業の枠を超えた不断の自己変革と挑戦、多様なパートナー との共創を通じて、時代を先取りする価値を創造 （スマートイノベー し、人々が豊かさと幸福を実感できる、持続可能な未来社会 ション） Q4 本年５月に 「社是」を制定し、 聞かせてください。 「経営理念」 を改訂した経緯について で、有効な手段と考えています。また未来志向で優秀な人財確保 の実現に貢献する企業グループを目指していきます。 の観点からも大いに役立っているとも感じています。 また 、 ２０３０年 はＳＤＧｓの 達 成 期 限 でもあります 。S H I M Z 従業員のＤＮＡ、企業価値向上の礎として、社是と経営理念の社内浸透を図り、 コーポレート・ガバナンス （２０１０年） 前回 の長期ビジョン では、 （Smart Vision 2010） 「ス VISION 2030では、 “ 安全・安心でレジリエントな社会”、 “ 健康・ 次世代に伝承していきます。 マートソリューション・カンパニー」 を目指す企業の姿として掲げ、建 快適に暮らせるインクルーシブな社会”、 “ 地球環境に配慮したサ 設事業を核として、社会と建造物の持続可能性を徹底的に追求し、 ステナブルな社会” ＳＤＧｓをはじめグローバルな の実現とともに、 当社は、 １８８７年に相談役としてお迎えし経営指導を仰いだ渋沢 理念は、当社が創業以来大切にしてきた精神や考え方を踏まえな お客様の期待を超える価値を提供し続けることを目指してきまし 社会課題の解決に事業を通じて貢献していく当社の企業姿勢を 栄一翁の教えである 「論語と算盤」 を、経営の基本理念としてきま がら、現代そして未来に通じる社内外から見て分かりやすい表現に た。その結果、 “お客様の期待を超える価値” を提供しようとする事 色濃く映しています。 した。この教えは、 いつの時代においても変わらない、当社役員・従 改め、 「真摯な姿勢と絶えざる革新志向により社会の期待を超える 業姿勢は、従業員一人ひとりに随分浸透してきたのではないかと実 さらに、 ２０３０年度に目指す経営数値も公表しました。過去最高益 業員が大切にしてきた価値観、当社の経営姿勢です。2018年１０ 価値を創造し持続可能な未来づくりに貢献する」 としました。 感しています。 となった２０１８年度の収益構造が国内建設事業に大きく依存して 月に有罪判決を受けた独占禁止法違反事件の反省を踏まえ、 「論 社是と経営理念については、私自らが全部門を巡回して従業員に （SHIMZ VISION 2030） 新しい長期ビジョン では、建設事業を核 “変革と挑戦” いる現状を踏まえ、当社およびグループ会社各社に 語と算盤」 への原点回帰の強い思いから、2019年５月にこれを 「社 直接説明するとともに、社員手帳への掲載、執務室への提案などに としたソリューションから、 さらに踏み込んで、建設事業の枠を超 の姿勢を求め、収益構造の変革と高い利益目標に、グループのベ 是」 として制定しました。 より社内浸透を図っています。これからも役員・従業員一人ひとり 企業情報・その他 えた新たな価値の創造、 イノベーションの創出にも挑戦していきま クトルを合わせて取り組んでいきます。 同事件への対応については、全社を挙げて２０１８年３月に公表した が社是と経営理念を常に身近に置き、実践する企業風土を醸成す す。その姿勢を示すため、目指す企業の姿を 「スマートイノベーショ 「論語と算盤」 その一環として、 再発防止策取り組んでいますが、 を るとともに、当社従業員のＤＮＡ、企業価値向上の礎として、次世代 詳細は 「SHIMZ VISION 2030」 （P12） をご参照ください。 ンカンパニー」 として掲げました。 テーマとした企業倫理研修を継続実施しており、経営トップが率先 に伝承していきたいと思います。 かんよう して倫理意識の涵養とコンプライアンスの徹底を図っています。 詳細は 「理念体系 （P4） をご参照ください。 また、社是の制定と併せて、経営理念を改訂しました。新しい経営 09 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 10 トップインタビュー 清水建設とは シミズグループは、建設事業の枠を超えた不断の自己変革と挑戦、多様なパートナーとの共創を通じて、 Q5 ＥＳＧの観点を重視した経営の重要性についてどのように考えますか？ 時代を先取りする価値を創造する （スマート イノベーション） し、人々が豊かさと幸福を実感できる、 持続可能な未来社会の実現に貢献します。 地球環境の持続可能性への配慮、社会との共生、ガバナンスの向上を図ることで、 シミズグループが2030年に目指す姿 Shimiz Vision 2030 中長期的な企業価値向上と持続的成長につなげていきます。 （Ｅ） 近年、環境 、社会 、ガバナンス （Ｓ） （Ｇ） の観点を重視した経営へ ることはもとより、人権尊重の徹底、働きやすく働きがいを実感す の関心や社会的要請が高まっており、世界のＥＳＧ投資残高も増加 る職場環境づくり、ダイバーシティ・インクルージョンの推進、地域 傾向にあります。当社の経営においても、長期的視座に基づき、地 社会との共生など、 すべてのステークホルダーとの共生を目指して 球環境の持続可能性への配慮、社会との共生、ガバナンスの向上 いきます。 を図ることが企業の持続的成長の大前提と考えています。 ガバナンス （Ｇ） については、 ２０１８年度は指名報酬委員会の新設に 清水建設のこれから そうした背景から、当社は、中期経営計画〈2019－2023〉の基本 加えて、2019年６月に開催した第117期株主総会において社外取 方針において、 「ＥＳＧ経営の推進」 を表明しています。 締役を１名増員し、取締役総数１２名の内、社外取締役３名を含む非 環境 （Ｅ） については、元来、建設業は環境に及ぼす影響が大きい産 業務執行取締役を４名体制とするなど、着実にガバナンスの向上を 業と言えますが、 ＣＯ２削減に向けた当社の中長期目標 「エコロジー・ 図っています。併せて、社是 「論語と算盤」 に基づく企業倫理の浸透 ミッション2030-2050」 の着実な推進を図ることなどにより、 持続可 とコンプライアンスの徹底、非建設事業への取り組みなど事業展 能な地球社会への貢献を果たしていきます。 また、気候変動への対 開の拡充に伴うリスクマネジメントの徹底を図っています。 応を重要な経営課題の一つと捉え、気候変動が事業に与えるリスク 当社は、事業活動を通じて社会的責任を果たすことで、 ステークホ や機会について分析を行い、 情報の開示を進めていきます。 ルダーの皆様からの信頼を高めるとともに、中長期的な企業価値 価値創造の取り組み 社会 （Ｓ） については、社会に安全・安心な建造物やサービスを提供 向上と持続的な成長の実現を目指していきます。 し、お客様の期待を超える価値の提供により顧客満足の向上を図 中期経営計画 「ESG経営の推進」 E （環境） ：持続可能な地球環境への貢献 S （社会） ：すべてのステークホルダーとの 「共生」 事業を通じて貢献するSDGsの主な目標 G （ガバナンス） ：コンプライアンスの徹底とリスクマネジメントの強化 目指す収益構造 コーポレート・ガバナンス Q6 最後にステークホルダーの皆様へのメッセージをお願いします。 当社は、今年度、新たな長期ビジョン （SHIMZ VISION 2030） と 向上とＳＤＧｓの達成への貢献をはじめ持続可能な社会の実現を その第１フェーズとなる中期経営計画〈2019－2023〉 を策定し、 図っていきたいと思います。 企業情報・その他 さらなる飛躍に向けた取り組みをスタートしました。 今後もステークホルダーの皆様への適切な情報開示を図り、対話 私がリーダーシップを発揮して、全役員・従業員とともに、 これらの を継続し、皆様の期待に応えてまいりますので、変わらぬご支援を 経営方針に魂を吹き込み、当社グループの中長期的な企業価値 賜りますようお願い申し上げます。 SHIMZ VISION 2030 （長期ビジョン） https://www.shimz.co.jp/company/about/strategy/index.html#sec3 11 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 12 深刻化する社会課題 シミズグループが社会に提供する価値 清水建設とは 1. 地震大国日本 2011年に未曾有の被害をもたらした東日本大震災は、日本の 安全・安心で レジリエントな 経済に大打撃を与えただけでなく、 その地域に住む人々の生活 環境までも大きく変えてしまいました。その後も2016年に熊本 地震、2018年には北海道、大阪でも相次いで大規模な地震が 社会の実現 発生したことは記憶に新しいところです。今後も首都直下地震 Shimiz Vision 2030 や南海トラフ地震などの 南三陸陸前高田地区に新たなまちが完成 大規模地震の発生が懸 念されており、わたした 安全・安心なまちづくり ちは常に震災の危険性 災害に強い施設や社会インフラをつくること、 そしてより安全・安心 と隣り合わせで生活せ 地震や巨大台風、豪雨などの自然災害リスク なものになるように維持管理・更新していくことは、建設業である ざるを得ない状況です。 が高まる中、生活と事業を災害から守ることが 当社の使命と考えています。 求められています。当社は、強靭な建物・インフ 最新の防災・減災技術の開発とその普及に努めて、強靭な社会イン 清水建設のこれから ラの構築を通じて、安全・安心でレジリエント フラの構築、建物・インフラの長寿命化を図っています。また、東日 本大震災の被災地では被災された方々が新たな生活を過ごせるよ な社会の実現に貢献していきます。 2. 気候変動 う復興事業、新たなまちづくりにも携わってきました。 今後も人々が安全・安心に過ごすことができる社会を実現できる 気候変動・地球温暖化は、最も重要な環境問題の一つと言わ 事業活動を進めていきます。 れています。身近なところでは、夏には記録的な猛暑や集中豪 雨、冬には豪雪や暖冬といった異常気象が起こり、社会的にも 2019年6月に完成した 「かみす防災アリーナ」 。 大きな影響を与えています。2015年に合意された 「パリ協定」 平常時にはスポーツと文化をつなぎ、市民の新 価値創造の取り組み たな出会いと交流の場を創出し、災害時には地 では、世界の平均気温 域の防災拠点として避難所機能および救援・救 上昇を産業革命以前に 護活動スペースなどの機能を備える多目的施 比べて2℃より十分低く 設です。 当社はこの施設の設計および施工に関わり、 ま 保ち、1.5℃に抑える努 たPFI事業の代表企業としてこれからの運営管 力をすることを長期目 理にも深く関わっていきます。 標に掲げています。 コーポレート・ガバナンス 立会川幹線雨水放流管その２工事 3. インフラ老朽化 強靭な社会づくりに貢献 私たちが生活する上で当たり前に使用している道路や橋と 地球温暖化が進むにつれ、今後、自然災害はますます激甚化すると いった公共交通網や、上下水道といったライフラインなど、社 予想されています。当社は、ダムや防潮堤、集中豪雨への対策を講 会インフラの多くは高度経済成長期に建設されました。これ じた構築物の建設などを通じて、持続可能な都市づくりに貢献して らの老朽化が深刻な問題となっており、 インフラの補修・更新 います。 費用は、今後も右肩上 一方、歴史的建造物を未来の子どもたちに遺産として引き継ぐ事 企業情報・その他 がりに膨らむことが 予 業活動にも積極的に取り組んできました。 想されます。近い未来、 今後はこれまで培った高い技術力を活かして、発展途上の国々の インフラの崩壊・荒廃が 強靭な社会づくりにも貢献していきます。 進むことも懸念されて います。 13 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 14 深刻化する社会課題 シミズグループが社会に提供する価値 清水建設とは 1. 健康・快適に 高齢化や人口減少、都市化などの急速な社会 人口減少問題 変化が進む中、誰もが安心して快適に暮らせ 非婚化や晩婚化、出生率の低下などのさまざまな要因によっ る社会が求められています。当社は人に優し 暮らせる て、日本では少子高齢化が進んでいます。また、医療の進歩で い施設やまちづくりを通じて、健康・快適に暮 平均寿命が延び、少子化と相まって高齢化率は世界の中でも らせるインクルーシブな社会の実現に貢献し 最も高い水準となっており、人口減少に歯止めがかからない状 ていきます インクルーシブな 況となっています。 Shimiz Vision 2030 人口減少は、労働力人 ユニバーサルデザインを積極的に取り組み設計された、 口の減少による経済規 神奈川県立体育センター 社会の実現 模の縮小を招くほか、社 すべての人々にとって暮らしやすいまちづくり 会保障制度の崩壊につ 建設業は、 さまざまな人々が暮らし、働き、憩う場所をつくります。 ながりかねない大きな 当社では、 ユニバーサルデザイン※１を考慮した空間デザインの設計 問題です。 を積極的に行っています。また、 すべての人が行きたい時に行きた い場所へ行けることを目指した 「音声ナビゲーションシステム」 ※２ の 清水建設のこれから 開発も行っています。今後もすべての人々にとって快適で利用しや 2. 不平等・格差の拡大 すい施設や環境を提供することで、誰もが暮らしやすい施設づくり やまちづくりに貢献していきます。 世界中に、年齢、性別、障がい、人種、民族、宗教、経済的地位 ※１ユニバーサルデザイン：障がいの有無や能力差などを問わずに、 できるだけ多くの人 が利用可能であるように建物や空間をデザインすること などに基づく不平等があります。日本においても収入の格差 ※２音声ナビゲーションシステム：スマートフォンを用いて、屋外・屋内の区別なく目的地の が広がっていると言われており、身近な所でも機会の不平等 経路を詳細に案内するシステム。視覚障がい者、車椅子利用者向けのほか、外国語にも 対応 が拡大しています。これらを解決するためには国の政策立案・ 遂行に加えて、企業においても、一人ひとりの多様な個性を活 価値創造の取り組み かし、能 力を最 大 限 発 揮できる機会を提供し、 価値創造につなげるダ イバーシティ経営の推 進など、貢献できること があるはずです。 コーポレート・ガバナンス 健康で快適(WELL)なワークプレイスを創出した 清水建設(中国)有限公司上海オフィス 3. 健康への関心の高まり 人にやさしい空間づくり 人は生涯の90％を建物内で過ごすと言われています。それ故に建 従業員の健康保持・増進の取り組みが、企業の収益性などを 物空間は、健康に大きな影響を与えます。当社は、長期的かつ広 将来的に高める投資となるとの考えの下、健康管理を経営的 い視野に立ち、建物の価値再生を手掛けるとともに、人にやさしい 視点から戦略的に実践する 「健康経営」 の手法が注目されて Well-Beingを意識した施設の建設や空間づくり、 さらにはまちづ います。この取り組みは、従業員の活力向上や生産性の向上 くりにも注力し、多様なウェルネスの在り方の追求・提案を行い、お などの組織の活性化を 企業情報・その他 客様施設の付加価値向上に努めていきます。 もたらし、結 果 的に業 利用者にとっての健康 （Well-being ※1） や快適性に焦点を当てて建物を評価する 誰もが快適でスマートに、そして健康に暮らせるインクルーシブな 績が 向上するとともに 「WELL認証※2」 が注目を集めています。2018年9月、清水建設 （中国） 有限公司上 社会を、 お客様や社会に提供していきます。 企業イメージや価値の 海オフィスは 「WELLv1インテリアシルバー」 の認証を取得しました。WELL認証に準 ※1 Well-being：身体的・精神的および社会的に良好な状態 拠した建物・室内環境にすることで、従業員の健康増進や知的生産性の向上、ひい ※2 WELL （Well Building Standard） 認証：人間の健康や快適性・生産 向上にもつながること ては優秀な人財の獲得や離職率の低下などの効果が期待できます。 性の向上を目的に建物などを評価 が期待されています。 15 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 16 深刻化する社会課題 シミズグループが社会に提供する価値 1. 地球環境に配慮した 清水建設とは 地球温暖化や森林破壊、海洋汚染などが深 エネルギー使用量の増加 刻化する中、次世代に豊かな地球を受け継ぐ サステナブルな 世界の人口増加や開発途上国の経済発展などを背景に、世界 ことが求められています。当社は環境負荷低 のエネルギー使用量は増加の一途をたどっています。エネル 減を目指す企業活動を通じて、地球環境に配 ギーの創出を化石燃料に頼っている現状では使用量が増える 慮したサステナブルな社会の実現に貢献し 社会の実現 と、温室効果ガスが増加し、異常気象や自然災害を加速させる 引き金となり得ます。化 ていきます。 Shimiz Vision 2030 石燃料から再生可能エ ネルギーへの転換は、世 富山県内で建設中の小水力発電所のイメージパース 界中の政府・企業にとっ 再生可能エネルギーによる持続可能な社会づくり て喫緊の課題となって 当社はこれまで太陽光・風力・バイオマス・中小水力など再生可能エ います。 ネルギーの活用に積極的に取り組んできました。 今後も引き続き新エネルギーに関する技術開発を行い、実証実験 でノウハウを蓄積し、多くの発電施設の建設に関わっていきます。 清水建設のこれから 2. 廃棄物問題 また、再生可能エネルギーの発電事業を拡大し、 その普及にも努め ていきます。さらには、省エネ・創エネや、建物施設のZEB （ネットゼ 現在の便利なライフスタイルが、大量の廃棄物を発生するこ ロエネルギービル） 化を推進し、 お客様や日本の脱炭素の実現にも とは周知の事実です。その結果、土壌や水質のみならず、海洋 貢献していきます。 汚染の原因にもなり、美しい景観を台無しにし、海洋生物の命 をも脅かしています。 各国において廃棄物削減のための政策が進められています が、企業でも事業活動において、廃棄物を回収し再利用を促 価値創造の取り組み 進する仕組みを整える とともに、そもそも廃棄 物自体を出さない方向 にシフトすることが求め られています。 技術研究所内にあるビオトープ 「再生の杜」 コーポレート・ガバナンス 3. 失われる生物多様性 生物多様性の保全 当社では、都市の緑化、建設現場での環境・生態系の保全に積極的 地球上のあらゆる生物は、互いにさまざまな影響を与え、補 に取り組んでいます。 完しながら命をつなげています。生物多様性が失われると、 技術研究所内に大規模ビオトープを設置し、完成から10年以上に 人類が危機的な状況に陥ることも十分に考えられます。 わたり、植物や昆虫、鳥類、魚類などのモニタリングを続けてきまし 生物多様性は、気候の安定、食料の供給、疾病予防など、人 た。その結果は、ビオトープ建設技術や維持管理技術などの生物 類に計り知れないほどの恵みを提供してくれています。その 多様性に配慮した建設計画に生かしています。 また、開発工事時に 生物多様性を未来に残 企業情報・その他 は、 その地形を生かし自然環境が持つ仕組みを最大限に活用する、 すことが人類の大事な エコロジカル・ランドスケープ手法を採用し、 その地球環境を生かし 使命でもあります。 た生態系保全を行っています。 兵庫県赤穂市の西浜工業団地内に位置する赤穂太陽光発電所。約5万坪の広 これからも生物多様性に配慮した技術により、 サステナブルな社会 大な敷地に一般家庭3、800世帯分の電力量をまかなえる約4.8万枚の太陽光 発電パネルを設置しています。 の実現に貢献していきます。 17 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 18 事業領域 財務ハイライト 進化し、拡大するシミズグループの 清水建設とは 事業領域 建設事業受注高 売上高 シミズグループは、当社、子会社66社および関連会社16社で構成され、 （億円） 20,000 + 12.9 % （億円） 20,000 + 9.6 % 18,160 Shimiz Vision 2030 建設事業、投資開発事業、エンジニアリング事業などさまざまな事業を、 16,649 15,000 15,000 国内外で展開しています。 10,000 10,000 シミズグループ 5,000 5,000 0 0 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 清水建設のこれから 清水建設 関係会社 経常利益 親会社株主に帰属する当期純利益・ROE 当期純利益 ROE 建設事業 建設事業 + 7.9 % + 17.3 % + 0.5 ポイント 主要な連結子会社 （億円） （億円） （%） 996 ● 日本ファブテック （株） 2,000 1,000 20 価値創造の取り組み ● 第一設備工業 （株） ● シミズ・ビルライフケア （株） 1,500 750 14.4% 15 1,339 ● 清水建設 （中国） 有限公司 ● シミズ・ノースアメリカLLC 1,000 500 10 主要な関連会社 ● 日本道路 （株） 500 250 5 国内建築事業 国内土木事業 海外建設事業 0 0 0 P27 P29 P31 開発事業 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） コーポレート・ガバナンス 主要な連結子会社 非建設事業 ● 清水総合開発 （株） 純資産 総資産・自己資本比率 ● シミズ・インベストメント （アジア） 社 投資開発事業 エンジニアリング 純資産 自己資本比率 12.0 3.6 2.7 事業 主要な関連会社 （不動産事業） （株） ● 幕張テクノガーデン + % + % + ポイント （億円） （億円） （%） その他 8,000 20,000 40 39.2% P33 P35 （建設資機材の販売、 リース、金融、PFI事業など） 7,352 18,607 LCV事業 フロンティア 主要な連結子会社 6,000 15,000 30 企業情報・その他 ライフサイクル・ 開発事業 （株） ● ミルックス バリュエーション事業 （株） ● エスシー・マシーナリ 4,000 10,000 20 ● 多摩医療PFI （株） ● シミズ・ファイナンス （株） 2,000 5,000 10 ● シミズ・インターナショナル・キャピタル P37 P39 （シンガポール） 社 0 0 0 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 19 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 20 非財務ハイライト ※ 非財務情報は原則単体です。 清水建設とは 従業員数 （連結） /女性管理職数 女性技術者数 再生可能エネルギー発電量 研究開発投資額※連結 16,184 /105 （人） 20,000 人 人 120 （人） 500 476 476 人 （MWh） 30,000 20,692 MWh （億円） 150 125 億円 105 Shimiz Vision 2030 125 400 120 15,000 16,184 90 22,500 20,692 300 90 10,000 60 15,000 200 60 5,000 30 7,500 100 30 0 0 0 0 0 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 清水建設のこれから 障がい者雇用率 年休取得率 特許出願数 安全衛生度数率 2.37 % （2018年度） 49.9 % 312 件 0.64 （%） 49.9 （件） 50 500 1.0 40 400 0.8 価値創造の取り組み コンプライアンス研修受講率 312 0.64 30 300 0.6 100 % （2018年度） 20 10 200 100 0.4 0.2 0 0 0.0 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） コーポレート・ガバナンス 1990年度比CO2削減率 （施工時CO2） 建設副産物最終処分率／建設副産物総量原単位 社会貢献活動支出額対経常利益率 -50.7% 3.4% 15.6 kg/m2 0.77 % 建設副産物最終処分率 建設副産物総量原単位 15.6 （%） （%） （kg/m²） 60 5.0 15 地球環境 3% 教育 21% 55 4.0 3.4 文化・芸術 11% 企業情報・その他 10 50.7 50 3.0 ソーシャル インクルージョン 63% 45 2.0 その他 2% 5 40 1.0 0 0 0 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 2014 2015 2016 2017 2018 （年度） 21 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 22 中期経営計画 清水建設とは 中期経営計画<2019-2023>の位置付け 経営数値目標（連結） 、投資計画、非財務KPI 〜 「SHIMZ VISION 2030」 の実現に向けて〜 中長期的に収益構造を強化し、持続的成長を実現 企業価値の持続的成長を目指し、 外部環境の変化に機敏に対応しつつ、 利益水準を維持するとともに、 ■ 経営数値目標 （連結ベース） この5年間を新たな収益基盤の確立に向けた先行投資期間として位置付けます。 ▶建設事業での安定的な収益基盤を維持しつつ、 非建設事業の着実な収益力向上により中長期的に収益構造を強化し Shimiz Vision 2030 グループの持続的成長を実現します。 ▶非建設事業の成長に資する投資を着実に実施しつつ、 財務体質の健全性を維持します。 基本方針 企業価値向上とSDGs達成への貢献 中期経営計画〈2019−2023〉 建設事業の深耕・進化と、 非建設事業の収益基盤確立及び成長を支える経営基盤の強化を図り、 （単位：億円） 2018年度 実績 2023年度 目標 財務 KPI グローバル展開の加速とESG経営の推進により、 シミズグループの企業価値向上を実現し、 SDGsの達成に貢献します。 総売上高 16,649 18,800 ■ ROE 10％以上 清水建設のこれから 建設事業 15,046 15,500 Ⅰ．建設事業の深耕・進化 Ⅱ．非建設事業の収益基盤確立 ■ 自己資本比率 非建設事業 1,603 3,300 （開発事業等） 40％以上 建設事業の進化と高い競争力の確保 従 来の枠組みを越えた新たな価値の提供 売上利益 2,166 2,350 ■ 負債資本倍率 環境変化への的確な対応と総合力の最大化 成長分野への重点投資 （D/Eレシオ） 建設事業 1,968 1,850 海外建設事業における収益力の強化 最適なポートフォリオ構築（事業領域・エリア） 0.7倍以下 非建設事業 198 500 （開発事業等） ■ 配当性向 30％程度 価値創造の取り組み 建 築 土 木 不動産開発 エンジニアリング 経常利益 1,339 1,400 海外建設 LCV※1 フロンティア※2 ■ 投資計画 ■ 非財務KPI 長期ビジョン達成に向けた新たな収益基盤確立のため、 建設事業における労働生産性を向上させるとともに、 5年間で7,500億円の投資を実施します。 ESGの観点から企業価値の向上を図り、 Ⅲ．成長を支える経営基盤の強化 SDGsの達成に貢献します。 コーポレート・ガバナンス 項 目 投資額（ 5ヶ年） 主要 KPⅠ （重要評価指標） 2023年度目標 技術開発・デジタル戦略 人財育成・働き方改革 サプライチェーン強化・グループ経営 生産性向上・研究開発投資 1,000億円 建設事業における生産 20％以上 生産性向上 性 向上率 （2016年度比） 不動産開発事業 5,000億円 建設事業における インフラ・再生可能エネルギー 環境（E） CO2 排出量 （2017年 10％以上 ※１ ：LCV （ライフサイクル・バリュエーション事業） ※２：フロンティア （事業） 1,300億円 お客様のニーズに対し再生可能エネルギーやIoT等を活用し事業参画・投資を含めた包 宇宙・海洋・自然共生など今後の有望市場への事業展開， 及び次世代技術等へのベン 新規事業（フロンティア事業 他） 度比）削減率 ※1 括的なサービス・ソリューションを提供する事業 チャー投資 人財関連 200億円 社会（S） 働きがい指標 ※2 4.0以上 5ヶ年投資額 合 計 7,500億円 ガバナンス（G） 重大な法令違反件数 0件 企業情報・その他 グローバル展開の加速 ESG経営の推進 ※１ ：当社エコロジー･ミッション2030−2050活動に対応する目標 ※２ ：当社従業員意識調査による指標 （5段階評価の平均） 企業価値（シミズバリュー）向上 SDGs達成への貢献 中期経営計画<2019-2023> https://www.shimz.co.jp/company/about/strategy/index.html#sec4 23 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 24 国内建築事業 事業活動を通じたSDGsへの貢献 清水建設とは TOPICS グループ企業を含む強固な組織連携のもと、総力を挙げて 確実な生産体制を構築します。建設事業の中軸である国内 活動概況 トレンド情報 巨大化・複雑化する大規模プロジェクトへの挑戦 現在、東京2020オリンピック・パラリンピック競 建築事業の質的な進化と競争力のレベルアップに挑み、社 現下の繁忙期への対応、将来的な建設技能労働者 技大会の競技会場となる有明体操競技場を建 東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会の競技会場となる有明体操競技場は、世界 設中 会の変化と顧客のニーズを的確に捉えて、事業規模の拡大 不足などの諸課題への対応に加え、国内建築事業 https://tokyo2020.org/jp/games/venue/ 最大規模の木質大屋根 （複合式木質張弦梁構造） を擁する、日本の木の文化を象徴する競技 plan/olympic-gymnastic-centre/ と確実な収益基盤の構築を目指します。 Shimiz Vision 2030 の持続的成長に向け、足元の生産体制・基盤の強化 場として間もなく竣工を迎えます。今後も首都圏や地方中核都市の駅ビルや再開発、統合型リ （外部HP） と生産性向上に全力を挙げて取り組みます。 ゾート （IR） 関連、大阪・関西万博などが相次いで計画されており、 プロジェクトそのものの巨大 業務の標準化・デジタル化をベースとした、ICT技術 化・複雑化がますます進んでいくことが予想されます。 活用による業務効率化や、施工合理化に資する構 当社では、 こうした大規模プロジェクトの受注、高品質で高効率な施工に向けて、超高層建築 工法、最先端技術を搭載した自律制御ロボットの開 世界最大規模の有明体操競技場 や大空間木質構造などあらゆる分野の技術開発、BIMをベースにしたコンピュテーショナルデ 木質大屋根スパン 発・展開、 またBIM をベースとした生産体制の構築 ※ 長さ ザイン技術の活用による提案力強化とフロントローディング、設計データを鉄骨などの建築資 に向けた諸施策を推進しています。 最先端技術の進展に伴う社会、顧客のニーズの変 90 m た、ICT機器で操作する建設ロボット 「シミズ・スマート・サイト」 ※ ま 材の製作にまでデータ連動させる取り組みなど、多方面でイノベーションを加速しています。 を開発し、大阪市内のホテル建 清水建設のこれから 化・多様化に合わせて、営業戦略の明確化や営業体 設現場での全面採用を皮切りに、都内の現場で順次展開するなど生産性向上施策を強力に ※ 「シミズ・スマート・サイト」 の詳細につい 制を再編し、 コンピュテーショナルデザインなどを活 「技術への取り組み ては （P42） 」を参照 推進しています。 用した提案力強化にも取り組んでいます。 ※BIM(Building Information Modeling)：コンピュータ上に作成 した3次元建物デジタルモデルで、部材の形状・コスト・属性などの データが集約されるため、設計〜施工〜メンテナンスの活動を合理 化できるツール 10,063 売上高 （単体） 価値創造の取り組み 有明体操競技場 （完成予想図内観 画像提供：東京2020 億円 組織委員会 東京都江東区） （2018年度） 今後の取り組み ますます巨大化・複雑化する大規模プロジェクトへ の対応力を強化するため、上流段階からの取り組 コーポレート・ガバナンス み、 コスト競争力を強化します。 msb Tamachi田町ステーションタワーN 岩手医科大学新附属病院 （岩手県） （完成予想図 （右） 東京都港区） また、最新技術を活用した機械・構工法の開発・展開 に加え、AIなどの次世代技術を積極的に活用する 成長分野としてのリニューアル市場への取り組み とともに、業界トップクラスの施工実績を活用したリ ２１０年以上の歴史を背景とする、国内トップクラスの施工実績、高度な環境・ＢＣＰ関連技 ニューアル工事の強化、BCPやZEB、WELLNESSと 術の活用により、今後も拡大が見込まれるリニューアル市場へ確実に対応していきます。 いった新機能ニーズに対応した大規模改修への戦 2018年8月、ラグビーワールドカップ2019の会場である熊谷ラグビー場の新スタンド建 略的な取り組みを加速させます。 設および既存スタンド改修工事を完成させました。また２０１９年6月には、国の重要文化財 さらには、 きめ細かなエリア営業戦略の推進、建築 である日本銀行本店の免震化工事 （免震レトロフィット） を 中期経営計画に沿った方針 生産システム改革による生産性向上と生産体制強 無事竣工させるなど大規模なリニューアル工事に戦略的 企業情報・その他 ● 大規模プロジェクトへの対応力強化 化を実現し、建設分野のグループ企業との一層の連 に取り組んでいます。 ● 顧客ニーズの変化をとらえた多様な案件への取組強化 携強化、新規事業領域の開拓・推進を図ることによ 今後も、建物のライフサイクルに合せた顧客ニーズに対し ● 相乗効果の最大化に向けたグループ経営力の強化 り相乗効果の最大化に向けグループ経営力を強化 て最適なソリューションを提供していきます。 熊谷ラグビー場 （埼玉県） します。 地上38階建、延床面積約20万㎡を有する 超高層複合施設 「東京ワールドゲート」 （2020.3完成予定 東京都港区） 25 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 26 国内土木事業 事業活動を通じたSDGsへの貢献 清水建設とは TOPICS 国内土木事業を取り巻く環境の変化に的確に対応すべく、 組織力の強化と技術開発の推進により、生産性と収益力の 活動概況 ニュースリリース 次世代型トンネル構築システム 2018年7月 向上を図っていきます。また外部連携により事業領域のさら IoT、AI技術を活用した次世代型トンネル 「シミズ・スマート・トンネル」 の開発を推進 旺盛な国内建設需要の下、大型・高難度のプロジェ なる拡大にも努めていきます。 構築システムの開発に着手 クトに積極的に取り組み、収益を確保してきました。 ～生産性と安全性の両立を図る 今後想定される熟練の建設技能労働者の大量離職を見据え、生産性の向上と一層の安全性 社会インフラの整備を通じて、人々の豊かで安全・安心な暮 「シミズ･スマート･トンネル」 ～ Shimiz Vision 2030 次世代を担う若手技術者の計画的な人財育成はも 確保を目的として、ICT、IoT、AIなどの最新技術を活用した次世代型トンネル構築システム 「シ https://www.shimz.co.jp/ らしの実現に貢献していきます。 ちろんのこと、営業人財の育成による顧客対応力・ company/about/newsミズ・スマート・トンネル」 の開発を進めています。今後、 システムを構成する要素技術の開発を順 release/2018/2018020.html 発信力の強化にも努め、安定した収益基盤の構築 次進め、2020年までに全体システムとして完成させる計画です。例えば、無線通信システムと を図っています。また総合エンジニアリング力を発 タブレット端末を活用したリアルタイム遠隔立会システムを開発し、現在西日本高速道路 （株） 揮して、再生可能エネルギーなどの新たな成長分野 と共同で、和歌山県の山岳トンネル工事の品質・出来高検査の一部を対象に試験運用を開始し にもチャレンジしていきます。 ています。 また、熟練オペレータのシールド機操作行動を再現するAI操作支援システムを、福岡 将来的な建設技能労働者不足への対応や働き方改 県内で施工中の雨水幹線工事など実際の現場で、従来の方法と比較しながら検証を行ってい 革の実現に向け、 ＣＩＭ、i-Constructionなどを積極 ます。高度デジタル技術を導入し、現場の生産性・安全性の向上を図ることで、国民の生活と安 清水建設のこれから 的に導入し、生産性向上を図っています。 またインフ 全を守る良質な社会インフラの整備に寄与していきます。 ラ更新・防災減災、エネルギーなどの注力分野での 差別化技術の開発にも取り組んでいます。 海外事業拡大に向けた体制を構築し、設計・技術機 能のさらなる強化、 そして維持管理、 コンサルティン グ事業の構築と安定収益化を目指し、外部企業との アライアンス強化も進めていきます。 2,862 価値創造の取り組み 売上高 （単体） 「シミズ・スマート・トンネル」 概念図 国内最大 （外径φ16.1m） のAIシステムを採用するシールドマ シン(東京外かく環状道路 本線トンネル （南行） 大泉南工事 東京都練馬区) 億円 （2018年度） 「ダムコンクリート自動打設システム」 当社は、 コンクリートの製造から運搬・打設に至る一連の作業を完全自動化した 「ダムコンク 今後の取り組み リート自動打設システム」 を開発しました。このシステムの特徴は、施工管理者が事前にBIM/ 今 後 、生 産・管 理 システ ム の 革 新 的 高 度 化 と コーポレート・ガバナンス CIMモデルでスケジューリング検討した打設計画をシステム転送するだけで、所定の作業を i-Constructionの全面導入、 それらの分野で差別化 自動的かつ連続的に実施できることです。ダム堤体の打設作業の大部分は、 コンクリートの製 を図る新技術への取り組みに注力し、技術開発の 造・運搬・打設の繰り返しのため、自動化することで大幅な生産性の向上につながります。当社 ための投資を積極的に行っていきます。前者では、 は今後、軌索式ケーブルクレーンを利用するコンクリートダム現場に本システムを展開し、想定 シールドトンネル、山岳トンネル、ダム工事への自律 される熟練技能労働者の減少に対応できる生産体制を構築していきます。 型施工ロボットの導入および自動化施工、 またデー タ取得センサー技術、 ＩｏＴ、 ＡＩ技術を駆使したＣＩＭ 統合型の次世代施工管理システムの実用化を目指 します。 まずは 「シミズ・スマート・トンネル」 や「ダムコ 中期経営計画に沿った方針 企業情報・その他 ンクリート自動打設システム」 の構築に先行着手し 八ッ場ダムの堤体の高さ 116 ● 営業・設計・施工組織の強化による安定した収益基盤の構築 ています。後者では、主にダム再生技術、道路大規 ● 生産性向上・収益力向上を実現する技術開発の推進と展開 模更新技術に重点的に取り組んでいきます。 m ● 外部企業とのアライアンス強化による事業領域の拡大 「ダムコンクリート自動打設システム」 概念図 ＩＣＴが施工に積極的に活用されている 八ッ場ダム本体建設工事 （群馬県） 27 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 28 海外建設事業 事業活動を通じたSDGsへの貢献 清水建設とは TOPICS これまで、世界各地で総合建設業としてプロジェクトを通 じて培った経験と技術力、そして、不動産開発、エンジニア 活動概況 トレンド情報 インドネシアで受注を拡大 国土交通省主催の第１回「JAPANコンストラ リング、エネルギー、環境などシミズグループの多様なビ クション国際賞」建設プロジェクト部門を、当社 「ものづくりへの真摯な姿勢と絶えざる革新志向に 高い経済成長を続け、今後さらなる発展が期待されるインドネシア。東南アジアの中でも成長 ジネス領域の技術・知見を活かし、新興国を中心に拡大す よって、お客様の期待を超える価値を創造する」。 JV施工のパハン・セランゴール導水トンネル （マ 著しい同国で、当社は現在、数々の大規模プロジェクトに参画しています。首都ジャカルタで レーシア） が受賞 るインフラ需要やお客様の品質・工期・コスト等のニーズ Shimiz Vision 2030 当社はこの考えを世界各地の建設プロジェクトでも は、2017年にメナラアストラなど超高層ビルを2棟完成させ、 その実績を基に、高さ250ｍ程 ニュースリリース に最適なソリューションを提供し、 また、各国の経済成長に 貫き、2018年度も幾多のプロジェクトの受注に結 2018年7月 度の超高層オフィスビル工事を2件受注しました。さらに、富裕層向け分譲マンション・オフィ ベトナム初の地下鉄工事でシールドトンネルが貫通 も貢献しています。 びつけました。インドネシア、中国、シンガポールな ～ホーチミン市都市鉄道1号線CP1B工区～ スビルの開発プロジェクトや(株)海外交 どのアジアや米国では、日系のお客様や現地企業・ https://www.shimz.co.jp/company/ 通・都市開発事業支援機構 （JOIN） ※ が about/news-release/2018/2018016. 現地政府・多国籍企業から、生産施設、事務所ビル、 参画する大規模複合施設プロジェクトも html 複合施設などを受注しました。 インドネシア、 フィリピ 相次いで受注しています。 ン、 ウガンダでは大型の土木インフラプロジェクトの また、ODAプロジェクトにも参画してお 受注が相次ぎました。投資開発本部と連携して不動 り、ジャカルタのMRT南北線工事では、 清水建設のこれから 産開発事業の実績を重ね、非建設事業との協業も インドネシア初のシールド工事を無事完 進めています。 成させ、先ごろ竣工を迎えました。首都 また、新入社員の海外配置、国内と海外での人事交 東方約70kmに新たに開発する国際港 流、現地採用スタッフの登用、留学を継続し、グロー 湾へのアクセス道路の建設も進んでお バル人財の育成・増強も行っています。 り、同国西部のスマトラ島では水力発電 所の土建工事も受注しました。 1,150 売上高 （連結） ※ (株)海外交通・都市開発事業支援機構（JOIN） ： 日本政府や一般社団法人などが出資し、海外インフラ 価値創造の取り組み 市場への日本企業の参入促進を目的に2014年に設 立された団体 億円 （2018年度） ジャカルタ・オフィスタワープロジェクト （仮称） （完成予想図 インド ネシア） アフリカの発展に貢献 今後の取り組み 当社はこれまで、 アフリカの各国において、多くのODA工事に参画してきました。このうち、 カ 高度な技術・ノウハウが必要なプロジェクトでの技 カオ豆の産地として有名な西アフリカのガーナでは、2018年、黄熱病の研究で知られる野口 コーポレート・ガバナンス 術・設計・営業など国内専門部門との連携、総合建 英世博士の名を冠した 「ガーナ野口記念医学研究所先端感染症研究センター」 を完成させま 設業としての強みを活かしたお客様への提案、そし した。現在は、西アフリカを東西に横断するラゴスーアビジャン回廊とガーナのテマ港から隣 て、日系企業、現地資本、現地政府、多国籍企業の 国ブルキナファソへと南北に 多様なお客様への取り組みを強化し、プロジェクト 縦断する国際回廊の結節点 受注の機会を増やしていきます。 にあたる、テマ交差点を立体 また、 リスク管理やガバナンスを強化し、高難度プ 中期経営計画に沿った方針 化する工事を順調に施工中 ロジェクトへの取り組みや海外事業の運営・経営に ● プロジェクト対応力の向上によるさらなる収益力強化 です。テマの交差点の立体化 必要な人財の育成・登用を計画的に進めて、 マネジ ● 事業体質・マネジメント体制・生産体制のブラッシュアップ 当社がこれまで進出したアフリカの国 により、同国および西アフリ 13 メントや生産の体制を磨き上げていきます。 グループの総合力を活かした収益源の多様化 企業情報・その他 ● カ地域全体の交通および物 さらに不動産開発、エンジニアリング、エネルギー、 カ国 （1960年代以降累計） 流改善に寄与します。 ジャカルタのランドマーク的存在のメナラアストラ （インドネシア） 環境などのビジネス領域においても、当社グループ の非建設事業との連携を進め、海外建設事業とし ガーナ国テマ交差点改良工事 （完成予想図 ガーナ） ても新たな事業機会を増やしていきます。 ベトナムの物流促進と交通渋滞の緩和と将来の交通需要増への対応が期待 されるビンカイン橋 （完成予想図 ベトナム） Shimizu Corporate Report 2019 30 投資開発事業 事業活動を通じたSDGsへの貢献 清水建設とは TOPICS （不動産開発事業） 活動概況 事業トピックス 豊洲六丁目4 2・3街区プロジェクト 2018年6月 非建設事業の中核として、さらなる成長に向けて最適な シミズグループの総合力と高い技術力を背景に、 こ 東京に新しい顔をつくる。豊洲六丁目4-2 当社が30年以上にわたり、 まちづくりを継続してきた豊洲エリアにおいて、大型プロジェクト 街区・4-3街区が始動 事業ポートフォリオを意識して事業領域・エリアを拡大し、 れまで全国でオフィス、物流施設、住宅、ホテルなど https://www.shimz.co.jp/topics/ が始動しました。 stock/item06/ Shimiz Vision 2030 シミズグループの技術を活かした快適で効率的なまちづ の開発から運営まで一気通貫で行ってきました。現 当プロジェクトは、地上11階建、延床面積約8.7万m2の多様なビジネスニーズに対応する次 在は横浜グランゲート、エスロジ新座、豊洲六丁目 世代オフィスビルと、地上14階建、延床面積約3.2万m2、500室超の客室に大浴場とプール くりを実現します。グループ全体のストックビジネス拡大 4-2・3街区プロジェクトなどの大型事業を核に、着 を備え、あらゆる宿泊需要に対応するアーバンリゾートホテルを開発するもので、当社単独の に向け、資産運用ビジネスの拡充も目指します。 実に投資規模を拡大しています。 開発事業としては過去最大級のものとなります。 シンガポール、 インドネシアといった海外の拠点で 東京駅4km圏内の至便性と、水辺と緑に囲まれた立地を活かして、 オフィス棟とホテル棟の間 ニュースリリース も、オフィス、データセンター、住宅などの開発を手 2018年3月 には、新たな交通結節点となる交通広場が整備され、都心や羽田空港、成田空港を結ぶバス 新座市で3棟計約19万m 2の大規模物流 中期経営計画に沿った方針 掛けてきました。現在、 インドネシアでは海外初の単 施設を開発 が運行予定です。 ● 国内戦略 独開発事業として、駐在員向けの高品質サービスア https://www.shimz.co.jp/ シミズグループの総合力を結集してハードとソフトを一体で開発し、 エリアのまちづくりを先導 清水建設のこれから company/about/newsコア事業の確実な成長と強みを活かした事業領域の拡大 パートメントプロジェクトを進行しています。近年は release/2018/2017040.html します。 ● 海外戦略 北米での事業にも着手するなど、海外における開発 海外事業ポートフォリオの最適化 事業の領域を着実に広げています。 3,890 これまでの総事業費 豊洲六丁目4-2・3街区プロジェクト 1フロアあたりの面積 億円 2,000 価値創造の取り組み 約 ※開発中および保有物件の総事業費 （当社持分） 坪／１フロア （オフィス棟） 今後の取り組み オフィス棟 （手前） とホテル棟 （奥） の間に交通広場が整備された新たな交通結 アトリウムの完成予想図 安定収益の確保に向けて、賃貸資産をさらに拡充し 節点となる豊洲六丁目4-2・3街区プロジェクト （完成予想図 東京都江東区） ていきます。 国内においては、都市部を中心としたオフィス、物流 ダスウィンオフィスプロジェクト 施設の開発に取り組み、重点地区と位置づけている コーポレート・ガバナンス 当プロジェクトはインドネシアの首都、 ジャカルタの中心部で超高層オフィスビルを開発するも 豊洲、横浜みなとみらい21に加え、今後開発が期待 ので、当社を含む日系企業・現地企業4社での共同開発プロジェクトです。 される地域のまちづくりや大規模面開発に事業機 地上50階建、延床面積10万m 2と、ジャカルタでも 会を探っていきます。 また、資産運用ビジネスの拡充 屈指の大型の高級オフィスビルで、2021年の竣工 にも注力して、収益安定化とシミズグループ全体の を目指して現在施工中です。 事業機会拡大を目指します。 これまでのジャカルタにおける複数の超高層オフィス 海外においては、現在事業を推進しているシンガ ビル施工の実績が高く評価されており、当プロジェク ポール、 インドネシアを中心としたASEAN諸国に加 トでは投資開発のみならず、設計および施工につい えて、北米も主要な対象国とするとともに、 その他の ダスウィンオフィスプロジェクト てもプロジェクトに参画しています。 企業情報・その他 延床面積 高い成長性が見込まれる国々での投資事業の機会 100,000 今後も、 成長著しいASEAN諸国以外でも高い成長が を探ります。また、現地企業とのアライアンスをこれ 見込まれる国々で、 洗練されたジャパンクオリティのオ まで以上に強化し、 スピード感ある事業展開を実現 約 万m2 フィスビルを提供していきます。 設計施工のノウハウを活かした していきます。 ジャカルタ中心部での超高層オフィスビル 「ダスウィンオフィスプロジェクト」 （完成予想図 インドネシア） 横浜みなとみらい21エリアで建設中の横浜グランゲート （完成予想図 神奈川県） 31 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 32 エンジニアリング事業 事業活動を通じたSDGsへの貢献 清水建設とは TOPICS 新エネルギー、環境浄化、ライフサイエンスおよびデジタル ソリューションに重点注力し、脱炭素社会と安全・安心・健康 活動概況 ニュースリリース 安心・安全・省力化の食品工場建設 2019年7月 な生活環境を実現します。 世界最大級・高効率の自航式SEP船を建造 「新エネルギー」 新 「 、環境」 「 「 、プラント」 、情報」 とい 消費者の 「食の安心・安全」 意識が高まり、厚生労働省もHACCP※の制度化を進めています。 ～洋上風力建設の受注トップシェア獲得へ～ う基幹4分野のEPC （設計・調達・建設） 事業を深化・ 当社はこれまでの実績と経験からHACCPをはじめとする各種世界基準に準拠した生産ライ Shimiz Vision 2030 拡大し、脱炭素社会と安全・安心・健康な生活環境 ンの構築、工場の労働力不足にも対応する省力化・自動化など、生産性の高い食品工場を実 の実現に取り組んでいます。 現するプラントエンジニアリング事業を推進しています。 現在、 「新エネルギー」 分野において、秋田県秋田市 ※HACCP(Hazard Analysis and Critical Control Point） ：食中毒菌汚染や異物混入等の危害要因を把握し、危害要因 を除去又は低減させるために特に重要な工程を管理し、製品の安全性を確保しようする衛生管理の手法。 と潟上市にまたがる海岸沿いに、 日本最大級の風力 発電所 （3MW風車×22基） の建設を進めています。 ウィンドファーム風力発電事業 年間発電量 40,000 清水建設のこれから 世帯分の電気供給 今後の取り組み 熊本地震直後の復旧支援に引き続き、最新鋭食品工場の生産設備の 設計・施工を行った （株） お菓子の香梅 阿蘇西原工場 （熊本県） 今後も基幹４分野の営業力、競争力、収益力のさら なる強化を進めてるとともに、新規分野の開拓にも 事業トピックス ベトナムダイオキシン汚染土壌浄化 シミズの技術でよみがえるベトナムの大地 挑戦していきます。 価値創造の取り組み https://www.shimz.co.jp/topics/ ベトナムでは、先の戦争時に米軍が散布した枯葉剤によるダイオキシン汚染土壌が、今もなお 「新エネルギー」 分野では、陸上・洋上風力の大型案 sustainability/item03/content01/ 人々に深刻な健康被害をもたらしています。ベトナム政府が2030年までに全土の土壌浄化を 件でのシェア拡大を目指します。2019年8月には約 完了する目標を掲げている中、当社は、独自の技術でこの問題の解決に取り組み、国防省傘下 500億円を投じ、超大型洋上風車建設に対応できる の研究機関と共同で、汚染土壌の浄化実証試験を行っています。 世界最大級の搭載能力およびクレーン能力を備え 汚染土壌の浄化方法として、独自の洗浄処理と焼却処理の組み合わせによる完全無害化を提 た自航式SEP船 （自己昇降式作業船） の建造に着手 案しています。土壌洗浄プラントでは、汚染土壌をふるい分け、粒子の大きさによって水洗いや しました。再生可能エネルギーへの積極的な取り組 摺り洗い、泡表面に汚染物質を付着させるなどして除去します。洗浄処理によるダイオキシン みを通じて、脱炭素社会の実現に貢献していきます。 コーポレート・ガバナンス 除去率は、95％です。汚染物質が付着した濃縮汚染土は焼却処理することで、100％の無害化 「環境」 分野では土壌、地下水汚染対策のための原 を実現します。 位置浄化・洗浄減容化などの深化を図り、幅広い環 境浄化エンジニアリングを展開していきます。 「プラント」 分野では高度生産施設における高効率 中期経営計画に沿った方針 化・自動化対応などによるターンキー受注を拡大し ● エネルギー・環境・プラント・情報の基幹４分野の営業力、競争力、収益 ます。 力のさらなる強化によるEPC事業※の拡大 「情報」 分野では施設用途・顧客ニーズに応える多様 ● 新規分野の開拓による次世代へ向けた持続的成長の実現 なICTシステム受注を拡大していきます。 洗浄処理によるダイオキシン除去率の目標 実績・ノウハウ・強みを活かしたグローバルな事業基盤の確立 企業情報・その他 95 ● また新規分野の開拓として、次世代エネルギー、ラ ● EPCの知見・技術を活かした運営事業の構築による収益基盤の多角化 イフサイエンス、先端デジタル技術、海洋資源開発 ※EPC事業：Engineering （設計） 、Procurement 、and Construction （調達） を一貫で （建設） ％除去 取り組む事業 などにも取り組んでいきます。国内EPC事業での実 ビエンホア空港内ダイオキシン汚染土壌浄化プラント （ベトナム） 績、 ノウハウを活かしたグローバル事業基盤を確立 し、戦略的なエリア展開を進めていきます。 秋田潟上ウィンドファーム （秋田県） 33 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 34 LCV事業 事業活動を通じたSDGsへの貢献 清水建設とは TOPICS LCV（ライフサイクル・バリュエーション） という事業コンセ プトのもと、建物・インフラからエネルギー、まちのライフサ 活動概況 ニュースリリース 公立病院初のエネルギー・サービス事業 2019年1月 イクルにわたり持続的な価値向上と利用者の満足度アップ 小水力発電事業に本格参入 ストックマネジメント事業、サステナビリティ事業領 2018年10月に三重県伊勢市で当社が施工・竣工した市立伊勢総合病院において、エネル を実現し、サステナブルな未来を築いていきます。 ～富山県内に小水力発電所を建設へ～ 域における安定的な収益基盤を確立することを目 https://www.shimz.co.jp/ ギー設備機器を15年間運営・維持管理を行うエネルギー・サービス事業を受託しました。平 company/about/newsShimiz Vision 2030 的に、 ２０１７年１０月に 「LCV 事業本部」 を新設しま ※ 常時の省エネルギー運用と非常時の医療継続を両立させるため、ガスコージェネレーション release/2019/2018045.html した。施設やインフラのライフサイクルにわたり、そ 設備、太陽光発電設備、蓄電池設備、地中熱利用設備およびこれらを統合管理するスマート の価値を最大化させるための技術やサービスを提 BEMSなどの設備を導入しました。設備導入から維持管理までシミズがワンストップサービス 供するほか、事業参画や投資も見据えて事業を推 として提供することで、地域の基幹病院としてのエネルギー最適運用をサポートしています。こ 進しています。 のエネルギー・サービス事業は、国土交通省の 「サステナブル建築物等先導事業 （省CO2先導 2018年11月 ※LCV ： 多様化・高度化するお客様 （ライフサイクルバリュエーション） 木質バイオマス発電事業が始動 型） 」補助事業として採択され、地方都市におけるサステナブル病院のモデル事業として、注目 のニーズに対し、再生エネルギーや IoT、AIを活用し、事業参画・投資 ～東信地域で2MWクラスのFIT発電事業 されています。 を含めた包括的なサービス・ソリューションを提供するもの を展開～ https://www.shimz.co.jp/ 清水建設のこれから company/about/newsValuation release/2018/2018033.html LCV 事業 BSP 運営事業 建設事業 ● ● エネルギー・インフラ運営事業 ● ICT・スマート事業 建物の完成 Life Cycle LCV事業の概念図 価値創造の取り組み 市立伊勢総合病院 （三重県） 今後の取り組み BSP運営事業では、 お客様の省エネルギー設備など 宮城登米太陽光発電所が稼働開始 に対して、機器の設置、 メンテナンスやエネルギーマ 2019年1月から、宮城県登米市において、太陽光発電所を新たに稼働させました。赤穂太陽 ネジメントを行う設備サービスを核とした、施設運用 光発電所、北上太陽光発電所、長野信更町太陽光発電所、長野信更町第二太陽光発電所に 事業によるワンストップサービス、WELL （健康） サー 次ぐ、当社の第5号発電所です。当面は電力会社への売電を行い、将来は当社の電力小売用 ビス事業による健康・快適性能の向上、サステナビ の電源として活用していく予定です。 リティ・リノベーション事業による不動産の価値向上 環境価値の高い再生可能エネルギーを創出して地域社会に貢献するのはもちろんのこと、長 コーポレート・ガバナンス の拡大を図っていきます。 期的に安定収益をもたらし、当社の業績に貢献することが期待されています。 エネルギー・インフラ運営事業では、再生可能エネル ギーの発電・供給事業の拡大、 また、空港・道路等の インフラコンセッション事業への取り組みを強化し ます。 ICT・スマート事業では、音声ナビゲーションシステ ムなどのインフラ・施設情報のデータベース化や 2018年度 IoT・AIを活用したサービス事業の推進を図り、誰も 再生可能エネルギー発電量 （自社事業） 20,692 企業情報・その他 が生き生きと生活できるインクルーシブなまちづく 中期経営計画に沿った方針 ● 包括的なサービスソリューションの提供による BSP※事業の拡大 り、 さらには、 スマートシティの実現を目指します。 MWh ● エネルギー事業の拡大とインフラ運営事業への取り組み強化 上記3事業を連携することで、サステナブルな社会 宮城登米太陽光発電所 （宮城県） ● ICT技術によるサービス事業の推進とスマートシティの実現 の実現に向けた取り組みも加速させていきます。 ※Building Service Provider：竣工後の施設運営管理サービス （PM・BM 、省エネ・BCP等） を総合 的に提供するもの 35 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 36 フロンティア開発事業 事業活動を通じたSDGsへの貢献 清水建設とは TOPICS ︱海洋開発 人類の活動領域を 陸 から 海 、 地球 から 宇宙 へと拡げ、 地球・人類の持続的な発展に貢献します。また、自然共生 活動概況 事業トピックス 海洋開発 事業を通じた気候変動対策、地球環境への貢献や、次世代 シミズ・ドリーム 当社は、宇宙、海洋など未利用空間の開発につい https://www.shimz.co.jp/topics/ 地球温暖化による海面上昇が進行し、洪水が多発する状況が続いています。 への布石としてのスタートアップ企業への事業投資を行って dream/ て、1980年代から構想を検討し、研究を行ってきま 一方、世界的に都市への人口集中が加速しているため、一部大都市では、埋立による拡張が いきます。 Shimiz Vision 2030 した。近年のIT技術の進展および民間資金の流入 限界に達しています。こうした状況下で、 「浮体建築・浮体都市」 や「エネルギー備蓄浮体プラン により、宇宙、海洋開発などのフロンティア分野は、 ト」 に対する関心が世界各地で高まっています。 構想・研究開発段階から、事業化への展開が見込ま 当社では、2008年に海洋未来都市構想 「GREEN FLOAT」 、2010年に深海未来都市構想 れ、有望な市場として成長が期待されています。こ 「OCEAN SPIRAL」 を発表し、海洋構造物において世界的に一定の周知と評価を獲得してい の分野の事業化を見据えて2018年に、 フロンティ ます。 さらに、2017年に技術的実験・解析を通じて、 「GREEN FLOAT-Ⅱ（ 」高さ120ⅿ、浮体直 ア開発室を新たに設立しました。 径200ⅿの浮体型超高層モデル） で浮体構造安全性の第三者機関の認証を取得してい ます。今後は、都市計画力と浮体技術力の融合により 「シミズ・ドリーム」 を実現し、人類の活動 1987 宇 宙 開 発 室を設 置 領域を “陸域” から“海域” に拡げ、海洋都市開発のパイオニアとして地球・人類の持続的な発展 清水建設のこれから に貢献していきます。 年 今後の取り組み 「海洋」 今後、 「 「 、宇宙」 、自然共生」 「 、ベンチャー」 の4 分野に注力していきます。 価値創造の取り組み 「海洋」 の分野では、 「海に浮かぶFloat City （海洋未 来都市） 」という新しい市場を創出するとともに、 「海 を活かすGreen City」 という視点で、海洋都市開発 のビジネスモデルの構築を目指します。 GREEN FLOATの海上高さ 1,000 「宇宙」 の分野では、地上の宇宙関連施設の建設・ 運 用 、衛 星データ解 析・利 用 、月面インフラの建 m 設・運用に至るまでハード・ソフト両面のサービス 海洋未来都市構想 「GREEN FLOAT Ⅱ」 コーポレート・ガバナンス を提供する 「総合宇宙企業(Integrated Space Company)」 として宇宙ビジネスの新時代をリード することを目指します。 「自然共生」 の分野では、 これまで培ったノウハウを 集約し、農林水産事業を通じた気候変動対策、持続 可能な地域づくりに取り組み、地方創生にも貢献し ていきます。 また、当社のあるべき未来を実現するために、将来 性のあるベンチャー企業への投資およびコラボレー 企業情報・その他 OCEAN SPIRALの海底深さ 4,000 ションを継続するとともに、先端技術やビジネスモ 中期経営計画に沿った方針 デルを探索し、建設事業領域への事業展開およびフ ● 海洋都市開発のビジネスモデル構築 m ロンティア開発事業領域の拡大を目指します。 深海未来都市構想 「OCEAN SPIRAL」 ● 総合宇宙企業として宇宙ビジネス新時代をリード ● 環境イノベーションを実現する農林水産事業の構築 （自然共生事業） ● 次世代の建設技術や地球規模の課題解決型新規事業への投資 深海未来都市構想 「OCEAN SPIRAL」 37 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 38 清水建設とは TOPICS ︱宇宙開発 TOPICS ︱自然共生 小型ロケット打ち上げ事業 ニュースリリース 持続可能な地域づくりへの取り組み 2018年12月 ニュースリリース 隠岐の島町にバイオプラスチック原料の 技術革新による人工衛星の小型化とミッションの多様化で、小型衛生利用数の急増および 2017年8月 当社では、農林水産事業を通じて気候変動対策や持続可能な地域づくりに取り組んでいます。 研究施設を建設 専用ロケットの打ち上げニーズが増加しています。当社初の宇宙ビジネスへの挑戦として、 『新世代小型ロケット開発企画株式会社』 SDGs （持続可能開発目標） において日本の対応の遅れが指摘されているこの分野で、 自然・環 https://www.shimz.co.jp/ の設立について company/about/newsShimiz Vision 2030 2018年7月、民間初の小型衛星打ち上げ事業を目指すスペースワン(株)に出資参加しまし https://www.shimz.co.jp/ 境と経済・社会が共生できる事業を推進しています。 release/2018/2018037.html company/about/newsた。以降、共同出資パートナーとともに、小型ロケットの開発および地上インフラストラクチャー 現在、木材由来のバイオプラスチックであるリグノフェノールの製造・販売の事業化を目指し release/2017/2017023.html の整備を進めており、小型ロケットの組立・打ち上げ・管制などを行う射場の建設地を和歌山 て、研究開発を進めています。 リグノフェノールは難燃性で、加工性、相溶性に優れ、電気製品、 県串本町に選定し、計画を進めています。2021年の完成予定で、完成すれば、国内では民間 自動車部品など多方面での活用が期待されている新しい素材です。 リグノフェノールが石油由 初となる小型ロケットの打ち上げ射場となり、宇宙ビシネスのさらなる拡大に貢献することとな 来のプラスチックを代替することで、脱石油とともに気候変動対策にも貢献できます。 また、地 ニュースリリース ります。 域の木材資源を活用することで山を守り、同時に産業創出、雇用創出など地域経済の持続的な 2016年11月 シリコンバレーのベンチャー・キャピタル・ 発展にも貢献すると期待されています。 ファンドに出資 https://www.shimz.co.jp/ 清水建設のこれから company/about/newsrelease/2016/2016037.html 小型ロケットのイメージ写真 （出典：スペースワン （株） ） 価値創造の取り組み 持続可能な地域づくりのイメージ 月開発利用 スペースワン（株） 「Gateway」 2020年代に次期宇宙ステーション を月近傍に建設するとともに、月面へ宇宙 （商業宇宙輸送サービス事業） サービス開始 苫東ファーム 施設規模 （イチゴ生産事業） （株） 建設業のノウハウでイチゴを生産 2021 4 飛行士を送るという計画が、日米欧政府で検討されています。当社は、宇宙空間や他天体で 農業分野では、大規模施設園芸に取り組んでいます。北海道では、農林水産省が進める次世 の宇宙飛行士の活動をサポートする施設・設備の設計・施工および現地資源の利用に関す 代施設園芸導入加速化事業として、 イチゴ生産事業に参画しています。 年度 ha る研究開発を進めてきました。2030年頃の実現を目指し、 （ 国研） 宇宙航空研究開発機構 施設の大規模集約化によるコスト削減や、 ICTによる環境制御技術の活用により、 効率的な計画 (JAXA)の宇宙探査イノベーションハブ事業として、月面の過酷な環境下における利用を想 生産を行う次世代型農業において、建設業の持つ施設整備、環境制御などの技術力や、工程管 コーポレート・ガバナンス 定した構造物の自動展開および収納に関する研究開発を進めています。 理・人員管理などのノウハウを活用することで、 持続可能な農業のあり方を構築していきます。 企業情報・その他 遠隔操作で月面を掘削するロボット重機の想像図 苫東ファーム （株） （当社共同出資） のイチゴ菜園 39 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 40 技術への取り組み 事業活動を通じたSDGsへの貢献 清水建設とは TOPICS 革新的な技術開発を可能にするために、研究施設の整備、 活動概況 ニュースリリース 最先端技術を搭載した建設ロボットの開発を推進 人財の育成、知財戦略を推進するとともに、オープンイノ 2018年12月 新大阪の高層ホテル現場に次世代建築生産 建設業界では、近い将来、熟練の技能労働者の大幅な減少が懸念されており、次代の担い手確 当社は、生産性向上やi-Constructionの推進に積 ベーションを活性化します。 システムを初適用 保と生産性向上・労働環境の改善が求められています。当社では、 このような状況に対応する 極的に取り組み、 まちづくりやインフラ整備を通して https://www.shimz.co.jp/company/ about/news-release/2018/2018039. べく、2016年より人とロボットが協働しながら工事を進める次世代建築生産システム 「シミズ・ Shimiz Vision 2030 人々の暮らしを支えています。 html スマート・サイト」 の開発をスタートしました。技術研究所内に整備したロボット実験棟において 特に建設ロボットによる省人化については業界の 自律制御技術の開発を進め、新大阪の高層ホテルの現場への適用を皮切りに、順次現場への トップランナーとして、 すでにいくつかの建設現場に 適用を続けています。 おいて導入稼働しています。 また、AR・VR、 プロジェ 当社のロボットは 「バディ」 と呼ばれ、単なる機械から共に働く仲間として、 その機能をブラッシュ クションマッピングなど最先端技術を活用すること 中期経営計画に沿った方針 アップしてきました。資材の水平搬送ロボット で、効率的かつ確実な品質管理に役立てています。 ● 革新的な生産・品質管理システムの確立に向けた技術開発の推進 「Robo-Carrier」 および 「Autonomous-ELV」 125 研 究 開 発 投 資 額（ 連 結 ） ● 安全安心、快適で持続可能な社会の実現に向けた技術開発の推進 による自動搬送システム、鉄骨柱の溶接ロボット 清水建設のこれから ● 技術開発基盤 （人財、施設、外部連携、知財戦略等） の構築 「 Robo-Welder 」 、天井や床材を施工する多 能工ロボット 「Robo-Buddy」 はいずれも、 タブ 億円 レット端末から作業指示を受けて、自己位置や 対象物を認識しながら複数が連携して稼働する 今後の取り組み 天井を施工する 「Robo-Buddy」 ことが特長です。 長期ビジョンに掲げた社会に提供する価値を実現 するため、社内で技術力を高めるとともに社外連携 にも力を入れ、変化の大きな時代を先取りした技術 2019年1月 木材利用促進に寄与する 「スリム耐火ウッド」 の高性能化 木質構造を採り入れた 価値創造の取り組み 開発やイノベーションに注力していきます。 中層集合住宅の建設に着手 当社は、公共建築物等木材利用促進法の運用強化などを背景に高まる木材利用のニーズを https://www.shimz.co.jp/company/ 昨今、地震のみならず台風・豪雨といった風水害も about/news-release/2019/2018044. 受けて、中高層建築物を木質化・木造化する技術開発に取り組んでいます。 html 多く発生し、災害対策への要請は高まる一方です。 「スリム耐火ウッド」 は細さと優れた耐火性を両立させた木質柱で、2時間耐火の国土交通大臣 これまでの技術的蓄積に加えて、デジタル技術等も 認定を取得し、14階建てまでの建築物に利用することを可能としました。また、大規模な耐火 有効活用し、安全・安心でレジリエントな社会の実現 建築向けに、 プレキャストコンクリートの接合部材を用いて木質構造と鉄骨造あるいは鉄筋コ に貢献します。 ンクリート造との自由な組み合わせを可能にしたハイブリッド木質構法 「シミズ ハイウッド」 を また、働き方改革につながる新たなワークプレイス 開発。さらに、地震力の最大60％程度を負担するCLT耐震壁を実用化し、2020年2月には、 こ コーポレート・ガバナンス の構築や、音声ナビゲーションシステムに代表され れらを初適用した中層集合住宅が名古屋市内で竣工します。 る歩行者ナビゲーションシステムの社会実装など、 特許出願数 芯材 （木材） 312 インクルーシブな社会を支える技術開発にも力を入 荷重支持部 二重の燃え止まり層 れていきます。 耐火シート 件 サステナブル社会の実現に向けては、 これまで各所 強化石膏ボード （2018年度） で実現してきたスマートグリッド、ZEB、再生可能エ 化粧材 （木材） ネルギー、水素活用などエネルギー系の技術開発に 加えて、実績がある木材利用促進を目的とした性能 向上技術などをベースにして、ワンランク上の技術 企業情報・その他 シミズハイウッドとスリム耐火ウッドを初適用した スリム耐火ウッドの構成図 開発に取り組んでいきます。 名古屋市内に建設中の中層集合住宅(完成予想図 愛知県) 長年にわたり培われてきた建設基盤技術とAIやロ ボティクスなどに代表される先端技術を重ね合わせ ることで、 これからもお客様や社会の期待を超える 技術や価値の創造を目指していきます。 当社技術研究所内の先端地震防災研究棟 （東京都江東区） 41 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 42 働きがいの向上に 事業活動を通じたSDGsへの貢献 清水建設とは TOPICS 向けて 活動概況 2017年に女性活躍推進に優れた上場企業と 「働き方改革WEEK」 の開催 して 「なでしこ銘柄」 に、またダイバーシティ経営 次世代を担う人財を確保・育成するとともに、多様で柔軟な 次世代を担う人財の継続的な確保・育成とともに、 を実施し、成果を上げている企業として 「新ダイ 従業員一人ひとりの働き方改革への主体的な取り組みを促し、全社の機運を高めることを狙い バーシティ経営企業100選」 に選定されました。 働き方の定着と働きがいのある職場環境を実現します。 働くすべての人がより短い時間で、持てる能力を十 として、2018年10月に初めて 「働き方改革WEEK」 を開催しました。期間中は、働き方改革の Shimiz Vision 2030 分に発揮できるよう、全社一体となった働き方改革 好事例を表彰したほか、各部門で全員が関わることのできる取り組みを独自に考え実施するな に力を入れています。職場を取り巻く環境はそれぞ ど、毎日異なる活動を展開しました。 れ異なることから、各組織・個人の自律的な取り組み また、 「働きがい」 を定量的に可視化するための従業員意識調査も実施し、一人ひとりがより働 を促しながら、計画的な休暇取得の促進や作業所 きがいを持つことのできる職場づくりのための課題を明らかにする回答を、 ９割近くの従業員か なでしこ銘柄 の週休二日の実現に向けた施策を推進しています。 ら得ました。 中期経営計画に沿った方針 昨年度は全社を挙げた 「働き方改革ＷＥＥＫ」の開 今後は、調査結果なども踏まえながら、 「働きがい」 の継 ● グローバル人財・イノベーション人財戦略の推進 催、職務を限定しない在宅勤務制度の導入など、新 続的な向上に取り組んでいきます。 「働きがい」 ● の継続的な向上 たな取り組みも実施し、変革に向けた会社の本気度 清水建設のこれから ● 多様な人々が活躍できるインクルーシブな人財マネジメントの構築 を従業員に示すとともに、一人ひとりが、柔軟な発想 社内の公募で生まれた、働き方改革を応援する マスコット 「ウィル」 （左） と「アクト」 （右） で考え、チャレンジをする “革新と挑戦の風土” の醸 新・ダイバーシティ経営企業100選 成を目指しています。 在宅勤務制度の本格導入 非財務KPI 働きがい指標※２ 2018年5月から1年間、在宅勤務制度の試行を行いました。試行にあたっては、ワーク・ライ フ・バランスの実現に加え、日々の働き方を見直すきっかけとなることを期待して、育児や介護 3.4 4.0 2018年度実績 2023年度目標 などの事情を抱える従業員のみでなく、 すべての従業員を制度の利用対象としました。 試行期間中、393人 （〜2019年4月末） が在宅勤務を行い、 その中には試行開始当初は困難 価値創造の取り組み 以上 と思われていた、作業所に勤務する従業員が利用したケースもありました。 本制度は、試行期間中の従業員の意見を踏まえ、 さらに柔軟な制度へと見直しを行い、2019 ※２ 当社従業員意識調査による指標 （５段階評価の平均） 年5月には正式に制度化しました。今後は、在宅勤務の活用事例の共有化や、 マネージャー層 に対する利用の促進など、在宅勤務制度を利用しやすい職場風土の醸成に取り組み、働き方 今後の取り組み の見直しを実現していきます。 人財の多様化やグローバル化に対応し、性別や年 ※ 詳細はコーポレートサイトをご覧ください 齢、国籍等にかかわらず多様な人財が活躍できるイ https://www.shimz.co.jp/company/csr/ Column human/ 仕事と育児の両立を実感 コーポレート・ガバナンス ンクルーシブで働きがいのある次世代に誇れる職 場環境の実現を目指します。 フレックス勤務と在宅勤務を併用しながら日々 具体的には 「働きがい」 の可視化とその向上のための の業務を行っています。在宅勤務のときは事前 継続的な取り組み、一人ひとりの心身の健康への一 に自分の仕事の棚卸や必要資料の電子化を 層の配慮や職場の活性化などを進めていきます。 行ったうえで、当日は資料作成やテレビ会議を また、今後グローバルに事業展開する企業グループ 利用した打ち合せなどを行っています。在宅勤 として、幅広い視点から人間尊重の企業文化確立 務は昼休みにも家事ができ、 また、子どもの検診 の取り組みを進めていきます。2018年12月には、 人事部 企画グループ に行っても休みを取らずにすみます。柔軟な働 国連 「ビジネスと人権に関する指導原則」 の考えに 在宅勤務制度利用者数 林 明日美 き方で、仕事と育児の両立を実感しています。 基づき、新たに 「シミズグループ人権基本方針 」 を 393 企業情報・その他 ※ 制定しました。グループ会社を含む役員・従業員へ 人 の適用はもちろんのこと、 サプライチェーンに対して （2018年5月〜2019年4月） も本方針への支持を働きかけていきます。 東京国際空港際内トンネル他、築造等工事で働く女性技術者 （東京都大田区） 43 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 44 地球環境への貢献 事業活動を通じたSDGsへの貢献 清水建設とは TOPICS ︱脱炭素 建設業は、地球上の限りある天然資源を消費することに よって成り立っています。 エコ・ファースト企業としての取り組み エコロジー・ミッション2030-2050 地球環境への貢献 〜温暖化防止に向けて〜 未来の子どもたちの生活がどのような事業活動を営むか https://www.shimz.co.jp/company/ 2018年8月に、企業が環境大臣に対し自らの環境 csr/environment/performance/eco/ エコロジー・ミッション2030-2050 によって大きく違ってくることを認識しながら、私達は、 「子 当社はSDGsの目標13(気候変動に関する具体的な対策を)の達成に向け、 エコロジー・ミッショ 保全に対する取り組みを約束する 「エコ・ファースト どもたちに誇れるしごとを。」 に取り組んでいきます。 ン2030-2050活動を展開しています。 Shimiz Vision 2030 制度」 の認定を取得しました。当社のエコ・ファースト の約束は、地球温暖化対策、資源の有効利用、生物 中長期目標： 多様性への取り組みの2030年度目標を骨子とした エコ・ファーストの約束 100% 内容です。 http://www.env.go.jp/guide/ 省エネ設計による 自社オフィスのCO2削減 現 場 で 施 工 時 に 排 出 する 建物運用時CO2削減 info/eco-first/commitment. は当社で獲得した CO2(1990年度比) 2018年度は、2030年度目標、特にCO2削減目標 CO2 クレジットによる html#H300807b ▲46% オフセットを考慮 ◦2030年度に60％削減 を達成するための具体策、普及率、コストなどを多 ▲ 40% 施工時CO2削減 ▲46% ◦2050年度に80％削減 面的に検討するとともに、社内教宣や、SBT※１目標 ▲ 50% ▲51% ▲56% ▲ 60% 当社設計施工の建物が運用時 設定を含めた社外ステークホルダーとの対話を行い ▲60% ▲80% 清水建設のこれから ▲80% に排出するCO2(1990年度比) ▲60% ました。 ▲ 80% ◦2030年度に60％削減 ▲80% ※1 SBT：Science Based Targets。NGO SBTイニシアティブが主 ◦2050年度に80％削減 催。2100年の地球温暖化を2℃以下にする目的で、科学的根拠に基 ▲ 100% づく目標の設定を要求している 1990 2018 2030 2050 年 度 建設事業におけるCO2排出量削減率 実績： （2017年度比※） 施工時CO2削減の取り組み 2023年度目標 10 2018年度実績排出量 1990年度比 2019年度目標1990年度比 26.3 51 54 価値創造の取り組み 万tCO2 %削減 %削減 現場のCO2排出量削減を管理する排出原単位(t-CO2/消化高)は低減しましたが、全社消化高が増加したため、CO2排出 % 以上 量は増加しました。来年度以降は下記施策の取り組みを強化し、施工時CO2排出量の削減に取り組みます。 ※P46のエコロジー・ミッション2030-2050活動のうち、2017〜 ２０２３年の目標を切り出して設定 自社オフィスCO2削減の取り組み 2018年度実績排出量 1990年度比 2019年度目標1990年度比 環境基本方針を改訂 2019年5月に環境基本方針を改訂しました。 0.95 万tCO2 46 %削減 49 %削減 コーポレート・ガバナンス グループ企業全体に適用し、SDGs達成に貢献す お客様が排出するCO2削減に貢献 る、地球温暖化防止、省資源・資源循環、生物多様 省エネルギー設計による建物運用時CO2削減の取り組み 性保全に関連した目標を設定するとともに、達成に 2018年度実績排出量 1990年度比 2019年度目標1990年度比 46 47 向けた施策に取り組みます。次ページ以降でそれ ぞれの具体的な取り組みをご紹介します。 4.6 万tCO2 %削減 %削減 地球温暖化防止に向けての施策 地球温暖化防止に向けて、以下の施策に取り組んでいます。 中期経営計画に沿った方針 ① 再生可能エネルギー （RE） 電力の使用 ② 使用エネルギーの軽油から電力へのシフト 企業情報・その他 ● ＣＯ２削減の中長期目標 「エコロジー・ミッション 2030-2050」 の着実な ※「GREEN OIL JAPAN」 のロゴマーク ③ ハイブリッドエンジンおよびオートアイドリングストップ機能付き重機の採用 推進 GREEN OIL JAPAN※に賛同し、㈱ユーグレナと協働して2019年度は首都圏の代表的な作 ● 生物多様性の保全・指標化に向けた取り組み 業所のクレーンと技術研究所で使用している連絡バスの燃料として、次世代BDFの使用を試 ● 限りある地球資源の有効活用と廃棄物削減に向けた取り組み 行します。 45 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 46 清水建設とは TOPICS︱生物多様性 TOPICS ︱資源•汚染 お客様の生物多様性保全活動へのご支援 環境汚染防止 （株） セイコーインスツル の子会社盛岡セイコー工業 （株） グランドセイ は、岩手県雫石町にある、 トレンド情報 環境活動実績紹介 解体・改修工事の増加に伴い、 アスベストによる環境汚染が社会的にも大きな課題となってい 当社が設計・施工した 「横浜野村ビル」 が、「第 当社の 「汚染防止」 に対する取り組み コーをはじめとした腕時計の生産拠点です。同社の敷地には、1970年の創業以前から存続す 17回屋上・壁面緑化技術コンクール 都市緑化 ます。そのため、当社は石綿特別教育を継続的に実施しています。2018年度は全国の支店で https://www.shimz.co.jp/company/ 機構会長賞 （壁面・特殊緑化部門） 」を受賞。 Shimiz Vision 2030 る雑木林が広がっており、 その面積は約2ha にも及びます。セイコーインスツル （株） は、生物多 csr/environment/performance/ 当社従業員および協力会社を対象とした石綿含有仕上塗材の除去工事に関する勉強会を開 建物外壁や窓ガラス前面の両面緑化された縦 recycle/ 様性保全活動の一環として、 この雑木林をフィールドとした従業員による自然観察会を、2012 型ルーバーを配した緑化システム 「グリーンラ 催しました。 ジエーターR」 が評価された。 年以降継続的に実施しています。 それ以外にも改正土壌汚染対策法に対応した教育を展開し、環境汚染防止に全社一体となっ 当社は、 これまでの施設づくりで培ってきた生態系保全の技術を活かし、 この雑木林の生物多 て取り組んでいます。 様性保全のための技術的な支援を行ってまいりました。例えば、生物のモニタリングや樹林地 の管理、多様な生物が住めるような草地を創出して小鳥の巣箱を掛けるなどの活動です。 こうした長期にわたる生態系保全の活動に対して、盛岡セイコー工業 （株） は2015年に 「いき もの共生事業所認証」 （ABINC認証） ※ の工場版を全国で初めて取得しました。2016年には 清水建設のこれから ABINC認証事業所の中でも特に顕著な取り組みをしている事業所に贈られる 「ABINC特別 賞」 も受賞し、高い評価を得ています。 また2017年には 「岩手県の希少野生動植物に係るレッド リスト」 に掲載されている、希少植物のエビネが生育していることが明らかになるなど、生物多 様性が確実に向上しつつあることが確認されました。 当社は、 この技術支援の継続はもちろんのこと、今後も多くのお客様の生物多様性保全活動の 石綿含有仕上塗材の勉強会を全社にて開催 支援を行っていきます。 ※ 一般社団法人いきもの共生事業所推進協議会 （ABINC） が、企業による生物多様性の保全・創出活動が優れていると評価 建設副産物最終処分率 震災時廃棄物対策マニュアル 3.4 された事業所に与える認証 価値創造の取り組み 近い将来、発生が予想される巨大地震の震災時廃棄物に対して的確に対応するため、 「発災 % 前の周到な事前準備と発災後の迅速な対応」 という国のグランドデザインを基本コンセプト （2018年度実績） 環境活動実績紹介 に、震災時に発生する廃棄物への対応マニュアルを策定しています。 当社の 「生物多様性」 に対する取り組み https://www.shimz.co.jp/company/ 建設副産物送料原単位 15.6 csr/environment/performance/living/ kg／m2 （2018年度実績） コーポレート・ガバナンス 盛岡セイコー工業の雑木林 震災時廃棄物対策 防護服、保護具等を本社で一括備蓄 マニュアル 201８年度 資源・エネルギーマテリアルフロー※ INPUT OUTPUT オフィス活 動 オフィス活動 ※ 詳細は HP をご覧ください 管理型最終処分 https://www.shimz.co.jp/company/ 6万t 企業情報・その他 csr/environment/data/index.html#material グリーン調達 建設廃棄物 がれき類 安定型最終処分 総排出量 建設活動 4万t 主要建設資材 （建設工事） 建設汚泥 195万t 混合廃棄物他 リサイクル 建設活動 建設木くず 185万t 自然観察会の様子 47 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 48 役員紹介 清水建設とは Shimiz Vision 2030 清水建設のこれから 価値創造の取り組み コーポレート・ガバナンス 後列左から 代表取締役専務執行役員 取締役副社長 代表取締役副社長 代表取締役副社長 代表取締役副社長 代表取締役副社長 監査役 （常勤） 監査役 （常勤） 監査役 （常勤） 監査役 （非常勤） 監査役 （非常勤） 山中 庸彦※1 池田 耕二 山地 徹 東出 公一郎 今木 繁行 寺田 修 荒川 千尋 渡邊 英人 金子 初仁※4 西川 徹矢※4 石川 薫※4 前列左から 執行役員 企業情報・その他 取締役 取締役 代表取締役社長 代表取締役会長 取締役 取締役 専務執行役員 常務執行役員 執行役員 田村 真由美※2 岩本 保※2 井上 和幸 宮本 洋一 清水 基昭※3 村上 文※2 山中 庸彦 曽根 豊次 三澤 正俊 城田 敬久 牛頭 豊 齊藤 武文 末永 俊英 大園 健一 榊間 隆之 岡本 正 印藤 正裕 那須原 和良 大西 正修 中村 和人 桑原 泰秀 中川 收 加藤 和彦 樋口 義弘 石川 裕 石水 功一 池田 謙太郎 堤 義人 川村 雅一 東 佳樹 清水 康次郎 水野 哲 兵藤 政和 ※１代表取締役 山中庸彦は、執行役員を兼務しています。 波岡 滋 山口 眞樹 河田 孝志 山﨑 明 三木 正道 羽田 宇男 小髙 友久 辻 俊一 鷲見 晴彦 ※２取締役 岩本保、同 村上文 及び 同 田村真由美は、非業務執行の独立社外取締役です。 藤村 広志 半田 公男 谷口 寛明 森井 満男 平田 芳己 長田 淳 山田 安秀 山下 浩一 ※３取締役 清水基昭は、非業務執行取締役で、指名報酬委員会委員長です。 北 直紀 瀧口 新市 新村 達也 田頭 能成 関口 猛 原田 知明 ※４監査役 金子初仁、同 西川徹矢 及び 同 石川薫は、独立社外監査役です。 49 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 50 ガバナンス 清水建設とは コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方 当社が設置している主要な機関 指名報酬委員会 当社の取締役会は、毎年１回、取締役会全体の実効性について （任意に設置する委員会、 その他会議体を含む） 当社は、取締役、執行役員に関する選解任、評価、報酬の決定 分析・評価を行うこととしています。 当社は 「論語と算盤」 の社是の下、事業活動を通じた社会的責任 を公平・透明に行うことを目的に、指名報酬委員会を設置していま 2018年の評価方法および結果の概要は以下のとおりです。 を果たすことで、株主・投資家をはじめ顧客・従業員・地域社会等の 取締役会 す。同委員会の委員は、非業務執行取締役４名 （社外取締役３名、 ⑴ 評価方法 ステークホルダーからの信頼を高めるとともに、持続的な成長と中 取締役会は、原則として毎月１回、その他必要に応じて開催し、 非業務執行の社内取締役１名） および業務執行取締役２名で構成 全取締役および全監査役によるディスカッション方式 （自己評価） Shimiz Vision 2030 長期的な企業価値の向上を図るため、迅速性・効率性・透明性の高 法令および定款に定める事項・その他の重要事項を決定し、業務 しており、非業務執行取締役のうち１名が委員長を務めています。 ・対象期間：2018年１月から12月 （１年間） い、適法な経営を目指しております。 執行の監督を行っています。取締役の員数は、定款において12名 リスク管理委員会 ・実施日：2018年12月取締役会 このため、経営戦略決定機能と業務執行機能の分離を基本に、 以内と定めており、当社事業の各分野に精通した業務執行取締役 当社は、 リスク管理委員会において、当社および子会社から成る ・主な評価項目： 取締役会の構成、機能、運営状況、社外取締役へ それぞれの職務執行を取締役会および監査役が的確に監督・監査 ８名と出身分野における豊富な知識と経験を有する３名の社外取 企業集団に重大な影響を及ぼすリスクを把握・分析するとともに、 の支援状況、取締役に対する情報提供・研修等の実施状況、株主・ する体制を築くこと、併せてすべての取締役、執行役員、監査役お 締役いずれも東京証券取引所の規定する独立役員を含む非業務 重点リスク管理項目を設定し、 そのフォローを行い、取締役会に報 （Ｉ 投資家との対話 Ｒ活動） の状況等 よび従業員が高い企業倫理観に基づいたコンプライアンス経営を 執行取締役４名で構成し、経営環境・経営方針・事業戦略等も踏ま 告を行なっています。同委員会の委員長は、代表取締役社長が務 ⑵ 評価結果の概要 実践することを、 コーポレート・ガバナンスの基本的な方針としてお え、当社の経営を担う上で最適な陣容・人員としております。取締 めており、常勤監査役１名も出席しています。 当社の取締役会は、建設的な議論が活発に行われ、適切に運営 清水建設のこれから ります。 役会議長は代表取締役会長が務めています。 企業倫理委員会 されており、取締役会全体の実効性は確保されていると評価してい 監査役会 当社は、企業倫理・法令順守の徹底に向けた全社施策を決定し、 ます。一方で、今後の主な検討課題として、下記が挙げられました。 コーポレート・ガバナンス体制の概要 監査役会は、原則として毎月１回、その他必要に応じて開催し、 その展開とフォローを行うとともに、重大な不正事案の情報一元 ・企業価値向上や中長期的な成長に向けて、引き続き、取締役会に 監査の方針、監査計画、監査の方法等、監査に関する重要な事項 化、未然防止策・再発防止策の検討・指示等を行うため、企業倫理 おける議論のさらなる充実を図る。 当社は、監査役会設置会社を採用しており、取締役の少人数化 を決議するとともに、監査に関する必要な事項の協議を行っていま 委員会を設置しています。同委員会の委員長は、代表取締役社長 ・業務執行や建設業界動向の理解促進に向けた社外取締役への および執行役員制度の導入により経営戦略決定・経営監督機能と す。監査役の員数は、定款において５名以内と定めており、監査役５ が務めており、常勤監査役１名、外部有識者 １名も出席し （弁護士） 情報提供、 ならびに社外取締役の意見を経営に取り入れることを 業務執行機能を明確にし、取締役会の活性化を実現するとともに、 （うち社外監査役３名） 名 監査役会の決 で構成し、監査役会議長は， ています。 狙いとしたミーティングの場を定期的に設ける （社外監査役につ 独立性の高い、社外取締役を含む非業務執行取締役および社外 議により定められた監査役が務めています。なお社外監査役3名 執行役員会議 いても同様の機会を設ける） 。 価値創造の取り組み 監査役を選任すること等により、経営を客観的・中立的な立場から は、 すべて東京証券取引所の規定する独立役員であり、客観的・中 当社は、取締役会で決定された重要事項や全社的施策を執行役 ・取締役会における簡潔・明瞭な説明の励行等により、取締役会の 監視・監督する体制を整えています。 立的な立場から当社の経営を監視しています。 員に指示・伝達するため、執行役員会議を設置しています。同会議 効率的な運営を図る。 の議長は、代表取締役社長が務めており、業務執行取締役 （会長を ⑶ 今後の取り組み コーポレート・ガバナンス体制図 （内部統制システムの概要を含む） 除く） および執行役員他で構成しており、常勤監査役１名も出席し 当社は、取締役会の実効性評価の結果を踏まえて、取締役会の ています。 実効性向上とコーポレート・ガバナンスのさらなる充実を目指して 株主／株主総会 選任 情報開示 いきます。 選任 選任 監査 調査 取締役会の実効性の評価 コーポレート・ガバナンス 取締役／取締役会 監査役／監査役会 報告 諮問 答申 報告 報告 コーポレート・ガバナンス体制の概要 （２０１９年６月２７日現在） 監査役室 監査・報告 項目 内容 監査 選定・ 付議・ 会計監査人 組織形態 監査役会設置会社 報告 監督 報告 指名報酬 助言・指導 取締役の人数 １２名 委員会 報告 弁護士事務所 取締役の任期 １年※ 指示・ 情報伝達 社長／代表取締役 取締役のうち女性取締役の人数 ２名 ステークホルダー 情報 報告 開示 非業務執行取締役の人数 ４名 （独立社外取締役３名含む） 指示・ 選任・ リスク管理委員会 企業倫理委員会 独立社外取締役の人数 ３名 情報伝達・ 情報 監督 監督 情報集約 企業倫理室 監査役の人数 ５名 社外監査役のうち独立役員の人数 ３名 各種会議・委員会 報告 企業情報・その他 執行役員制度 あり 付議・ 相談・連絡窓口 報告 （企業倫理相談室） 内部 会計監査人の名称 ＥＹ新日本有限責任監査法人 監査 執行役員 監査部 子会社社長 ※2019年6月27日開催第117期定時株主総会において、事業年度における取締役の 内部監査 経営責任を明確にするとともに、経営環境の変化に迅速に対応できる経営体制の構築お 指示・ 内部 報告 通報 通報 よびコーポレート・ガバナンスの一層の強化を目的に、取締役の任期を２年から１年に変更 情報伝達・監督 監査 しました。 業務執行部門 業務執行部門 51 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 52 ガバナンス 社外役員活動状況とサポート体制 清水建設とは 社外取締役 社外役員 （社外取締役および社外監査役） の独立性に関する基準 独立 2018年度 当社は、次の要件を満たす社外役員およびその候補者を、当社からの独立性を有しているものと判断しています。 氏名 重要な兼職 選任理由 役員 会議出席状況 １． 当社または当社の子会社の業務執行者 （業務執行取締役または執行役員その他の使用人） ではなく、 就任の前10年間にもあったことがないこと。 Shimiz Vision 2030 当社の主要株主 ２． （議決権所有割合10％以上の株主） （業務執行取締役、 の重要な業務執行者 会計参与、 執行役、 執行役員または支配人その他の重要な使用 長年にわたる上場企業役員として会社経営の豊富な経 人） でないこと。 味の素 （株） 常任顧問 験と高い見識を有しており、これらを活かして、客観的・ － 岩本 保 ○ ハ ウス 食 品 グ ル ー プ 本 社 中立的な立場から当社の経営を監督していただけるも 当社の主要な取引先 ３． （直近事業年度における取引の対価となる当社の取引先からの受取額が、 当社の連結総売上高の２％を超える取引先） の重要な業務 （2019年6月選任） （株） 社外監査役 のと判断していることから、社外取締役として適任と判 執行者でないこと。 断しています。 ４． 当社を主要な取引先とする者 （直近事業年度における取引の対価となる当社の取引先への支払額が、 その取引先の連結総売上高の２％を超える取引先） の重要な業務執行者でないこと。 長年にわたり労働厚生行政に携わった経験・見識および ５． 当社の資金調達において、 代替性がない程度に依存している金融機関の重要な業務執行者でないこと。 大学の教授としての専門的知識・経験を有しており、 これ 帝京大学 取締役会 村上 文 ○ らを働き方改革およびダイバーシティ経営の推進等当 ６． 当社から役員報酬以外に多額の報酬 各種コンサルタントの専門的 公認会計士、 を受領している弁護士、 （直近事業年度における1,000万円を超える報酬） 法学部法律学科 教授 １９回出席／全１９回 社の経営に活かしていただいていることから、社外取締 サービスを提供する者でないこと。 役として適任と判断しています。 ７.当社または当社の子会社の重要な業務執行者の親族関係 （配偶者または二親等以内の親族） でないこと。 清水建設のこれから 長年にわたるグローバル企業における豊富な経営経験 本田技研工業 （株） と高い見識を有しており、これらを活かして、客観的・中 社外取締役監査等委員 － 田村 真由美 ○ 立的な立場から、当社の経営を監督していただけるも （株）日立ハイテクノロジーズ （2019年6月選任） 役員の報酬額の決定方針 のと判断していることから、社外取締役として適任と判 社外取締役 断しています。 取締役報酬および執行役員報酬は、基本報酬である固定月額 共有や中長期的な企業価値向上を図るため、賞与の20％相当額 社外監査役 報酬と、業績連動報酬である賞与で構成されており、取締役， 執行 は自社株式取得目的報酬とし、各取締役は、当該報酬を役員持株 役員の評価および報酬の決定を公正かつ透明に行うために設置し 会に拠出し、自社株式を取得することとしています。なお、取得した 独立 2018年度 氏名 重要な兼職 選任理由 役員 会議出席状況 た、社外取締役を含む非業務執行取締役を主な構成員とする 「指 自社株式は在任中および退任後一定期間継続して保有することと 価値創造の取り組み 長年にわたり金融機関役員として経営に携わった豊富 名報酬委員会」 の審議により決定しています。 しています。賞与は、指名報酬委員会において、支給の有無、支給 取締役会 な経験と卓越した見識および財務・会計に関する相当 取締役の月額報酬は、2019年６月27日開催の第117期定時 額を審議し、支給する場合は、取締役会で決議後、都度、株主総会 １９回出席／全１９回 金子 初仁 ○ 常勤 程度の知見を有しており、これらを活かして、当社の経 監査役会 株主総会決議に基づく月総額90百万円以内 （うち社外取締役10 で決議したうえで支給しています。 営を客観的、中立的な立場から監視していただいてい １１回出席／全１１回 ることから、社外監査役として適任と判断しています。 百万円以内） を限度としています。 なお、社外取締役を含む非業務執行取締役については、経営の 警察庁、防衛省、内閣官房における要職を歴任し、危機 取締役の賞与は、一事業年度の当社グループの事業活動の最 監督機能を高めるため、月額報酬のみ支給することとしています。 弁護士 管理実務に従事した豊富な経験と卓越した見識ならび 取締役会 （笠原総合法律事務所） 終的な成果である連結当期純利益を指標とし、当期の連結経常利 監査役報酬は、1991年６月27日開催の第89期定時株主総会 に弁護士としての専門的知見を有しており、これらを活 １８回出席／全１９回 西川 徹矢 ○ （株）セキド社外監査役 かして、当社の経営を客観的、中立的な立場から監視し 監査役会 益の目標に対する達成度合等も考慮し、当該指標に一定の比率を 決議に基づく月総額13百万円以内を限度として、監査役会での協 （株）ラック社外取締役 コーポレート・ガバナンス （株）創建社外監査役 ていただいていることから、社外監査役として適任と判 １１回出席／全１１回 乗じて算定した基本賞与額に、役位別に定めた指数を乗じ、取締役 議により決定しています。 断しています。 各人の評価を加味して算定しています。 また、株主との一層の価値 外交の分野で指導的な役割を果たし、外交官としての （学）川村学園理事 豊富な経験と国際情勢・ＳＤＧｓに関する専門的知見を 取締役会 川村学園女子大学特任教授 有しており、これらを活かして、グローバルな視点から １９回出席／全１９回 取締役および監査役の報酬等 （2018年度） 石川 薫 ○ （一社）日本外交協会理事 当社の経営を客観的、中立的な立場から監視していた 監査役会 報酬等の種類別の総額（百万円） ＳＭＫ（株） 社外取締役 だいていることから、社外監査役として適任と判断して １１回出席／全１１回 報酬等の総額 賞与 対象となる います。 役員区分 （百万円） 月額報酬 うち自社株式 役員の員数（人） 取得目的報酬 社外取締役の職務執行に当たり、経営監督に資する情報等につ 取締役会の開催に当たっては、社外取締役および社外監査役に 取締役 （社外取締役を除く） 774 507 267 53 １０ いては本社管理部門が中心となり、適時提供する体制を取ってい 対して、取締役会事務局等による事前説明を行っています。 企業情報・その他 監査役 （社外監査役を除く） 64 64 ー ー 2 ます （事業所・現場の視察等を含む） 。 また、社外取締役および社外監査役による 「社外役員連絡会」 、 社外役員 75 75 ー ー 5 監査役を補助する専任組織として、監査役室を設置し、必要な人 社外取締役と全監査役による 「社外取締役・監査役連絡会」 を毎年 材を確保することにより、社外監査役をサポートする体制を取って 開催し、意見交換を図っています。 います。 53 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 54 コンプライアンス （企業倫理・法令順守） ステークホルダーとの建設的な対話に関する方針 行動規範と社内体制 独占禁止法順守に向けた取り組み 清水建設とは 当社では企業の持続的成長と価値向上のため、株主、機関投資 ２０１８年度活動実積 回数 企業倫理行動規範 （株） 2018年3月に起訴された東海旅客鉄道 発注の中央新幹線 家、金融アナリストとの対話および情報開示を重要視しています。 金融アナリスト向け決算説明会・現場見学会 3 企業の社会性、社会的責任が強く求められる中で、当社では、 建設工事における独占禁止法違反事件に関し、同年10月に有罪 金融アナリストとの個別ヒアリング 79 決算説明会や海外IRミーティングには、社長をはじめとする経営幹 役員・従業員全員が、社是である 「論語と算盤」 を日頃からよく理解 の判決を受け、2019年1月には建設業法の規定に基づく営業停 個人株主向け現場見学会 2 部が出席し、対話の充実を図っています。 また当社の事業戦略や経 「企業倫理行動規範」 その精神にのっとった行動ができるよう し、 を 止処分を受けました。当社は、2017年の関係当局による立入検査 Shimiz Vision 2030 海外機関投資家とのミーティング 28 営環境を正しくご理解いただくため、現場見学会の実施や、 コーポ 制定し、 その周知徹底を図っています。 以降、弁護士を交え事件概要の把握、発生原因の究明および再発 レートサイトを通じ適時かつ公平な情報開示を行っています。 防止策について検討を重ね、2018年3月23日の起訴と、同日開催 企業倫理行動規範 https://www.shimz.co.jp/company/ir/management/governance/ の取締役会において新たな再発防止策を決定し、公表いたしまし 内部統制システムの整備状況 た。再発防止策については、2018年4月より、第三者の弁護士3名 からなる 「独占禁止法違反再発防止外部会議」 を立ち上げ、当社に 当社は、業務の適正を確保するための体制を整備するため、 「内部統制システム」 を整備し取締役会において基本方針を決議しています。 よる原因分析および再発防止策の妥当性につき検証を依頼し、 そ 2018年度における当社の業務の適正を確保するための体制の運用状況の概要は、以下のとおりです。 の答申も再発防止策に活かしてまいりました。 清水建設のこれから 社内体制の整備 当社は、 これまでに受けた処分等を厳粛に受けとめ、再発防止策 ①コンプライアンスの徹底を図るため、役員・従業員を対象に教育・研修を継続的に実施 当社は、企業倫理委員会を設置し、役員・従業員が 「企業倫理行 の徹底を全社を挙げて進めるとともに、更なるコンプライアンスの ②内部通報制度に基づき、企業倫理相談室、 カウンセリングおよび外部相談窓口の3つのコンプライアンス・ホットラインを 設置し、従業員に周知。その運用状況は企業倫理委員会および監査役に報告。 動規範」 を徹底し実践的運用を行うために必要な社内体制を整備 徹底に取り組み、引き続き関係者の皆様からの信頼の回復に努め コンプライアンス体制 ③企業倫理委員会を年3回開催、企業倫理・法令順守徹底に向けた施策の全社展開とフォローを図る。 しています。2018年4月に、企業倫理委員会の委員長を社長とし、 てまいります。 ④コンプライアンスの更なる徹底に向け、中央新幹線建設工事における独占禁止法違反事件を受けて2018年3月に定め た再発防止策を継続して実施。 外部有識者 （弁護士） も加えるとともに、企業倫理室を設置するな 独占禁止法違反事件に対する再発防止策の実施状況について （2019年5月10日） https://pdf.irpocket.com/C1803/FMlK/iE1j/NleH.pdf ①リスク管理委員会を年2回開催、当社および子会社から成る企業集団に重大な影響を及ぼすリスクを把握・分析するととも どその体制を強化しています。 に、重点リスク管理項目を設定し、そのフォローを行い、取締役会に報告。 ②大規模地震発生時における連絡および初動体制を確認するため、取引業者や地域住民等社外関係者にも広く参加要請を 行い、震災訓練を定期的（年2回） に実施。 コンプライアンス研修 リスク管理体制 価値創造の取り組み ③海外安全対策として、海外緊急対策要綱に基づき危険情報を収集し、必要に応じて警備体制を強化するとともに、関係者に 対する注意喚起および渡航制限を実施。 当社の全従業員を対象とするeラーニングでは2018年度も受講 ④情報セキュリティ施策の浸透と定着を図るため、役員・従業員を対象に教育・研修を継続的に実施、問題発生時には関連部 率100%を達成しました。 また国際支店を含む各事業部門でも、部 署間で情報共有のうえ、迅速に対応。 門の実情に応じたコンプライアンス研修を適宜、実施しています。 ①当社社長と子会社社長間で経営に関する情報共有等を行う会議を年2回開催。「 子会社マネジメント規程」 の定めによ またグループ会社においても、関係会社コンプライアンス会議な 企業集団における り、子会社の業務執行に係る重要事項について管理を実施。 どを開催し、 シミズグループの連携を図るとともに、グループ会社 業務適正化の体制 ②監査計画に基づき、当社の監査部による子会社への内部監査を実施。監査役の派遣等を通じて、適宜、子会社の適正な 業務執行を監視。 においても、当社に準じた規範・体制等を整備し、全従業員を対象 にコンプライアンス研修を実施しています。 コーポレート・ガバナンス ① 監査役を補助する専任組織である監査役室に常勤使用人を3名配置。 監査役の監査の実効性 個人情報の適正管理 ② 「社長室会議」「 事業部門長会議」 「リスク管理委員会」 「 企業倫理委員会」 など重要な会議に監査役会の指名した監査役 を確保する体制 が出席。 建設業は、事業活動を通して、お客様や協力会社などの個人情 経営幹部向け企業倫理研修 報、従業員の個人情報などを保持しています。 2018年4月～2019年3月の期間、4回実施・各回約300名の役員・役職者、延べ 内部統制システム整備の基本方針 当社では 「プライバシー・ポリシー」 を制定し、同ポリシーに基づい 約1,200名が受講 コーポレート・ガバナンスに関する報告書 https://www.shimz.co.jp/company/ir/management/governance/ て、必要かつ適切な安全管理措置を講じ、 マイナンバーを含む個人 情報の適正な管理を実施しています。 企業情報・その他 55 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 56 リスクマネジメント サプライチェーン／グループ経営 清水建設とは リスク管理体制 サプライチェーン強化 / グループ経営 担い手確保 当社ではリスク管理委員会において、毎年度全社の 「重点リス びグループ会社における機能別のリスク管理状況をモニタリング 当社は 「サプライチェーン強化・グループ経営」 を重点戦略の1つ 建設業では当面高い需要が見込まれる一方、高齢者の増加と若 ク管理項目」 を定めて各部門の運営計画に反映させています。 この し、適宜是正・改善措置の指示をするとともに、新たなリスクへの対 として掲げています。確実な生産体制を支えるサプライチェーンの 年層の減少が進んでおり、人財確保が喫緊の課題となっています。 「重点リスク管理項目」 は、法令違反リスクや環境、安全リスク等 を全社展開することで、今後多様化・ 「重点リスク管理項目」 応など 強化・拡充と、多様な事業展開を可能とする柔軟かつスピード感を また、そのことによる、次世代への技能の継承も大きな課題です。 Shimiz Vision 2030 のESG要素も含まれています。併せて、本社部門、各事業部門およ 広域化していくリスクについても、対処していきます。 あるグループ経営を実現します。 当社では、 こうした課題を解決するべく、将来、清水の匠となる担い 手を確保するためのさまざまな取り組みを進めています。 リスク管理体制図 (1)建設事業の進化に向けたサプライチェーンの強化・拡充 入職支援に関する取り組みとしてコーポレートサイトの協力会社 取締役会 ・協力会社との連携強化および全国連携による全社最適な生産体 向け求人サイト 「匠を目指す人集まれ！」 では、全国400を超える協 監督 報告 制の構築 力会社の求人情報を掲載しています。 また、工業高校生を対象とし ・競争力強化につながる工種・技術を保有する企業や調達先との連 リスク管理委員会 （委員長：社長） た体験型現場見学会や職業説明会を開催し、建設現場で活躍する 携の拡大 定期開催 指示 リスク情報 ・技能労働者の入職・定着・スキルアップ支援による担い手確保 人たちの働く姿を見学してもらい、意見交換会も行っています。実 ・重点リスク管理項目の決定 機能別会議・委員会 清水建設のこれから ・リスク管理状況のモニタリング ・確実な生産体制と収益力向上のためのグローバルな調達ネット 際に工事体験にも挑戦してもらい、専門工事業への理解を深める （安全委員会、技術・品質委員会、企業倫理委員会、デジタル戦略推進委員会等） （事務局） ワークの構築 ［定期・随時開催］ 機会を提供しています。2018年度は5校176名の生徒が参加しま リスク管理統括部署 個別リスク発生時の対応策、 (2)多様な事業展開を支える新たなサプライチェーンの構築 した。 再発防止策などの審議・決定 ・非建設事業分野における多様なパートナー企業との連携 連携 指示 リスク情報 ・グローバル展開におけるエリア単位でのサプライチェーンおよび 本社：機能別リスク管理主管部門・部署 アライアンスの強化 監査 監 (3)柔軟かつスピード感のあるグループ経営体制の構築 リスク発生時は各部門が職制を通じて迅速かつ的確に対応するとともに、 査 指示 リスク情報 ・資本提携・M&A等を視野に入れた柔軟なグループ経営の実現と 部 本社主管部門に報告の上、指示を受ける ガバナンスの強化 監査 価値創造の取り組み 事業部門・グループ会社 ・グループ人財の柔軟な活用・シフトができる体制の整備 CSR調達 首都圏直下地震に備えたBCP訓練を実施 所・得意先施設の被災情報収集などの対策訓練の他、給与支払や 取引先への支払処理など、本社機能を関西支店で代行する訓練を 公正で透明な事業活動のために 「調達基本方針」 および 「お取引 自然災害の多様化・長期化・大規模化により、従来の事業継続計 実施しました。今後も緊急時の対応力強化を目指し訓練に取り組 先へのお願い事項」 を策定し、 サプライチェーンであるお取引先に、 工業高校生による鉄筋工事体験の様子 画 （BCP） では想定していなかったリスクへの対応が必要になって んでいきます。 人権・労働も含めた法令・社会規範等の順守をお願いしています。 コーポレート・ガバナンス います。当社でもこうした新たなリスクに対応するため、BCPの見 ２０１８年度に、国連 「ビジネスと人権に関する指導原則」 の考えに また、2018年5月から、所定の閉所条件を満たせば、月々の出 直しを実施の上、2019年3月11日には、首都圏直下地震の発生を 従い、 シミズグループ人権基本方針を制定しました。お取引先に対 来高に一定割合を加算する賃金補填を実施するなど週休二日の 想定した全社一斉のBCP （クライシス） 訓練を実施しました。訓練で しても本方針への支持を働きかけていきます。 定着と時間外労働の削減を推進し、建設業の魅力を向上させ、技 は、深夜2時に東京湾北部を震源とするマグニチュード8、最大震度 また当社と取引がある協力会社を対象にした、 コンプライアンス 能労働者を確保する定着支援を行っています。 7の大規模地震が発生し、本社地域が壊滅的な被害を受けるとい 研修を全国各地で開催しています。2018年度は 「コンプライアン 一方、首都圏繁忙現場の技能労働者不足に対応するため、 う事態を想定。初動および発生3日後までの対応を確認しました。 ス」 「 「 、情報セキュリティ」 、労働・雇用」 、不正取引の撲滅」 「 をテーマ 2017年度に引き続き、二棟目となる作業員宿舎を準備しました。 機能不全に陥った本社の状況から、震災対策総本部の設置が不可 に、計26回、1,704名、1,619社が受講しました。 全国からの応援によって技能労働者不足を補い、施工生産体制の 能と判断。関西支店 （大阪市中央区） に臨時に立ち上げた代替対策 向上に寄与しています。 本部が全社対策活動の指揮を執るシナリオの下、訓練を進めまし その他、社会保険加入促進や建設キャリアアップシステムの展開 企業情報・その他 「調達基本方針」 「お取引先へのお願い事項」 た。なお、訓練では従来同様、従業員の安否確認、自社施設・作業 （コーポレートサイト） についても、引き続き推進していきます。 関西支店に立ち上げた代替対策本部 57 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 58 社外役員コメント 清水建設とは 取締役 1974年 4月 味の素(株)に入社 監査役（常勤） 1979年 4月 三菱信託銀行(株)に入社 2001年 7月 ベトナム味の素社社長 2006年 6月 三菱ＵＦＪ信託銀行(株)執行役員リテール企画推進部長 岩本 保 2005年 6月 味の素(株)執行役員人事部長 金子 初仁 2006年 10月 同社執行役員リテール企画部長 2009年 6月 同社取締役常務執行役員 2008年 6月 同社執行役員京都支店長兼京都中央支店長 2011年 6月 同社取締役専務執行役員 2009年 6月 同社常務執行役員 2015年 6月 同社代表取締役副社長執行役員 2011年 6月 同社専務執行役員 2017年 6月 同社常任顧問(現) 2012年 6月 同社専務取締役 2017年 6月 ハウス食品グループ本社(株)監査役（現任) 2013年 6月 同社取締役副社長 2019年 6月 当社取締役 2015年 6月 三菱ＵＦＪ不動産販売(株)代表取締役会長 2016年 6月 三菱製紙(株)監査役 Shimiz Vision 2030 2017年 6月 当社監査役(常勤)(現任) 社是の徹底こそがグループの永続的な発展と企業価値拡大を実現 健全な企業文化は、企業価値向上の礎 当社は今年、2030 年を見据えたグループ長期ビジョン 「 SHIMZ VISION 2030」 を策定し、10 年後のシミズグループの目指す姿 企業とは社会的存在であり、適正な事業運営を図るため 、内部統制システムを適切に構築・運営することが求められています。監 を明らかにしました。 査する立場として 、内部統制システムが実質的に機能するには 、事業活動倫理の尊重を初めとした健全な企業文化が存在すること また、これまで基本理念としていた 「論語と算盤」 の位置づけを高め社是と致しました。 が必要条件だと考えています。 「論語と算盤」 私は、倫理と経済の合一を説くこの を長期ビジョン達成に向けた日々の取り組みを通じて、変わることのないシミズ体 「 論語と算盤」 清水建設は 、道徳経済合一を説く を社是とし、 「ものづくり」 に拘る良き企業文化があります。この度公表した長期ビ 質にしていくことが 、何にも増してシミズグループのガバナンスの要諦であると思います。 ジョンでは、成長への道筋として、清水グル−プ全体で、非建設事業比率や海外比率の拡充が企図されています。そのためには、こ その徹底がグループの永続的発展を可能にし、さらなる企業価値の拡大を実現することになるはずです。あらゆる機会を活用して れまでとは違う技能を持ち 、また言語 、習慣等も異なる人財の受入れも想定されます。オ−ル清水として 、これら多様な人財に対し グループ内への定着に努めていくことを期待しています。 て社是 、経営理念を浸透させ、健全な企業文化を維持し、１０年後のありたい姿に向け、邁進されることを期待しています。 清水建設のこれから 取締役 1977年 4月 労働省に入省 監査役（非常勤） 1972年 4月 警察庁に入庁 1996年 4月 労働省婦人局婦人福祉課長 1989年 8月 警視庁刑事部捜査第二課長 村上 文 1998年 7月 厚生省老人保健福祉局 老人福祉振興課長 介護保険制度実施推進本部員 西川 徹矢 1993年 4月 和歌山県警察本部長 2001年 1月 内閣府男女共同参画局推進課長 1998年 3月 新潟県警察本部長 2003年 8月 厚生労働省埼玉労働局長 2007年 1月 防衛省大臣官房長 2006年 12月 財団法人21世紀職業財団 専務理事 2009年 8月 内閣官房副長官補 2011年 4月 帝京大学教授（現任) 2011年 11月 (株)損害保険ジャパン(現損害保険ジャパン日本興亜(株))顧問 2015年 6月 当社取締役 2011年 12月 弁護士登録 2012年 1月 笠原総合法律事務所(現任) 2013年 5月 (株)セキド 監査役(現任) 2013年 6月 (株)ラック 取締役(現任) 2014年 6月 当社監査役(非常勤) 価値創造の取り組み 2018年 12月 (株)創建 監査役(現任) 人財を活かす仕組みと風土づくりの重要性 歴史と伝統の映える企業運営実現のために 社外取締役に就任して4 年が経ちました。この間 、取締役会の議論は活発になり、任意の指名報酬委員会も設置され 、情報開示が 清水建設は、1804 年に創業し215 年の歴史があります。この間、永く 「論語と算盤」 を基本理念として、時代の荒波を乗り越え、輝 進んでいます。私は、これまで主に労働に関する諸施策に仕事として携わってきましたので、この経験を生かして微力ながら経営へ かしい伝統と実績を培ってきました。とりわけ、本年を契機にこの理念を 「社是」 に格上げし、これを道統にして激動の現代に挑戦し の助言 、監督を行いたいと考えています。 ようとしています。 当社はこれから 「スマートイノベーションカンパニー 」 を目指し、新たな収益基盤の確立、グローバル展開の加速を図っていきます。 私は、時代の変革に応じた的確な 「 挑み」 こそが組織の健全化と活性化へのエネルギー源になると考えています。正にこの渦中にあっ これを担う高度な人財を計画的に育成するとともに、すべての従業員が働きがいを感じつつ能力発揮できるよう、率直に意見交換 て、株主の負託を受けた独立役員の社外監査役として、株主をはじめとする多様なステークホルダーのために、各般の情報・知見を できる風通しのよい職場風土を形成することが必要です。 活用して、積極的に取締役等の職務執行の適法性監査や業務執行の妥当性監査を誠実に実践していきたいと考えます。これによっ さらに社外の人財の知見も活用し、多様な発想を取り入れて 「 社会の期待を超える価値を創造」 していくことを期待します。 て厳正なコンプライアンスの確保を図り、柔軟かつ持続性のあるガバナンスの効いた企業運営の実現に貢献したいと思います。 コーポレート・ガバナンス 取締役 1983年 4月 ソニー(株)に入社 監査役（非常勤） 1972年 4月 外務省に入省 2002年 7月 ジョンソン・ディバーシー(株)(現シーバイエス(株))執行役員 2002年 9月 総合外交政策局 国際社会協力部長 田村 真由美 2004年 12月 アディダスジャパン(株)CFO 石川 薫 2005年 1月 経済局長 2007年 6月 (株)西友(現(同)西友)執行役員シニアバイスプレジデント兼最高財務責任者 2007年 1月 在エジプト特命全権大使 (CFO) 2010年 6月 在カナダ特命全権大使 2010年 5月 同兼ウォルマート・ジャパン・ホールディングス(同)(現ウォルマート・ジャ 2013年 4月 同省退官 パン・ホールディングス(株))執行役員シニアバイスプレジデント兼最高財務 2013年 6月 公益財団法人日本国際フォーラム 専務理事 責任者(CFO) 2014年 4月 川村学園女子大学 特任教授(現任) 2015年 6月 本田技研工業(株)監査役 2014年 5月 学校法人川村学園 理事(現任) 2017年 6月 同社取締役監査等委員(現任) 2015年 6月 一般社団法人日本外交協会 理事（現任） 2017年 6月 (株)日立ハイテクノロジーズ取締役(現任) 2016年 6月 当社監査役(非常勤)(現任) 2019年 6月 当社取締役(現任) 2017年 6月 ＳＭＫ(株)取締役(現任) 変わらぬ理念と新たな価値の提供で、社会に貢献し続ける会社に 社是「 論語と算盤」に思う 企業情報・その他 清水建設は 「論語と算盤」 を社是とし、その精神を受け継いできている歴史ある会社です。変化が激しい市場環境の中でも変わらぬ 清水建設が今日あるのは、渋沢栄一翁が主唱した 「論語と算盤」 の精神に沿って翁亡き後も活動してきたからだと伺っています。翁 理念を持ち続け、常にお客様や社会に役立つために新たな価値を提供し、社会・ステークホルダーから信頼され社員も誇りを持てる が説いた徳と利益 、弱者救済等は、21 世紀の国際社会の基軸にも通じるものです。現に各国首脳は、 「 誰も置き去りにしない」 を理 会社であり続けてほしいと思います。 念とするSDGsを国連総会で定め 、弱者に手を差し伸べ 、住み続けられるまちづくり、安全な水と衛生の普及、環境を保全すること 私は社外取締役としての独立性と、企業経営経験者としての知見・専門性を背景に 、取締役会と積極的に議論しながら、当社が長 等を約束しました。またオバマ大統領（当時） は2016 年5 月の広島演説で、 「 科学の革命は倫理の革命を伴うべきだ」 と説きました。 期ビジョンに向かって持続的な成長と企業価値の向上を実現できるよう、中長期の視点に立った経営のモニタリングと助言をしてい こうしてより良い世界に思いを馳せる時 、ふと振り返れば世界遺産の多くが各国の建築土木の先達の偉業であったことにも気づか きたいと考えています。そして執行側の情報やコミュニケーションも適切に取り、透明性と実効性の高いコーポレートレポート・ガバ されます。 「 子どもたちに誇れる仕事を」 とはいかに重く大きいことか、微力ながらその一端を担う者として覚悟を改める瞬間でもあ ナンスに貢献したいと思います。 ります。 59 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 60 次世代につなぐ技術とこころ 社外顕彰受賞一覧 清水建設とは 第59回ＢＣＳ賞 第28回ＢＥＬＣＡ賞 （ベストリフォーム部門） 二代清水喜助の唯一現存する旧渋沢邸を移築 江東区潮見に取得予定の敷地において、研究施設、研修施設、 歴史資料展示施設など、総延床面積約20,000m 2からなる大 規模なイノベーションセンターの建設工事に2020年春に着手 Shimiz Vision 2030 します。2022年3月に竣工予定です。 建設する施設群は、オープンイノベーションや情報発信拠点とな る本館、建設ロボットや構造・材料などの生産革新を目指した研 究施設、体験型研修施設と歴史資料展示施設で構成されます。 また、本計画にあわせて当社の二代目当主である清水喜助が手 高知県立高知城歴史博物館 （施工：当社 （株） 設計： 日本設計 撮影：稲住写真工房） 掛け、青森県六戸町に移築されていた旧渋沢邸を当敷地内に再 土木学会賞 2018年度 移築し、保存します。旧渋沢邸は、明治期に当社の相談役を務め 田中賞 作品部門＜改築＞ 技術賞Ⅰグループ 清水建設のこれから た渋沢栄一翁の邸宅として明治11（1878）年に完成した木造 建築です。唯一現存する二代清水喜助の建築作品であり、当社 のDNAを後世に伝える文化遺産として保存するとともに、歴史 資料展示施設と一体活用していきます。 都市高速道路の拡幅技術 （西船場JCT） ハイブリッドハーフプレキャスト構造による大断面ボックス 明治屋 京橋ビル カルバートの省人化・省力化-東京外環自動車道 京葉ジャ （設計施工：当社 共同設計：U.A建築研究室） ンクションAランプ 価値創造の取り組み 青森県六戸町にあった旧渋沢邸 （現在は解体済） （写真提供：NERU建築写真事務所） その他の顕彰受賞一覧 顕彰名 受賞作品等 都心ターミナル駅において極めて複雑かつ困難な制約条件を克服した大規模線路切換 土木学会賞2018年度 技術賞Ⅰグループ （列車を止めての46時間連続工事-JR渋谷駅改良 第1回線路切換 東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会オフィシャルサポーター契約を締結 土木学会賞2018年度 田中賞 作品部門＜改築＞ 宮益架道橋架替 （埼京上り線） 土木学会賞2018年度 技術開発賞 地下埋設物可視化システム （Shimz AR Eye 埋設ビュー） の開発 ～子どもたちに誇れる東京2020を。～ 順天堂B棟～Metropolitan Medico-Arch Project 空気調和・衛生工学会賞 第56技術賞 建築設備部門 医療と建築の連携による都市型高層病院の創り込み 2018年10月、当社は、公益財団法人東京オリンピック・パラリン 社会医療法人生長会ベルランド総合病院の空気調和・衛生設備 空気調和・衛生工学会賞 第32回振興賞 技術振興賞 既成市街地でのスマートコミュニティを実現した「オアーゼ芝浦」 ピック競技大会組織委員会 （東京2020） と東京2020スポンサー 中部大学スマートエコキャンパス～スマートコミュニティの実証モデルを目指して～ コーポレート・ガバナンス シッププログラムのカテゴリー 「施設建設・土木」 における 「東京 コージェネ大賞2018 技術開発部門理事長賞 電気・熱の最適マネジメントを実現する CO2フリー水素エネルギー利用システムの開発 2020オフィシャルサポーター」 契約を締結しました。 2011年東北地方太平洋沖地震により千葉県浦安市で発生した長期地盤沈下の現況 第53回地盤工学研究発表会 優秀論文発表者賞授賞 セレン排水の新規処理技術の開発-新規吸着剤を用いた実証実験 東京1964オリンピック競技大会では国立代々木競技場第一体 既製杭の埋込み杭工法における根固め部ソイルセメントの強度早期判定法の研究 育館と湘南港 （江の島ヨットハーバー） を建設しました。東京2020 第8回ロボット大賞 優秀賞 （ビジネス・社会実装部門） シミズ スマート サイト 大会に向けては、有明体操競技場の建設を担当し、競技基盤の整 第10回エンジニアリング奨励特別賞 除去土壌等の中間貯蔵に伴う受入・分別処理技術開発プロジェクトチーム 第38回エンジニアリング功労者賞 東京地下鉄有楽町線小竹向原・千川間連絡線設置プロジェクトチーム 備に注力している最中です。 2018年空気調和・衛生工学会賞 井上宇市記念賞 井上宇市賞 空気調和設備・環境分野の技術開発・計画・設計及び啓発活動による貢献 当社の東京2020パラリンピック広告 当社は 「子どもたちに誇れる東京2020を。」 をコミュニケーショ 2018年ユネスコアジア環太平洋文化遺産保全賞 功績賞 旧本庄商業銀行煉瓦倉庫 ンメッセージに設定し、 「 施設建設・土木」 カテゴリーのオフィ ジャパン・レジリエンス・アワード2018 森林から始める強靭化～川場村グリーンバリュープログラム 特別顧問賞 二階俊博賞 企業情報・その他 シャルサポーターとして、東京2020オリンピック・パラリンピッ 平成30年度日本建設機械施工大賞 優秀賞 地下埋設物可視化システム （Shimz AR Eye 埋設ビュー） の開発 ク競技大会の成功に引き続き貢献していきます。 第1回JAPANコンストラクション国際賞 パハン・セランゴール導水トンネル （建設プロジェクト部門） 第17回屋上・壁面緑化技術コンクール 環境大臣賞：壁面・特殊緑化部門 福徳神社・福徳の森 第17回屋上・壁面緑化技術コンクール 都市緑化機構会長賞：壁面・特殊緑化部門 横浜野村ビル 「グリーンラジエーター®」 ダムコンクリート自動打設システム 第21回 国土技術開発賞 優秀賞 ダムコンクリートの製造・運搬・打設を完全自動化 清水建設 東京2020特設サイト 特設サイトのトップページ 61 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 62 第三者意見 社会貢献活動 清水建設とは シミズの社会貢献活動 ■ 社会貢献活動の基本理念 (株)日本政策投資銀行 執行役員 産業調査本部副本部長 社是である 「論語と算盤」 、 竹ケ原 啓介 氏 Shimiz Vision 2030 コーポレートメッセージ 「子どもたちに誇れるしごとを。」 の考え方に沿って、 シミズコーポレートレポート2019は、新たな長期ビジョン 「SHIMZ VISION 2030」 とその第１ ご意見をいただいて 豊かな地球とそこに住むすべての人々が幸せに暮らす未来社会をつくるために、 フェーズを担う中期経営計画 （2019-2023） の策定という節目を迎え、構成・内容共にこれま 今年度、新たな長期ビジョンおよび中 企業市民として積極的に社会・地域に貢献する。 でのレポートから大きく変化しました。特に印象的なのは、長期ビジョンがSDGsの到達点でも 期経営計画の策定に伴い、 レポートの ある2030年をターゲットとしているのを踏まえ、 「グループが長期的に目指す姿」 を明確に打ち デザイン・構成を大幅に刷新いたしま 上記、基本理念に基づき、 「 地球環境」、 「 教育」、 「 文化・芸術」、 ボランティアの輪を広げるシミズ・ボランティア・アカデミー 出そうとしている点です。 レジリエント、 インクルーシブ、 サステナブルをキーワードに事業を通 した。すべてのステークホルダーにシ 「ソーシャル・インクルージョン」 の４つを社会貢献活動の重点取り シミズ・ボランティア・アカデミーは障がい者や障がい者スポーツ じて追求する価値を打ち出すとともに、2030年度に目指す収益構造を示すことで 「変化」 を強 ミズグループをより良く理解してもら 清水建設のこれから 組み分野に定めて、積極的に地域社会に貢献する取り組みを行っ に広く精通したボランティアの養成を目的とした講座で、2015年に 調したトップメッセージは、Q&A方式による分かりやすさと相俟って強いメッセージ性を備えて うため、ページ数を減らして、読んでも ています。 開設、 ボランティアに求められる基礎知識を、座学と実技を通して学 います。引き続き堅調な建設需要を展望しつつも、長期的には、現在の国内建設事業中心の収 らえるレポートづくりを心がけました。 なお、経団連１％ 〔ワンパーセント〕 クラブの趣旨に賛同し、経常 習します。より多くの方々に障がい者への理解を深めてもらうため 益構造から非建設事業を成長ドライバーに加えた新たな事業モデルへ移行するという戦略は、 今回ご指摘いただいた点を踏まえ、長 利益の１％を目安に自主的に社会貢献に活かすことを目的としてい に、2018年度は産学連携講座として広島大学で開催しました。 ESG投資の世界で要請されているビジネスモデルの持続可能性を示唆しており、時宜を得た 期ビジョンと中期経営計画とをつなぐ ます。2018年度の社会貢献活動費対経常利益率は0.77% （9.4 「スマートイノベーション こうした変化を貫くキーコンセプトとして 情報開示だと思います。特に、 ストーリー性の充実、 「イノベーション」 億円／経常利益 （単体） 1,211億円） でした。 カンパニー」 を打ち出し、 イノベーションを強調している点は、長期的な視座を重視する貴社の に関する踏み込んだ情報開示、 また人 （福） ※上記社会貢献活動には、当社とかかわりの深い （一財） 清水基金、 （一財） 住総研、 レポートに一貫 姿勢を端的に示すとともに、後半の価値創造の取り組み例と呼応することで、 へのフォーカスの視点などを来年度の 清水育英会の活動も含まれます。 性をもたらしていると感じました。 レポートに反映させていきます。 価値創造の取り組み また、 トップメッセージを踏まえた 「シミズグループが社会に提供する価値」 は、「課題認識→象 シミズ・オープン・アカデミーが 「This is MECENAT 2019」 に認定 徴的な事例を通して語られるソリューション」 という構成が明快で、 レジリエント、 インクルーシ シミズ・オープン・アカデミーは全国の青少年や一般の方々を対 ブ、サステナブルが新長期ビジョンを支える3本柱であること、 すなわち、貴社が2030年を展 海外からの留学生も車椅子を体験 象とした、 ものづくりの楽しさを伝える公開講座です。 これまでに累 望するうえでマテリアルな要素が何かを、 わかりやすく伝えてくれる秀逸なコンテンツです。 計5万名超の方々に参加いただき、2018度に開講10周年を迎え レポート全体を通して一体感が強化され、昨年レポートに比べてページ数を大きく絞り込んだ ました。その活動が認められ、 （公財） 企業メセナ協議会の 「This is ダイアログ・イン・サイレンスに特別協賛 ことを感じさせない巧みな構成も奏功しており、本レポートの完成度は着実に高まったと思い MECENAT 2019」 に認定されました。 当社は、高齢者、障がい者、外国人を含む誰もが生きがいを持っ ます。 コーポレート・ガバナンス シミズ・オープン・アカデミーの活動は国内にとどまらず海外にお て働き、生活できる共生社会を実現するためのソーシャル・インク 次号に向けての期待は、今回新たに盛り込まれたコンセプトをより深化させることです。具体的 いても、 これまでに東南アジアを中心に8ヵ国で開講。日本が先行 ルージョンの活動を推進しています。 には、 まず、バックキャストの発射台である長期ビジョンと、 そのフェーズ１である中期経営計画 している免・制震、省エネ技術を （一社） ダイアローグ・ジャパン・ソサエティが主催する、静寂な とをつなぐストーリーをより充実させて頂きたいと思います。 この一環として、2030年に向けた 中心としたテーマを選定し、日 世界の中で、音や声を出さず言葉の壁を超えた対話を体験するイ 成長ドライバーである非建設事業の展開を、先の3本柱と関連させながら解説すれば、 より説 本の建設技術を海外の学生に ベント 「ダイアログ・イン・サイレンス」 に2017年度より特別協賛を 得力が増すでしょう。さらに、 これと平仄を合わせ、現在建設事業中心に構成されているKPIの 紹介しています。 行っています。 追加を検討する価値もあると思います。 また、長期ビジョンのキーワードであるイノベーションについてもより踏み込んだ情報を期待し ます。 トップメッセージでオープンイノベーションの重要性が言及されていますが、 これを具体 的な事例を用いて補強することで、貴社の強みがより印象的に読者に伝わると思います。加え 企業情報・その他 て、先端テクノロジーの急速な発展やデジタル化への対応など、いわゆる非連続なイノベー ションに対する貴社の取り組み姿勢を示すことも、多くの読者の関心事項に応えることになる でしょう。最後に、匠職人を含めて従業員の皆さんの顔が見えるところに貴社レポートの魅力を 強く感じていた者として、人へのフォーカスについても検討をお願いしたいと思います。新たな インドネシア バンドン工科大学での講義 段階に進んだレポートのさらなる進化を期待しております。 63 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 64 事業ネットワーク 会社概要／株式情報 （2019年3月31日現在） 清水建設とは 国内 会社概要 社名 清水建設株式会社 創業 1804年 （文化元年） 国内主要支店 資本金 743.65億円 （2019年3月31日現在） 北海道支店 （札幌市） 総従業員数 （連結） 16,184名 （2019年3月31日現在） 東北支店 （仙台市） 北陸支店 （金沢市） 建築、土木、機器装置等建設工事の請負／建設工事に関する調査、企画、地質調査、 Shimiz Vision 2030 関東支店 （さいたま市） 主要事業内容 測量、設計及び監理等／不動産の売買、賃貸、仲介、管理及び鑑定／住宅等建物の建設、販売、賃貸及び管理並びに土地 の造成及び販売 東京支店 （東京都中央区） 横浜支店 （横浜市） 売上高 （連結） 1兆6,649億円 （2018年度期） 千葉支店 （千葉市） 名古屋支店 （名古屋市） 関西支店 （大阪市） 株式情報 神戸支店 （神戸市） 発行可能株式総数 1,500,000,000株 四国支店 （高松市） 発行済株式総数 788,514,613株 広島支店 （広島市） 清水建設のこれから 本社 （東京） 東京証券取引所1部 1803 九州支店 （福岡市） 上場取引所 土木東京支店 （東京都中央区） 名古屋証券取引所1部 1803 株主数 52,573名 主要支店 営業所 14 76 名義書換代理人 三菱UFJ信託銀行株式会社 大株主の状況 カ所 カ所 株主名 持株数 （千株） 持株比率 （％） 清水地所株式会社 61,336 7.80 価値創造の取り組み 海外 日本マスタートラスト信託銀行株式会社 （信託口） 59,844 7.61 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口） 44,813 5.70 社会福祉法人清水基金 38,595 4.91 一般財団法人住総研 17,420 2.22 株式会社みずほ銀行 16,197 2.06 清水建設持株会 16,158 2.06 ブロツワフ 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口5） 13,442 1.71 ロンドン プラハ 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社 （信託口4） 12,558 1.60 タシケント 大連 ニューヨーク コーポレート・ガバナンス イスタンブール 第一生命保険株式会社 10,564 1.34 上海 アトランタ グルガオン （注） 持分比率は、 自己株式 （2,625,330株） を控除して計算しています。 ダッカ 広州 台北 ドバイ ハノイ 香港 ケレタロ ヤンゴン バンガロール マニラ バンコク ホーチミンシティ 所有者別株式分布状況 クアラルンプール シンガポール ジャカルタ 金融機関 35.45％ ルサカ 金融商品取引業者 1.75％ その他法人 23.39％ 外国法人等 20.40％ 企業情報・その他 シミズグループが 個人その他 19.01％ 恒常的に事務所を設けている 26 都市 65 Shimizu Corporate Report 2019 Shimizu Corporate Report 2019 66
