R A P P O R T D E R E S P O N S A B I L I T É S O C I É TA L E 2018 INCLUANT LA DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE ÉDITORIAL ÉDITORIAL Patrick Daher Didier Kayat P R É S I D E N T D U C O N S E I L D ’A D M I N I S T R AT I O N DIRECTEUR GÉNÉRAL Notre stratégie de responsabilité contribue Nous souhaitons construire ensemble la à assurer la pérennité de notre entreprise meilleure réponse économique et sociétale en prenant notre part des enjeux sociétaux aux attentes de nos clients. de notre génération. La responsabilité est un enjeu pour la Société, pour modèle d’affaires, sa résilience, et notre capacité 2018 est la première année de mise en œuvre de notre plan stratégique l’entreprise, et également pour ses actionnaires. de transformation sont autant d’atouts pour « Succeed Together », axé notamment sur le développement de la pérennité de notre entreprise familiale. notre rentabilité. Il s’agit également d’une année fondatrice pour notre La maîtrise des risques comme prérequis. Notre Société tout d’abord, puisque notre stratégie responsabilité sociétale avec le déploiement de « Shaping the Future Une stratégie RSE innovante comme de responsabilité vise à faire en sorte que notre Cette responsabilité est enfin un enjeu primorTogether », notre stratégie de responsabilité sociétale. Comment ambition d’un développement durable. entreprise réponde aux enjeux sociétaux de dial pour les actionnaires de l’entreprise, qu’ils conjuguer rentabilité et RSE (1) dans un groupe comme Daher? notre génération. Toute activité économique est soient institutionnels ou familiaux. C’est la volonté génératrice d’externalités, et il s’agit pour une d’actionnaires responsables que cette stratégie En diffusant plus largement nos engagements. Notre volonté de Vincent CHANRON, entreprise de maximiser ses impacts positifs, tout de responsabilité soit le reflet de nos valeurs : soutenir les principes de l’engagement mondial des Nations Unies, Directeur Transformation, en maîtrisant ou diminuant ses impacts négatifs. respect et confiance dans les relations, créativité via le Global Compact, est renforcée. Nous nous impliquons cette Risques et Développement L’analyse de matérialité que nous avons réalisée et innovation, responsabilité, esprit d’entreprise, année en faveur de quatre thèmes : Droits de l’Homme, Travail, Durable en 2018 a précisé les enjeux sur lesquels les mouvement. Environnement et Lutte contre la corruption. Par nos actions, nous parties prenantes avaient des attentes vis-à-vis soutenons également neuf objectifs de développement durable La pérennité et la durabilité ne de Daher. Ce triple enjeu pour notre stratégie de responfixés par l’Organisation des Nations Unies. Notre ambition de devenir sont pas de vains mots pour une sabilité contribue également à renforcer les un membre actif de ce réseau, qui conjugue la réalité des affaires entreprise créée il y a 155 ans. Ces qualités intrinsèques de Notre entreprise ensuite, puisque c’est l’esprit liens qui unissent les trois composantes de et le développement durable, est réaffirmée. Daher découlent d’une forte capacité d’innovation et de cette nouvelle Déclaration de Performance notre écosystème : la Société et les citoyens, d’ouverture sur l’avenir. Daher a ainsi mis en place dès 2017 Extra-Financière, qui remplace le rapport RSE. l’entreprise et ses collaborateurs, les actionnaires E n entraînant plusieurs niveaux de l’entreprise. Ainsi, impulsée une gouvernance inédite, en regroupant au sein d’une même Direction la gestion des risques, la RSE, l’audit interne En identifiant et en adressant nos enjeux de institutionnels et familiaux. Cela se reflète dans par le Conseil d’Administration (via le Comité de Gouvernance), et la transformation. Cette organisation porte aujourd’hui responsabilité à la lumière de notre modèle les objectifs majeurs de notre stratégie de la RSE est relayée au sein de l’entreprise par les Comités RSE et par ses fruits et devient un modèle pour d’autres entreprises. d’affaires et de l’évaluation des risques opéra­ responsabilité, et la volonté de travailler en partele réseau RSE, composé de membres des opérations sur le terrain. Elle répond pleinement à l’évolution de la législation, illustrée par cette première Déclaration de Performance tion­n els et stratégiques de notre entreprise, nariat avec nos parties prenantes et de renforcer Ce déploiement dynamique permettra en 2019 de faire vivre, au plus Extra-Financière. nous nous assurons que notre performance la cohésion entre notre actionnariat familial et près du terrain, l’ensemble des sujets RSE dont la structuration a été extra-financière renforce et complète notre nos collaborateurs. réalisée en 2018 et qui sont présentés dans ce document. Dans ce contexte, pour devenir un des leaders durables performance financière. La robustesse de notre de nos marchés de référence, nous bâtissons notre stratégie ambitieuse pas-à-pas. En 2018, nous avons En dialoguant avec nos parties prenantes et en particulier nos salariés donné la priorité à la maîtrise de l’ensemble des risques et nos clients. Nous souhaitons construire ensemble la meilleure extra-financiers. En 2019, forts de cet acquis, nous lançons réponse économique et sociétale aux attentes de nos clients. Le sens plusieurs projets, à la fois ambitieux et innovants, qui nous permettront de créer de la valeur pour toutes nos parties du service de nos équipes et l’intelligence collective permettent de prenantes, qu’elles soient actionnaires, investisseurs, Ceci est notre Communication sur le Progrès sur la mise en œuvre des relever les défis ambitieux fixés par nos prospects et clients. salariés, clients, fournisseurs ou partenaires. principes du Pacte mondial des Nations Unies. Nous apprécions vos commentaires sur Construisons ensemble notre futur commun en 2019 ! NOUS SOUTENONS son contenu. LE PACTE MONDIAL (1) Responsabilité Sociétale d’Entreprise Un modèle d’affaires C R É AT E U R D E VA L E U R P O U R T O U T E S L E S PA R T I E S P R E N A N T E S Groupe référent du secteur aéronautique, Daher s’est fixé en 2018 Nos ressources, ... un modèle d’affaires... … qui crée de la valeur ENVIRONNEMENT des objectifs ambitieux dans le cadre de son plan autant d’atouts pour… Daher est un groupe français, dont l’actionnariat est majoritaiDaher réalise ainsi 80 % de son chiffre d’affaires dans le secteur pour toutes les parties stratégique « Succeed Together ». Le Groupe y Capital financier rement familial. Daher est présent dans 11 pays d’implantation directe et réalise un chiffre d’affaires de 1,2 milliard d’euros en aéronautique, en y développant ses expertises industrielles et services. Les 20 % du chiffre d’affaires restants sont réalisés dans prenantes La prise en compte par Daher de ses responsabilités environnementales 2018, à travers 3 domaines d’activité stratégiques. des industries de pointe, aux premiers rangs desquelles le secteur est une réalité de longue date. En tant déploie tous les moyens Bénéficiant des engagements de long terme des automobile, le transport et l’énergie. qu’acteur industriel de référence, le nécessaires à son succès, actionnaires familiaux et étatique, le Groupe, faiblement Actionnaires Groupe a toujours apporté une attention endetté, n’hésite pas à redéployer ses actifs. Daher particulière au respect réglementaire au bénéfice de toutes ses obtient ses financements auprès d’institutions françaises La création de valeur pour les actionnaires est au centre et légal de ses obligations, et a veillé à de la stratégie de Daher, dans un contexte d’actionnariat parties prenantes et dans et européennes (par exemple, des prêts issus des fonds familial de long terme qui privilégie une valorisation limiter ses impacts environnementaux. européens du plan Juncker à travers un prêt BEI de Afin de contribuer à la préservation des le respect de son histoire Enjeux & contexte Nos activités patrimoniale de ses investissements financiers et extraressources, Daher a ainsi mis en place 60 millions d’euros). Le ratio Taux Immobilisation Groupe/ financiers. En 2018, le résultat net de Daher a atteint et de ses valeurs. Capitaux Propres est de 17 %. 24,7 millions d’euros. La politique active d’échanges des initiatives de maîtrise de ses déchets Depuis une dizaine d’années, le secteur aéronautique connaît Daher est un avionneur et un équipementier industrie et services, et de sa consommation d’énergie, et une forte croissance qui s’est poursuivie en 2018, tirant ainsi les besoins positionné sur trois métiers en parfaite cohérence : entre les actionnaires familiaux et le Groupe, ses cadres s’applique en parallèle à promouvoir la dirigeants et ses collaborateurs est au cœur de la politique Attentif depuis toujours en services logistiques et Supply Chain associés. Pour autant, le secteur est constructeur d’avions, équipementier aéronautique et opérateur conscience environnementale auprès soumis à des tensions liées à une accélération des cadences de production, de services logistiques et Supply Chain. Daher conçoit des solutions de création de valeur. de toutes ses parties prenantes. à un modèle d’activité Capital industriel qui accentue la pression sur les acteurs de la filière en termes de délais, globales qui répondent aux grands enjeux de ses clients et pérenne et de long terme, Le Groupe dispose de 14 sites industriels en France et de qualité et d’innovation. En parallèle, ces tensions ont généré à la fois un aux exigences critiques de la 4e révolution industrielle. Dans le cadre de la démarche de à l’international. Les activités de services logistiques mouvement de consolidation chez les équipementiers et de réinternalisation responsabilité sociétale de Daher, une le Groupe poursuit son de certaines activités autrefois sous-traitées par les avionneurs. et Supply Chain peuvent être opérées au sein des revue formelle de la politique environdéveloppement en s’apinstallations des clients (in situ) ou bien être détenues Collaborateurs nementale menée en 2018 aboutira en puyant sur ses atouts, afin en propre ou louées (ex situ). Daher opère également Les conditions du succès de Daher et de sa capacité 2019 à la définition des nouvelles priodes plateformes de services clients dans le cadre de ses rités environnementales du Groupe, de créer une valeur qu’il activités de maintenance pour les avions légers en France à innover dans un environnement concurrentiel et en et à la fixation d’objectifs quantifiés. mutation reposent sur ses valeurs responsables. La priorité partage avec ses parties et à l’international. STRUCTEUR CON pour le Groupe est d’attirer, de retenir et d’accompagner Les principaux impacts de l’activité prenantes : ses actionD ’AV I O N S ses collaborateurs, et de satisfaire leurs attentes Constructeur d’avions sont la génération professionnelles, entrepreneuriales et d’autonomie. En naires, ses collaborateurs, 2018, le Groupe a recruté 1 311 salariés. Chaque salarié de déchets de production, de déchets ses clients, ses fournisCapital intellectuel et savoir-faire a bénéficié de 13 heures de formation en moyenne. de fin de vie des avions vendus ainsi que l’émission de carbone liée à la FLUX ENTRANTS F LU X S O RTA N T S 30 accords avec les représentants du personnel ont été seurs, et ses partenaires Daher s’attache à protéger au mieux et à développer son signés dans le cadre du dialogue social. 25,7 % des équipes production et aux flottes en opération. savoir-faire et son capital intellectuel : brevets, propriétés sectoriels et d’innovation. intellectuelles et processus industriels ; les deux marques Daher sont des femmes. L’activité Fabrication d’équipements Daher et TBM ; les accréditations, qualifications et et systèmes génère des déchets clascertifications propres aux métiers de l’aéronautique ; siques, dangereux et/ou recyclables un budget R&D (R&T + Capex de développement) au cours de la production et en fin de correspondant à 7 % du chiffre d’affaires ; 400 ingénieurs D vie. Elle est également émettrice de en Bureau d’études. ’É Clients carbone lié à la production et à l’utiliT PO QU S sation des produits finis par ses clients. I IPE La capacité de Daher à concevoir, développer, et opérer U GI A RS UR MENTS des solutions innovantes qui permettent à ses clients de L’activité Services logistiques et Supply LO CH se concentrer sur leur métier est au cœur de la stratégie L Capital humain ES G Chain génère des déchets liés aux AÉ de création de valeur du Groupe. Daher est reconnu ES RANDS opérations (consommables, emballages) SERVIC LY pour être un des acteurs les mieux notés dans ses RO Daher s’appuie sur les compétences et les talents de ses ainsi que des émissions de carbone. PP domaines d’activité, et partage avec ses clients les gains NAU collaborateurs, dont la diversité reflète les expertises du & SU de performance réalisés. TIQUES Groupe : 9 764 effectifs moyens, répartis dans 11 pays T IQ N S L’ensemble de ces impacts sont mesurés d’implantation directe. En 2018, trois collaborateurs sur A IC E et publiés à la fin de ce document. quatre ont bénéficié d’une formation. Le taux d’intérim du N U M ES BR TÈ C T E Groupe était de 23 % en 2018, ajusté aux caractéristiques F A S SY U propres à ses métiers. R ET T NS Fournisseurs CO Daher s’appuie sur ses fournisseurs pour accompagner ses enjeux industriels dans la durée. Le Groupe favorise Écosystèmes des accords pluriannuels avec des partenaires privilégiés, Da h e r e n t r et i e n t u n d i a l o g u e r é g u l i e r av e c s o n la mise en œuvre de relations contractualisées et de long écosystème et ses parties prenantes : actionnaires ; terme, et accompagne l’ensemble de ses fournisseurs, autorités de tutelle gouvernementales ; autorités Nos engagements envers Notre stratégie y compris localement. publiques (dont EASA, OSAC, DGAC) ; bassins d’emploi les parties prenantes Pour relever ses défis, Daher s’appuie sur une stratégie (autorités locales, systèmes éducatifs, organismes) ; La conviction de Daher est que ses ambitions stratégiques responsable et créatrice de valeur pour devenir un acteur mondial partenaires commerciaux/clients ; fournisseurs ; s’inscrivent dans une démarche de responsabilité dans la manière incontournable de son secteur, en se fixant trois objectifs prioritaires, écosystème d’innovation (IRT Jules Verne, IoT Valley, d’atteindre ses objectifs et de mener ses opérations, et créeront conformément au plan « Succeed Together » : accroître sa valeur ajoutée Aerospace Valley…). durablement de la valeur pour toutes ses parties prenantes. et sa rentabilité, accélérer son développement en Amérique du Nord, Écosystème d’innovation et devenir un référent du digital sur le marché de l’aéronautique. et acteurs du secteur Daher ambitionne d’opérer des solutions toujours plus Ressources naturelles inno­vantes au bénéfice de ses clients, en s’appuyant sur les travaux de neuf centres d’ingénierie et du Daher Lab. Le Groupe, avec ses fournisseurs et ses prestataires, Entreprise étendue, Daher participe également activement Cette chaîne de création de valeur se base consomme les ressources naturelles nécessaires à la à la vie de son secteur aéronautique et défense. Le Groupe sur le modèle des capitaux recommandé par l’International Integrated Reporting Council fabrication de ses avions, de ses équipements et de est notamment membre du Conseil pour la Recherche (IIRC). Nous avons sélectionné les capitaux ses activités de services logistiques et Supply Chain : Aéronautique Civile, aux côtés de grands acteurs du les plus pertinents pour notre activité et nos matières premières, ressources énergétiques, achats de secteur et de groupes de recherche comme l’Office parties prenantes : financiers, industriels, intellectuels et sociaux. production, achats généraux. National d’Études et de Recherches Aérospatiales. Pour plus d’information : www.integratedreporting.org Une stratégie de responsabilité Q U I S ’ I N S C R I T D A N S L E P L A N S T R AT É G I Q U E 2 0 1 8 2 0 2 2 Après plus de 25 années de croissance forte, qui ont vu Daher devenir un N O S A X E S S T R AT É G I Q U E S R S E S E L O N L E S O B J E C T I F S Accompagner le Partir des risques connus pour Groupe référent du secteur aéronautique européen, le plan stratégique développement du Groupe définir les enjeux RSE prioritaires D E D É V E L O P P E M E N T D U R A B L E D E S N AT I O N S U N I E S et assurer la pérennité du Groupe quinquennal « Succeed Together » 2018-2022 doit remodeler le contour Co-construite en 2017, la stratégie RSE de Daher des activités et des géographies du Groupe afin d’en faire un acteur s’inscrit dans le plan stratégique « Succeed sur le long terme Together » pour la période 2018-2022. Elle vise à mondial incontournable. En 2018, première année du plan stratégique, faire du Groupe un des leaders de la responsabilité La vision de Daher du développement durable et Daher a insufflé cette nouvelle dynamique au sein du Groupe et posé les responsable est de contribuer à la pérennité du sociétale d’entreprise dans ses secteurs d’intervenGroupe, en s’assurant dans un premier temps de la tion à l’horizon 2022. bases de la réussite de sa nouvelle feuille de route. parfaite maîtrise des externalités positives et négatives 70 % que son activité économique génère. « Shaping the Future Together » a permis de 25, es formaliser les ambitions de Daher dans la manière mm Une démarche responsable suppose donc de s fe ifs k ODD non retenu d’atteindre ses objectifs et de mener ses opérations, t de ect ODD maîtriser ses principaux risques, qu’ils soient opéraen 2018 (1) et se fixe comme ambition de contribuer à créer Par es eff non tionnels ou stratégiques. en 2 rete ainsi durablement de la valeur pour toutes les sl 018 (1 nu dan ) parties prenantes du Groupe. Pour y répondre avec efficacité et sur la durée, Daher LE NOUVEAU PLAN STRATÉGIQUE DE DAHER 9 En 2018, elle s’est déployée autour d’enjeux a décidé en 2017 d’associer au sein de la même nu Ef 76 Direction la gestion des risques et le développement A TROIS OBJECTIFS PRIORITAIRES ete ) r 1 fe 4 E ct T prioritaires, notamment associés à la maîtrise des durable. n 8( if P (3 risques et au dialogue avec les parties prenantes. no 201 to ta ) OD lk La conviction de Daher est qu’une telle gouvernance D A C C R O Î T R E L A VA L E U R A J O U T É E en novatrice de la RSE est source immédiate de création E T L A R E N TA B I L I T É D E S E S P R O D U I T S de iel str de valeur et permettra une meilleure coordination ET SERVICES s a Tau u cci x de de fr ind s entre les risques et les politiques mises en œuvre nts éq yeur e dan i pour les maîtriser. Daher souhaite poursuivre son développement sur des pièces 22, 06 du tra uenc plo enc plo complexes et l’utilisation de nouveaux matériaux, ainsi que des en va e Em référ d’em 0 a Fran il (2) : s prestations et services de haute technicité. u M ce de assin e aro k 2 Fra c b n cm en ACCÉLÉRER SON DÉVELOPPEMENT EN AMÉRIQUE DU NORD LES RISQUES EXTRA-FINANCIERS ODD no riés en PRIS EN COMPTE EN 2018 Part des sala dicap : n retenu À travers une présence industrielle accrue, pour un objectif de 30 % e h an du chiffre d’affaires global en 2022. situation d Fra nce 4,60 % en en 2018 (1) A llemagne 12,40 % en Mouvements sociaux La qualité du dialogue social est un levier essentiel de la maitrise One de ce risque. Elle débouche souvent sur des accords collectifs avec Daher les partenaires sociaux. D E V E N I R U N A C T E U R R É F É R E N T D U D I G I TA L S U R L E M A R C H É D E L’A É R O N A U T I Q U E u OD ten Adéquation des compétences D no on re ) Précurseur dans l’utilisation des nouvelles technologies numériques n L’employabilité des collaborateurs de Daher est un engagement ODD n 018(1 en 2 retenu au service de nos usines et offres de services. du Groupe envers les communautés locales. Elle est assurée par la mise en œuvre de plans de formation et de compétences. 018 (1) en 2 Labor Risk (Risques sociaux induits) Certaines activités logistiques de Daher nécessitent le recours à des Together contrats courts. Des plans de compétences sont mis en place afin d’anticiper des ajustements de personnel rapides et non prévisibles. 15 re 86 ent es Ta % Devoir de vigilance fournisseurs ts d s de ux d aria R et nue k sd e Le respect des règles et des lois sociales et environnementales par n E n l éc val les fournisseurs du Groupe nécessite l’adhésion à un Code éthique arte AH eco éra he ori fournisseurs et un devoir de vigilance de la part de Daher. 4 ATOUTS STRATÉGIQUES P N s D r n ts sat n gé k ion FO tio rêt POUR UNE PERFORMANCE GLOBALE cia té sso d’in éth N rs Santé et sécurité des collaborateurs iq ou teu a co ue e vea ora Il s’agit d’un des enjeux prioritaires identifiés dans le cadre de l’analyse Un Groupe à l’actionnariat familial, Un fournisseur ayant nd u m 01 t de uite de b Code 1 ab de matérialité. Il fait l’objet d’un programme dédié SeeD Safety. oll sur 140 responsable et riche de « un coup d’avance » dé (en onn ODD u reten s c nt son capital humain au service de ses clients non re plo co e en 20 (1t) enu ODD non (1) % O Éthique et compliance 42 rt de aille ifié IS iem urs 8 18 en 201 L’éthique des affaires est un des enjeux clés de Daher dans la manière Pa i trav cert en de mener ses opérations. Un Code éthique et de bonne conduite t) a été partagé avec l’ensemble des équipes. qu site un Daher Pollution Way Daher En réponse à un risque de pollution du territoire ayant pour origine des activités du Groupe, une politique Environnement et une surveillance 2018-2022 opérationnelle ont été mises en œuvre. Daher s’engage en faveur des Objectifs de Développement Durable de l’Organisation des Nations Changement climatique Unies (ODD). Initiée en 2017, la démarche de Daher vise à mesurer la progression de sa performance globale, à la fois économique, sociale et environnementale, en communicant des indicateurs L’impact du changement climatique sur le modèle d’affaires de Daher pertinents mis à jour annuel­lement. est suivi par les instances de gouvernance de Daher et sera pris en compte dans les décisions du plan stratégique. (1) Thématique non matérielle au regard du niveau de maturité déjà acquis par Daher ou des attentes des parties prenantes. (2) Nombre d’accidents exprimé par millions d’heures travaillées. Un acteur incontournable Un partenaire fiable, (3) Équivalent Temps Plein. sur ses marchés de référence « orienté clients », qui s’engage sur le long terme Les enjeux et la mise en œuvre 3 AXES D’ENGAGEMENT ET 12 ENJEUX d’une stratégie responsable POUR ÊTRE UN LEADER DURABLE DE L’INDUSTRIE DU FUTUR La stratégie RSE du Groupe « Shaping the Future Together » a permis de formaliser les ambitions de Daher dans la manière d’atteindre ses objectifs et de mener ses opérations. Elle vise à faire du Groupe un des leaders de la responsabilité sociétale d’entreprise dans ses secteurs d’intervention à l’horizon 2022. ONE DAHER TOGETHER DAHER WAY La définition d’une politique La consultation des parties prenantes pour une analyse de matérialité de responsabilité des enjeux RSE En 2017, Daher s’est formellement engagé auprès des À l’automne 2018, Daher a initié une démarche d’analyse de En 2018, 7 attentes prioritaires ont été identifiées par les Nations Unies à soutenir les initiatives du Pacte mondial en ses enjeux RSE, en faisant prendre la parole à ses parties parties prenantes et par Daher : 4 enjeux sociaux (santé faveur des droits de l’homme, des normes internationales du prenantes internes et externes. Cette démarche a permis et sécurité des collaborateurs, conditions de travail Enjeux Enjeux Enjeux travail, de l’environnement et de la lutte contre la corruption. d’établir une première analyse de matérialité. Elle permet et management, dialogue social et développement des > Renforcer le dialogue avec les salariés > Déployer des modes de travail plus > Améliorer la sécurité et la qualité de vie de faire dialoguer les attentes de Daher avec celles de ses compétences), 2 enjeux de gouvernance (éthique des et leurs représentants. collaboratifs et participatifs. au travail. En parallèle, dans le cadre d’une large démarche parties prenantes internes et externes, de mieux cerner les affaires, dialogue avec les parties prenantes) et 1 enjeu > Pérenniser notre gouvernance actionnariale > Être le partenaire des territoires > Respecter l’éthique des affaires. collaborative, Daher a identifié ses principaux enjeux de enjeux partagés et d’identifier d’éventuels écarts entre les sociétal (achats responsables). de premier plan. d’implantation du Groupe, notamment > Minimiser les impacts environnementaux responsabilité sociétale. Un Comité de Pilotage accompagné attentes de chacun. en matière de diversité et d’équité. de nos activités. par un cabinet spécialisé s’est ainsi appuyé sur les lignes > Développer la cohésion entre > Développer des relations partenariales > Assurer la sécurité des produits, directrices de la norme ISO 26000 pour identifier ses enjeux les actionnaires et les collaborateurs. avec les fournisseurs du Groupe, y compris des services et des données. RSE les plus matériels. sur la RSE. > Intégrer la RSE dans le pilotage global > Contribuer pleinement à la performance de l’entreprise. globale de nos clients. La responsabilité sociétale d’entreprise au cœur du pilotage global du Groupe TROIS COMITÉS RSE UN RÉSEAU D’AMBASSADEURS MATRICE DE MATÉRIALITÉ EN 2018 DU GROUPE DAHER La formalisation des ambitions RSE de Daher a abouti en 2017 pour piloter la création de valeur pour ancrer la RSE dans le quotidien à la mise en place d’un dispositif global de pilotage de la RSE responsable des collaborateurs dans le Groupe, caractérisé par un modèle de gouvernance Composés d’acteurs opérationnels reconnus pour leur Mettre la responsabilité au cœur de la performance ambitieux et impliqué. implication ou leur expertise dans chacun des trois au quotidien nécessite une dynamique au plus près Les résultats de cette analyse de matérialité confirment et axes stratégiques (« ONE DAHER », « TOGETHER » et des métiers. En 2018, un réseau d’ambassadeurs RSE Sous la responsabilité directe du Comité de Gouvernance du « DAHER WAY »), leur mission est de piloter la dynamique a été constitué au sein du Groupe, en France comme à confortent les axes prioritaires Santé et sécurité Conseil d’Administration de Compagnie Daher, la stratégie RSE de déploiement de la RSE au sein du Groupe, et de l’international. Ces référents ambassadeurs de la RSE, définis dans la stratégie RSE et des collaborateurs est ainsi pilotée par trois Comités opérationnels, un pour chacun relayer, porter et partager les ambitions RSE de Daher. identifiés et retenus pour leur capacité à fédérer et leur en cours de déploiement depuis Éthique des affaires et des axes stratégiques, et est animée par un réseau d’ambas­ influence auprès des équipes de Daher, sont en charge de 2017. Ils apportent également une Très forte Sûreté des produits lutte contre la corruption sadeurs RSE sur chacun des sites ou des régions, qui sont l’animation responsable sur les sites où ils opèrent. lecture nouvelle de l’importance chargés de diffuser les réflexes RSE au quotidien avec l’appui de accordée par les parties prenantes Conditions Pollutions et substances chimiques dangereuses de travail la Direction Transformation, Risques et Développement Durable. à certains enjeux, notamment sur Développement et management UN RÔLE DE COORDINATION le volet environnemental. L’analyse Gestion et traçabilité des compétences pour la Direction Transformation, Risques et Développement Durable approfondie de ces résultats est en des matières premières Achats responsables Gestion de l’énergie et des ressources cours et viendra renforcer certains Originalité de Daher, la mission de coordination de la démarche RSE au sein du Groupe a été confiée à la Direction aspects de la stratégie RSE. Gestion des déchets et économie circulaire Dialogue parties prenantes Transformation, Risques et Développement Durable. Cette Direction est également en charge des missions d’audit et de Importance pour les parties prenantes Politique bas carbone contrôle interne. La force de cette Direction est de centraliser les informations sur les risques identifiés avec la Direction Générale L’analyse de matérialité a été du Groupe, et d’apporter une expertise reconnue auprès des Directions pour les anticiper et les maîtriser. Ce rôle transverse Transparence de la gouvernance Protection Dialogue social menée en collaboration avec le de coordination et de maîtrise des processus est un atout pour déployer la stratégie RSE selon les meilleurs standards. cabinet spécialisé B&L Evolution. des données Cette analyse sera reconduite régulièrement, afin de permettre Éco-conception de piloter la stratégie RSE au plus près de ses ambitions. Implication sur les territoires Féminisation Forte du management Préservation de la biodiversité Diversité et lutte contre les discriminations La définition des indicateurs Droits de l’Homme de la performance globale Q U E L Q U E S N O U V E A U X I N D I C AT E U R S C L É S E N 2 0 1 8 Protection de la propriété intellectuelle Les indicateurs RSE, un exercice fondateur pour mesurer la performance Cohésion actionnaires/collaborateurs En 2018, la priorité des trois Comités RSE a été de répertorier et d’identifier les indicateurs les plus pertinents sur chaque enjeu 15 10 463 kWh 63 % dont ils avaient la responsabilité. Ce travail fondateur a permis Projets communs Consommation Taux d’accès aux membres des Comités RSE de clarifier et de s’approprier Famille DAHER d’énergie à un outil la cohérence de la démarche globale, et a renforcé la cohésion et entreprise Daher par personne numérique Légende : des équipes autour des enjeux RSE. Gaz et électricité Modérée Enjeux sociaux En 2018, les Comités RSE ont ainsi étudié la pertinence de 36 indicateurs et ont choisi d’en publier une vingtaine. Enjeux environnementaux De nombreux indicateurs n’existaient pas en 2017, et leur mise Mécénat en place en 2018 a constitué une première étape indispensable Enjeux sociétaux à la mesure de leur performance. À ce stade et pour tous les indicateurs RSE, les modes de calcul ont été confortés en Enjeux de gouvernance 2018 et les données ont été mutualisées dans un système Modérée Forte Très forte informatique déployé en France et sur le périmètre des pays concernés par la Déclaration de Performance Extra-Financière Importance pour Daher en 2018 (France, Allemagne, Maroc, Royaume-Uni). La mesure de la performance au regard d’objectifs pourra être réalisée à partir de 2018. Renforcer la cohésion Enjeux entre collaborateurs et actionnaires > Renforcer le dialogue avec les salariés et leurs représentants. > Pérenniser notre gouvernance ONE DAHER actionnariale de premier plan. > Développer la cohésion entre les actionnaires et les collaborateurs. L’accent sur l’évolution des effectifs du Groupe En 2018, les effectifs du Groupe représentaient 9 764 personnes en équivalent temps plein, en progression de 13 % par rapport Le point de vue du Comité RSE à 2017. Le périmètre de la Déclaration de Performance Extra« ONE DAHER » Financière représentait 9 106 personnes en équivalent temps plein, également en hausse de 13 %. Les intérimaires et les « En 2018, le Comité RSE “ONE DAHER” a contribué contrats à durée déterminée représentaient 26,7 % des effectifs. à élaborer un avenir commun pour les collaborateurs Cette croissance découle principalement de l’intégration de la et les actionnaires familiaux de Daher. prestation logistique 3PL+ pour Airbus des sites de Toulouse (31), Développer la cohésion entre Une fondation commune, FONDAHER Nous avons proposé des axes de travail et mis en place des indicateurs de suivi. Nantes (44) et Saint-Nazaire (44) le 1er janvier 2018. les actionnaires et les collaborateurs Créée en 2012, la fondation familiale FONDAHER regroupait Par exemple, la fondation familiale FONDAHER Un « équipage » commun jusqu’en 2017 toutes les actions de mécénat initiées par la est devenue en 2018 une fondation commune famille. Le rapprochement de cette fondation familiale avec à la famille et à l’entreprise. » Daher a été finalisé en 2018 pour en faire une fondation « Famille Pérenniser la gouvernance Daher est une entreprise familiale de 155 ans d’histoire qui et Entreprise », dont la principale mission est de favoriser l’accès a toujours été résolument tournée vers l’avenir. Pour pérenniser actionnariale de premier plan sa dimension familiale, Daher a souhaité développer des liens durable à l’emploi par des formations d’excellence. FONDAHER étroits entre ses collaborateurs (près de 10 000 collaborateurs) accompagne ainsi de façon pluriannuelle deux associations Une gouvernance robuste source de valeur contribuant à cet objectif : Acta Vista pour l’insertion et la et ses actionnaires (550 membres de la Famille DAHER, pour l’entreprise qualification professionnelles sur des chantiers de restauration actionnaires et futurs actionnaires) afin de créer et de Renforcer le dialogue social avec renforcer son « équipage ». Cet élément fondamental assure du patrimoine ; l’IECD (Institut Européen de Coopération et de La Famille DAHER est, depuis la création de l’entreprise en 1863, Développement) pour des projets de développement humain le développement durable de l’entreprise autour de valeurs les salariés et leurs représentants l’actionnaire de référence de Daher. et économique dans des zones défavorisées à l’international. partagées. Il s’agit également d’un des axes forts sur lesquels l’entreprise souhaite s’investir dans les prochaines années Un dialogue social constructif Depuis 1994, année de naissance d’une nouvelle gouvernance 2018 a surtout vu le premier appel à projets destiné aux pour consolider un avenir commun. familiale essentiellement focalisée sur la protection et la pérennité collaborateurs et aux membres de la famille impliqués dans une En France, l’année 2018 a été marquée par des négociations de l’entreprise, les actionnaires familiaux se sont regroupés association. 21 candidatures ont ainsi été reçues, et 15 projets sur la mise en place des nouveaux Comités Sociaux et Des occasions de rencontre qui dans la Société holding Sogemarco-Daher (détenue à 100 % par sélectionnés par le Conseil d’Administration. Les associations Économiques. Cette négociation a été menée en central avec se multiplient entre les collaborateurs la Famille DAHER). Sogemarco-Daher détient, à fin 2018, 87,08 % portant ces projets seront soutenues financièrement par les cinq organisations représentatives du Groupe pour définir et les actionnaires familiaux du capital de Compagnie Daher, aux côtés de Bpifrance, FONDAHER. Les projets présentés couvrent une grande variété l’organisation des futures instances. Au final, 12 Comités sont partenaire de référence qui accompagne l’entreprise depuis de thématiques (éducation, environnement, conditions d’accueil Multiplier les occasions de rencontre entre les collaborateurs prévus pour une durée de quatre ans. Par la suite, à l’initiative du 2009 et partage avec la Famille DAHER une vision industrielle des migrants…) et touchent des projets humanitaires à la fois et les actionnaires familiaux a été l’un des objectifs clés de Groupe, des négociations locales ont été menées afin d’aborder de long terme. internationaux et régionaux (France). Un nouvel appel à projets Daher en 2018. Parmi les 25 événements communs qui ont eu les sujets plus spécifiques (Protocoles d’accord préélectoraux, sera émis chaque année. lieu, on peut citer : heures de délégation). Cette évolution majeure a été motivée Ce modèle de gouvernance offre l’opportunité pour les la participation de représentants des actionnaires familiaux par l’opportunité de mettre en place cette nouvelle configuration actionnaires familiaux de réaffirmer leur volonté de s’engager Les actionnaires familiaux au sein aux journées d’intégration pour les nouveaux cadres (« Daher des instances représentatives à l’occasion du renouvellement de résolument sur le long terme et d’accompagner durablement de la gouvernance RSE Discovery Days ») ; l’ensemble des mandats de leurs représentants, et de s’inscrire l’entreprise dans la définition de sa stratégie et dans ses projets un discours commun Entreprise/Famille lors de l’événement ainsi dans la même dynamique de dialogue social. de croissance. Depuis 2018, deux représentants des actionnaires familiaux sont « L’Usine Extraordinaire » au Grand Palais à Paris en novembre 2018, qui a été l’occasion de décrire le modèle unique de membres du Comité RSE « ONE DAHER », et s’impliquent ainsi En 2018, la fusion des deux sociétés Daher Aerospace et Préparer la prochaine génération chaque trimestre dans le pilotage et le suivi opérationnel de la création de valeur de Daher ; Socata a également amené les représentants du personnel d’actionnaires familiaux stratégie RSE. Cette ouverture permet d’enrichir les échanges des dîners thématiques qui ont permis, en 2018, à plus de et le Groupe à renégocier les conditions sociales appliquées du Comité et de mieux partager les objectifs et les actions 250 actionnaires familiaux de se retrouver pour échanger sur aux collaborateurs des sites de Tarbes, de Cognac et d’Avord. L’enjeu de former et de préparer les membres de la famille mises en place. des thématiques opérationnelles, et qui ont donné l’occasion Un accord de méthode a été conclu, et les négociations finales amenés à prendre des responsabilités au sein de la gouvernance en octobre 2018 à 130 actionnaires familiaux d’assister à sont programmées entre la fin de l’année 2018 et mai 2019, actionnariale est prioritaire pour conserver la robustesse de cette la présentation de la stratégie RSE de Daher et de pouvoir afin d’aboutir à un accord de substitution. gouvernance familiale. la questionner et la commenter. L’accueil des équipes Airbus 3PL+ dans le Groupe en janvier En 2018, 63 heures de formation ont ainsi été dédiées à 2018 a également été l’occasion de travailler sur leur bonne 384 représentants de la Famille DAHER. Elles ont concerné intégration sociale. Les discussions (accord de méthodes prioritairement leur rôle d’actionnaire, avec comme thèmes et commissions Études sociales) ont abouti à la signature principaux l’entreprise, la gouvernance, et l’administration. d’un accord de substitution en décembre 2018. Au global en 2018, Daher recense 30 accords ou avenants conclus en France, incluant les protocoles préélectoraux, et témoigne ainsi d’une volonté affirmée de poursuivre un dialogue social de qualité. Quelques mouvements de grève ont cependant été enregistrés en région nantaise. Structurellement, les accords du Groupe font l’objet d’un suivi attentif et régulier. En France, des commissions Études Sociales semestrielles ont été organisées afin de partager avec les représentants du personnel les résultats des accords passés, par exemple le bilan et le suivi de l’application des accords Groupe, ou certaines thématiques de réflexion (banque de temps, mobilités…). Inauguration du site industriel Daher à Tanger (Maroc). La Famille Daher participe au Salon du Bourget (93). Formation aux métiers du patrimoine dédiée aux personnes les plus éloignées de l’emploi. Enjeux Agir en tant que partenaire de nos parties prenantes > Déployer des modes de travail plus collaboratifs et participatifs. > Être le partenaire des territoires d’implantation du Groupe, notamment en matière de diversité et d’équité. TOGETHER > Développer des relations partenariales d es accompagnements à la gestion d’environnements et avec les fournisseurs du Groupe, d’équipes multiculturels, souvent menés dans le cadre des y compris sur la RSE. Le point de vue du Comité RSE comptes personnels de formation des collaborateurs ; > Contribuer pleinement à la performance « TOGETHER » le développement managérial ; globale de nos clients. des sensibilisations dans le cadre du développement des « En 2018, le Comité RSE “TOGETHER” a entamé outils numériques. la structuration de sa démarche, et a défini ses deux premières priorités : d’une part l’égalité Enfin, il est fréquent que certaines formations de collaborateurs femmes/hommes et la diversité au sein du Groupe de Daher soient menées en collaboration avec des parte(avec notamment le lancement d’une consultation naires territoriaux. Par exemple, des formations au métier de interne et d’un diagnostic sur la prise en compte chaudronnier ont été déployées à Tarbes en partenariat avec l ’ensemble de ses fournisseurs, y compris locaux. Ainsi, Évaluations des fournisseurs du handicap sur les sites français), et d’autre part ADECCO, Pôle Emploi et le GRETA. Daher est un acteur important du programme « Performances Une analyse de la santé financière de chaque fournisseur est les achats responsables, avec l’identification industrielles » du GIFAS (Groupement des industries françaises régulièrement effectuée afin de mesurer le taux de dépendance. d’axes d’amélioration et la rédaction d’une En 2018, en France, plus de 5 000 collaborateurs ont bénéficié aéronautiques et spatiales) consacré aux ETI, PME et TPE. Une adhésion des fournisseurs est requise par la signature de Charte Achats Responsables. » d’une formation, soit trois salariés sur quatre, pour une moyenne Ce programme a pour ambition d’accroître la performance la Charte éthique. Tout document réglementaire ainsi que tout de 12 heures de formation par salarié. Au Maroc, la moitié des de la Supply Chain, d’améliorer la relation donneur d’ordres/ document identifié sont collectés afin de permettre l’exercice collaborateurs a bénéficié au moins d’une formation. fournisseur, de renforcer la compétitivité des entreprises tout du devoir de vigilance. en améliorant les conditions de travail, et de développer les Une démarche de gestion prévisionnelle emplois dans la filière. Des actions adaptées pour atténuer des emplois et des compétences, appelée les risques ou prévenir les atteintes graves Déployer des modes de travail « Strategic Workforce Planning » plus collaboratifs et participatifs VERS UNE STRATÉGIE D’ACHATS RESPONSABLES Le déploiement du Code éthique et de bonne conduite Le plan « Strategic Workforce Planning » est un dispositif Daher a souhaité faire évoluer le Code éthique mis en place L’un des trois axes de la stratégie « Succeed Together » de gestion des aptitudes et des savoirs à plus long terme, Daher poursuit également sa démarche d’intégration de en 2015 et mettre en œuvre un Code éthique et de bonne porte sur la digitalisation. Dans ce cadre, le Groupe travaille aligné sur les enjeux du Groupe et de ses clients. À partir la responsabilité sociétale dans ses processus Achats, afin conduite vis-à-vis des collaborateurs, partenaires, fournisseurs depuis plusieurs années afin de développer l’implication des d’un diagnostic initial sur chaque bassin d’emploi, cette d’être conforme aux exigences réglementaires et d’être et parties prenantes. Le déploiement de ce Code éthique et collaborateurs dans des méthodes de travail plus interactives démarche vise à identifier d’éventuels écarts de compétence en ligne avec son ambition RSE. Daher dispose d’un Code de bonne conduite interviendra en 2019 et des modules de et plus collaboratives. entre les besoins et les ressources, avec une approche qui éthique fournisseurs, d’une Charte Achats Responsables et formation seront mis en place afin de permettre aux salariés associe écarts qualitatifs et/ou quantitatifs. Ce plan contribue de clauses standards couvrant les aspects RSE dans ses d’adopter les bonnes pratiques face à des situations concrètes. En 2018, plusieurs plateformes numériques ont été déployées fortement à l’intégration de Daher dans les régions où il opère, nouveaux contrats. Ces obligations contractuelles concrétisent afin de faciliter l’expression des collaborateurs, au travers et devient souvent un support clé du dialogue social, avec un engagement éthique et responsable fort entre les parties Les formations à l’outil de « screening » par exemple des « Proof of Concept Together ». Il s’agissait une forte capacité à animer un observatoire des métiers. et la volonté de Daher d’intégrer pleinement cette dimension Des correspondants seront nommés et formés pour l’utilisation de demander aux salariés leurs propositions d’innovations et En 2018, il s’est traduit par le lancement d’un outil de cartographie dans sa stratégie d’achats. Ces éléments doivent permettre de l’outil de « screening ». Les salariés qui auront accès à cet outil de permettre ainsi de faire émerger leurs contributions. des compétences. à Daher de mettre en œuvre une première stratégie d’achats seront informés des règles et précautions relatives à son utilisation. Le Groupe a également lancé en 2018 un projet ambitieux, responsables dès 2019. « Mikado » destiné à favoriser l’accès à des outils numériques Les informations de la Direction Juridique pour les collaborateurs, et de créer une nouvelle expérience FÉMINISATION DU MANAGEMENT Plan de vigilance La Direction Juridique prépare et publie des communications utilisateur. Cette démarche de transformation des modes de portant sur des sujets d’actualité juridique et des focus sur des travail, programmée sur plusieurs années, apportera davantage Le Comité de Gouvernance du Groupe (émanation du Conseil Afin de se conformer aux dispositions légales des articles points clés de la relation avec les partenaires. d’autonomie au quotidien dans l’accès aux données. Une d’Administration) a demandé en 2017 la réalisation d’une étude L. 225-102-4 et L. 225-102-5 du Code de Commerce, Daher brique importante de ce projet a déjà été mise en place, avec interne sur le sujet de l’égalité entre les femmes et les hommes a établi un plan de vigilance. Le plan de vigilance a vocation Un mécanisme d’alerte et de recueil le lancement d’un outil informatique commun à la totalité du au sein des équipes de Daher. à s’appliquer à toutes les sociétés du Groupe ainsi qu’à des signalements relatifs à l’existence Groupe dans le cadre de la gestion des Ressources Humaines. l’ensemble de ses sous-traitants, fournisseurs et clients. ou à la réalisation des risques Cette étude a constaté, en France : une proportion de femmes comparable ou supérieure aux Le Plan répond aux exigences de la loi Sapin II suivantes : Un dispositif d’alerte interne est en cours de déploiement benchmarks sectoriels ; dans le Groupe. Ce dispositif est destiné à permettre à tout Être le partenaire des territoires des écarts de salaires expliqués principalement par la faible Une cartographie des risques collaborateur de signaler tout manquement au Code éthique proportion de femmes à des postes de responsabilité ; et de bonne conduite. d’implantation du Groupe, notamment des écarts et des attentes disparates chez les non-cadres. Daher a défini quatre catégories de fournisseurs pour lesquels en matière de diversité et d’équité a été instauré en amont un niveau de contrôle distinct lors Un dispositif de suivi des mesures mises Une enquête participative sur cet enjeu RSE a également de la sélection des fournisseurs, et en aval une surveillance en œuvre et d’évaluation de leur efficacité été lancée entre mars et mai 2018 et a permis de recueillir des fournisseurs. LE DÉVELOPPEMENT DES COMPÉTENCES les contributions de 142 participants. L’état d’avancement du déploiement du Code éthique, du devoir L’analyse de matérialité a confirmé l’importance de l’enjeu de Les catégories de fournisseurs du périmètre de vigilance ont de vigilance, et des différents outils au sein du Groupe est suivi Le développement des compétences des collaborateurs, la féminisation des équipes du management pour les parties été définies en fonction des risques intrinsèques à la catégorie par le Comité des Risques. Le Comité de Pilotage Achats est ainsi que l’adéquation de leurs qualifications avec les attentes prenantes. Le Comité de Gouvernance a donc proposé le d’achats ou aux produits, aux risques liés aux pays d’activité également un organe permettant d’identifier les fournisseurs des clients de Daher, est une préoccupation constante de la lancement d’une démarche Égalité femmes/hommes au sein du du fournisseur, et aux risques liés à la relation entre Daher et à risque, les actions à mettre en œuvre et la remontée des Direction des Ressources Humaines depuis de nombreuses Groupe. Un double sponsorship encadre le projet, et une femme le fournisseur (chiffre d’affaires, volume, dépendance…). informations auprès du Comité des Risques. années. Le Groupe développe ainsi une politique de gestion « manager » a la responsabilité de construire une démarche des compétences qui permet de répondre aux enjeux des d’amélioration. Ce projet tient compte de la nouvelle législation Pour identifier les risques de manière optimale, le Groupe s’est marchés sur lesquels Daher intervient. française sur le calcul de l’index Égalité hommes/femmes. doté en 2018 de deux outils numériques : un outil de « screening » destiné à répondre à deux exigences Contribuer pleinement à la La gestion des aptitudes et des savoirs des collaborateurs de principales : le respect des réglementations nationales, Daher est construite autour de deux axes principaux. HANDICAP européennes et internationales en matière d’embargo, et la performance globale de nos clients lutte contre la corruption ; Daher est engagé à contribuer pleinement à la performance Un plan de formation robuste Daher satisfait depuis 2017 à son obligation d’emploi de une plateforme dématérialisée de collecte des documents globale de ses clients, afin, d’une part, d’assurer la livraison de personnel en situation de handicap en France. Les entreprises auprès des fournisseurs potentiels ou établis, dans l’idée produits et de services de qualité, et, d’autre part, de dépasser Depuis plusieurs années, Daher consacre plus de 4 % de sa de Daher en France emploient globalement 4,60 % de salariés de lutter contre la corruption et d’identifier les risques ses engagements opérationnels grâce à sa performance RSE. masse salariale à la formation et au développement des en situation de handicap et 12,40 % en Allemagne. Elles ont (« e-attestation »). compétences de ses collaborateurs. Ce dispositif permet au également recours à la sous-traitance et s’associent aux agences Pour les clients institutionnels BtoB, Daher a mis en place une Groupe de rester compétitif, de maintenir un service de qualité d’intérim partenaires pour permettre l’intégration et le maintien Des procédures d’évaluation régulière analyse de satisfaction fondée sur une démarche d’amélioration et de développer les compétences de ses collaborateurs sur dans l’emploi de collaborateurs en situation de handicap. Gestion du magasin général sur le site de Nogent-sur-Seine (10). continue et de dispositifs d’écoute et d’amélioration des les court, moyen et long termes. Daher est doté de procédures Groupe qui s’appliquent à performances opérationnelles. Daher joue également un rôle Le plan de formation Groupe est bâti autour des orientations Pour aller plus loin dans la prise en charge de cet enjeu clé, toutes ses filiales et permettront de mettre en œuvre une particulier dans ses prestations de services logistiques in-situ stratégiques de Daher à l’horizon 2022, telles que décrites dans Daher s’est associé à l’AGEFIPH (organisme public en charge gouvernance robuste et formalisée au travers de procédures pour ses clients, en contribuant notamment à leur performance le plan stratégique « Succeed Together ». Une part significative du développement de l’emploi en faveur des personnes de contrôle interne. en termes de diversité et d’inclusion. du budget affecté répond aux besoins immédiats des handicapées) pour réaliser une analyse approfondie des axes ÉCOLES ET BASSINS D’EMPLOI Développer des relations partenariales collaborateurs, notamment par la mise en œuvre de formations d’amélioration possibles en France afin de mieux intégrer des avec les fournisseurs du Groupe, Évaluations Environnement Sur son activité BtoC de constructeur d’avions TBM, Daher a mis obligatoires rendues indispensables dans tous les métiers où des personnes en situation de handicap au sein des équipes de Daher attache une importance particulière à ses relations La protection de l’environnement est pour Daher une nécessité, qualifications spécifiques sont devenues nécessaires. Daher. Cette étude a permis de mettre en avant quatre axes avec les parties prenantes des territoires où il opère. Le y compris sur la RSE compte tenu des enjeux du changement climatique, et du besoin en place une organisation interne tournée vers la satisfaction de ses clients, qui lui permet notamment de pérenniser le lien de travail primordiaux : le recrutement des collaborateurs en Groupe a développé ou poursuivi en 2018 des relations avec pour ses collaborateurs de travailler dans un environnement Daher s’appuie sur ses fournisseurs pour accompagner social avec chacun d’entre eux. Daher encourage également les Pour 2019, les priorités de formation des collaborateurs sont : situation de handicap, le maintien dans l’emploi des personnes 11 partenaires, dont 3 sont situés au Maroc. À Tarbes (Hautessain et sécurisé. ses enjeux industriels dans la durée. Le Groupe favorise initiatives de certains de ses clients, comme par exemple Anutin des formations associées à la performance financière et à concernées, la communication interne et externe et les achats Pyrénées) et Montrichard (Loir-et-Cher), Daher est l’employeur notamment des accords pluriannuels avec des partenaires Charnvirakul, le premier propriétaire d’un TBM 930 en Thaïlande, l’excellence opérationnelle, comme par exemple l’expertise auprès du secteur adapté et protégé. Une politique pourra être industriel de référence. privilégiés et la mise en place de relations contractualisées qui a réalisé en 2018 son 23e transfert d’organe pour le compte en excellence opérationnelle ; proposée dès 2019. et de long terme. Par ailleurs, le Groupe accompagne de la Croix-Rouge thaïlandaise à bord de son avion TBM. Enjeux Piloter nos opérations de manière responsable > Améliorer la sécurité aujourd’hui et demain et la qualité de vie au travail. > Respecter l’éthique des affaires. > Minimiser les impacts environnementaux DAHER WAY de nos activités. > Assurer la sécurité des produits, des services et des données. Respecter l’éthique des affaires > Intégrer la RSE dans le pilotage global de l’entreprise. Le point de vue du Comité RSE L’éthique, un dispositif majeur « DAHER WAY » qui a évolué en 2018 « En 2018, le Comité RSE “DAHER WAY” a défini Dès 2015, le Groupe a déployé un programme de « compliance » les axes de priorisation des enjeux de son périmètre. constitué d’un Code éthique, incluant un dispositif d’alerte, Nous avons souhaité une conformité totale et d’une procédure spécifique aux États-Unis, permettant de avec la réglementation, notamment sur l’éthique, satisfaire aux obligations du « Foreign Corrupt Practices Act ». l’environnement et le RGPD (respect des données Minimiser les impacts Assurer la sécurité des produits, personnelles). Nous avons également contribué En parallèle, le législateur français a pris la décision d’aligner environnementaux de nos activités des services, et des données à la diffusion de la culture de l’innovation la loi française avec les pratiques internationales et de renforcer dans certaines activités. Par exemple nous avons les règles visant à prévenir et sanctionner le non-respect de La démarche de responsabilité sociétale de Daher favorise une Opérant dans des secteurs de haute technologie, la sécurité encouragé le lancement de recherches pour l’Éthique des affaires en créant une autorité administrative forte dynamique environnementale. Elle suscite des initiatives, des produits, des services et des données est une priorité pour recycler les matières entrant dans la composition (l’Agence française anticorruption) chargée de vérifier la mise encourage le partage des bonnes pratiques et permet dès 2018 Daher. Le Groupe s’engage ainsi à mettre en œuvre les moyens de nos produits. » en œuvre de cette nouvelle réglementation. Le Groupe a donc de consolider les données quantitatives et qualitatives sur un nécessaires pour garantir à ses parties prenantes une complète fait évoluer son programme afin de se conformer strictement périmètre élargi d’activités dans un outil commun. sécurité, et en a fait un des principes de la Politique Générale aux nouvelles lois Sapin II et Devoir de vigilance. d’Engagement de la Direction. La revue de la politique environnementale du Groupe en 2018 Dans ce cadre, en 2018, le dispositif de Daher a évolué afin devrait déboucher, en 2019, sur des priorisations et des mises En 2018, Daher a renforcé son organisation Qualité, en la Améliorer la sécurité et de transformer le Code éthique en un Code éthique et de en place d’objectifs. rattachant directement au Directeur Général, et en lui donnant la qualité de vie au travail bonne conduite. Ce document-cadre intègre ainsi toutes les les moyens et l’indépendance nécessaires pour réduire la bonnes pratiques du Groupe et renvoie à des procédures Les sites certifiés ISO 14001 bénéficient d’un suivi particulier sur non-qualité, avec un impact immédiat sur la sécurité des SeeD Safety détaillées pour chacune des thématiques (contrôle des exporleur impact environnemental, par le biais de l’analyse du cycle produits et des services livrés. tations, intermédiaires, confidentialité, propriété intellectuelle…). de vie, et la formalisation d’un plan de surveillance et d’actions La démarche d’excellence opérationnelle du Groupe, SeeD, L’éthique et la bonne conduite des affaires ont été illustrées minimisant les impacts significatifs. La sécurité passe également par une sécurité des biens encadre la politique de mise en œuvre de la sécurité des d’exemples pratiques permettant de mieux faire appréhender patrimoniaux. Daher a ainsi redéfini en 2017 son standard collaborateurs (SeeD Safety) au sein du Groupe. les situations à risque par les collaborateurs du Groupe. Dans sa Quelques exemples illustrant la mise en pratique des politiques : de protection physique des établissements, en cours de forme, le document reprend tous les aspects obligatoires cités Sur le respect des exigences légales et réglementaires, un outil déploiement sur l’ensemble de ses sites opérationnels. Cette démarche SeeD est animée à tous les niveaux du Groupe : dans le cadre de la loi Sapin II, ainsi que les obligations relatives HSE Compliance (« Red On Line ») pour la veille réglementaire réalisation de réunions quotidiennes (SeeD Routine) autour à la loi sur le devoir de vigilance. Ce document a été annexé aux et l’évaluation des textes applicables aux activités a été Enfin, en ligne avec la mise en application en 2018 du Règlement des informations et communications HSE et du pilotage global règlements intérieurs du Groupe. implémenté, y compris pour les sites ICPE. Général sur la Protection des Données (RGPD), Daher a intégraledes feuilles de route sites (BlueSky) pour le suivi des actions Pour améliorer la conscience environ­nementale, des initiatives ment révisé sa politique de sécurité des systèmes d’information, et des indicateurs ; D’autres actions ont été entreprises en 2018 afin de réaliser (journée HSE, mise en place de ruches, véhicules de livraison et a nommé un Data Protection Officer. Le Groupe souhaite revue mensuelle des indicateurs clés par le Comité Exécutif une cartographie des risques de « compliance », de renforcer électriques, ombrières photovoltaïques, aménagement de bâtiainsi rester à la pointe de la protection des données de ses du Groupe. les procédures d’évaluation de la situation des clients, des ments tertiaires) sont encouragées. Ces événements s’inscrivent clients, de ses données propres, et des données personnelles. fournisseurs de premier rang et des intermédiaires, de sécuriser dans la démarche d’accompagnement de la politique RSE. L’approche Sécurité et Environnement est reprise dans les difféles contrôles comptables, de mettre en place des formations et Des formations visant à impliquer les encadrants dans le manarents piliers de SeeD Safety : Culture HSE, Management des un régime disciplinaire, et enfin, de permettre aux collaborateurs gement de la sécurité sont réalisées sur le thème des Rôles risques, Conformité règlementaire et Gestion des évènements HSE. d’avoir accès à un dispositif d’alerte interne. et Responsabilités. Intégrer la RSE dans le pilotage global Dès le lancement de projets ou la phase d’appel d’offres, Pour contribuer à la préservation des ressources, une maîtrise de les éléments pivots en HSE s’intègrent dans les méthodes SeeD Un dispositif d’alerte renforcé la gestion des déchets (identification des filières, réduction des de l’entreprise Win et SeeD Launch, pour anticiper et prévoir les moyens et déchets à la source et traçabilité) est mise en œuvre. Des indicaDaher a mis en place en 2017 trois Comités RSE : « ONE DAHER », les ressources nécessaires aux activités concernées. Le Code éthique et de bonne conduite garantit la confidentiateurs permettent également de suivre la gestion des déchets et « TOGETHER » et « DAHER WAY». Ces Comités réunissent Pour illustrer la mise en œuvre de la politique SeeD Safety : lité des collaborateurs dans le cadre d’un dispositif accessible la consommation d’énergie des sites détenus en propre. trimestriel­lement des membres de chaque Direction impliquée des règles de sécurité du Groupe s’appliquent à toutes les à tous dans l’ensemble des filiales. La lutte contre la pollution intègre des exercices de situations dans la définition des actions de responsabilité sociétale et dans unités de travail Daher ; d’urgence, afin d’éprouver régulièrement les scénarios définis le pilotage et la mise en œuvre des plans d’action. En parallèle, pour contribuer à minimiser les impacts, des actions de sensiEn 2018, un dispositif d’alerte est en cours de déploiement, et de remettre en perspective les méthodes et les moyens un réseau de référents RSE est en cours de déploiement sur bilisation sont assurées en interne et en externe auprès des afin de permettre l’exercice du droit d’alerte dans trois types à engager. chacun des sites opérationnels pour permettre une prise en clients et des prestataires, et sont intégrées aux dispositifs de situations : compte des enjeux au niveau local. d’accueil des nouveaux collaborateurs sur sites et aux parcours atteintes à l’Éthique des affaires (corruption, blanchiment etc.) ; d’intégration ; atteintes aux droits des salariés (harcèlement, délit d’entrave Daher a également réalisé en 2018 une analyse de matérialité les situations dangereuses en HSE sont identifiées et font l’objet etc.) ; auprès de ses parties prenantes internes et externes. Cette d’actions immédiates afin de réduire les accidents/événements. atteintes envers les droits humains, les libertés fondamentales, étude a permis d’intégrer dans les réflexions du Comité Exécutif Un outil managérial (« QSE Walk ») pilote le processus. Il permet la santé et la sécurité des personnes ainsi que l’environnement. les enjeux de développement durable prioritaires pour ses de créer des échanges avec les collaborateurs sur leurs probléparties prenantes, et d’orienter ainsi ses décisions dans les matiques de qualité et de HSE, de s’assurer que les équipes ont Ce processus est supervisé par un prestataire externe qui garantit futurs choix stratégiques. une parfaite connaissance des risques associés à leur poste de la confidentialité des informations et permet de tracer toutes les travail, et de les sensibiliser à l’importance du respect des règles. alertes. Le Compliance Officer de Daher réceptionne ensuite les alertes et instruit un dossier dans le cadre d’un Comité ad hoc Qualité de vie au travail formé par le Compliance Officer, le Directeur des Risques, le DRH Groupe et le Directeur Financier. Ce Comité est La démarche de qualité de vie au travail comporte plusieurs responsable de l’arbitrage des alertes et de la réponse au lanceur volets complémentaires. En 2018, la priorité a été fixée d’alerte. Il reporte au Comité des Risques une fois par trimestre. à la prévention des risques psychosociaux en France, et à la prévention de l’absentéisme. Sur ces deux thèmes, un La bonne application du Code éthique et de bonne conduite accompagnement spécifique a été proposé aux sites et aux est contrôlée par le Compliance Officer du Groupe et par un régions pour leur permettre d’améliorer les conditions de travail référent par pays. de leurs équipes. Dans chaque bassin d’emploi, un service social est à la disposition des collaborateurs et des managers, afin de pouvoir traiter toutes les demandes spécifiques et de participer aux projets d’amélioration. Scellement d’inserts sur une poutre de queue Airbus H160. Plateforme logistique Daher/Dassault Aviation à Tremblay-en-France (93). Indicateurs RSE MÉTHODOLOGIE P É R I M È T R E D E L A D É C L A R AT I O N D E P E R F O R M A N C E E X T R A F I N A N C I È R E Périmètre Pour le risque « Changement climatique », Daher n’a pas, à ce jour, GLOSSAIRE Le périmètre de la Déclaration de Performance Extra-Financière formalisé sa politique en la matière. Une démarche est engagée du Groupe est le suivant : et les indicateurs clés de performance sont en cours d’élaboration. Déchets dangereux En France : Compagnie Daher S.A, Daher Aerospace S.A, Daher Des informations supplémentaires ont été ajoutées de façon Déchets issus de l’activité industrielle qui représentent, au moment Nuclear Technologies S.A.S, Daher Technologies S.A, Daher où ils sont produits, un risque pour la santé ou pour l’environ­ volontaire, de manière à présenter un ensemble plus précis de la nement, et qui nécessitent un traitement adapté comme défini par 2018 2017 % de progression 2017-2018 Valves S.A.S mise en place de la stratégie RSE de Daher. la législation nationale. Au Royaume-Uni : Daher Aerospace Ltd EFFECTIF MOYEN Au Maroc : Daher Aerospace Maroc S.A.R.L. Certains indicateurs ont été définis pour la première fois en 2018 Déchets non dangereux France 8 466 7 420 + 14 % En Allemagne : Daher Nuclear Technologies GmbH par les Comités RSE. Toute autre forme de déchets solides ou liquides, à l’exception Allemagne 48 53 -9% des eaux résiduelles. Le périmètre de la Déclaration de Performance Extra-Financière du Seules les informations suivantes ne sont pas pertinentes au Maroc 457 458 Groupe couvre 93 % de l’effectif total moyen à fin décembre 2018. regard de l’activité du Groupe et ne sont donc pas présentées : Effectif moyen en équivalent temps plein (ETP) Royaume-Uni 135 129 +5% Inclusion/exclusion du périmètre de la Déclaration de Performance la lutte contre le gaspillage alimentaire, la lutte contre la précarité Extra-Financière : Effectif en fin de mois, hors personnel en absence de longue Périmètre de la Déclaration de Performance Extra-Financière 9 106 8 060 + 13 % alimentaire, l’engagement en faveur du respect du bien-être durée, au prorata du temps de l’horaire contractuel pour les En France, toutes les sociétés employant du personnel sont animal et d’une alimentation responsable, équitable et durable. Périmètre Groupe 9 764 8 676 + 13 % collaborateurs à temps partiel. Les contrats concernés sont les concernées, hormis Logistics Operations. En effet, cette société contrats à durée indéterminée, à durée déterminée, les contrats % périmètre couvert 93 % 93 % compte 41 ETP en moyenne à fin décembre 2018 et les Reportings Période d’alternance et les contrats d’intérim. TYPES DE CONTRATS standards du Groupe ne sont pas appliqués à cette structure. Entre La période de reporting des données de responsabilité sociétale 2017 et 2018, la modification essentielle de périmètre est la fusion est l’année civile 2018. Lorsque les indicateurs sont existants dans HSE CDI 6 675 6 152 9% des sociétés Daher Aerospace et Socata, intervenue en mars 2018. le reporting RSE 2017, ils sont présentés au regard des données Hygiène Sécurité Environnement. CDD + Intérim 2 431 1 908 27 % Hors France, les sociétés employant moins de 100 ETP ont été de 2018. % de CDD + Intérim 26,7 % 23,7 % + 3 pts exclues du périmètre de la DPEF, à l’exception de l’Allemagne. Heures de formation EFFECTIF PAR CATÉGORIE SOCIOPROFESSIONNELLE HORS INTÉRIM Dans ce dernier pays, il a été retenu d’exclure la Société Consolidation et contrôle Heures exprimées en : nombre de personnes formées X heures Daher Aerospace GmbH, compte tenu de l’appel d’offres auquel En 2018, un outil unique de collecte de données RSE, « Toovalu », de formation. Cadres 1 460 ND ses activités sont soumises en 2018, et d’inclure la Société Daher est mis en place en France, en Allemagne, en Grande-Bretagne Non-cadres 5 462 ND Nuclear Technologies GmbH pour présenter des initiatives ICPE et au Maroc. Son rôle est de permettre le partage des définitions PART DES FEMMES allemandes en RSE. des indicateurs et la consolidation des données. Les contributeurs Installation Classée pour la Protection de l’Environnement. Groupe 25,7 % 24,9 % + 0,9 pt appartiennent aux départements Ressources Humaines ou Le périmètre de la Déclaration de Performance Extra-Financière RGPD France 25,9 % 25,0 % + 0,9 pt comporte 11 sites classés ICPE. Hygiène Sécurité Environnement. La consolidation des données est réalisée par la Direction Transformation, Risques et Règlement Général sur la Protection des Données. Allemagne 32,5 % 34,0 % 1,5 pt Pertinence des indicateurs/indicateurs non Développement durable. RSE Maroc 23,1 % 22,9 % + 0,2 pt retenus Royaume-Uni 18,0 % 20,5 % 2,5 pts Processus de matérialisation Responsabilité Sociétale de l’Entreprise. Parmi les 8 risques extra-financiers principaux, certains sont du modèle d’affaires % de femmes parmi les cadres 25,5 % ND couverts par des politiques, des plans d’action et des indicateurs Taux d’absentéisme clés de performance. Le modèle d’affaires de Daher a été élaboré dans le cadre d’un % de femmes parmi les non-cadres 25,8 % ND En France : heures d’absence pour maladie hors absences travail collaboratif alimenté par les contributions de nombreux de longue durée/heures contractuelles. Hors France : heures EFFECTIF PAR ÂGE Daher a défini des politiques, plans d’action et indicateurs clés de experts internes. Il est également le résultat d’un parti pris, qui d’absence pour maladie/heures contractuelles. Moins de 25 ans 5% 4% + 0,7 pt performance pour les risques « Adéquation des compétences », a consisté à en construire les bases sur le modèle du secteur De 25 à 34 ans 24 % 25 % 1,1 pt « Labor risks », « Mouvements sociaux », « Santé et sécurité des d’activité dominant, celui de l’aéronautique et défense, et de Taux d’alternance collaborateurs », « Pollution ». privilégier ainsi la lisibilité tout en offrant au lecteur une meilleure Nombre d’alternants en IFM/effectif en ETP. De 35 à 44 ans 30 % 30 % compréhension de la création de valeur. Les activités Nucléaire sont De 45 à 54 ans 27 % 26 % + 0,4 pt Pour les risques « Devoir de vigilance Fournisseurs » et « Éthique et donc volontairement exclues de ce modèle. Leur chiffre d’affaires Taux de fréquence des accidents du travail Plus de 55 ans 14 % 14 % + 0,1 pt compliance », des politiques sont identifiées et des actions mises représente en 2018 6 % du chiffre d’affaires du Groupe. Nombre d’accidents avec arrêt X 1 000 000/nombre d’heures en œuvre. Les indicateurs clés de performance sont en cours travaillées. RECRUTEMENTS ET DÉPARTS d’élaboration. Recrutements de salariés en CDI 1 311 433 + 203 % Départs de salariés en CDI 786 594 + 32 % dont départs pour motifs de licenciement 115 130 12 % ABSENTÉISME France 3,5 % 3,5 % Allemagne 4% 3,5 % + 0,5 pt RAPPORT DE L’ORGANISME TIERS INDÉPENDANT Maroc 0,8 % 1,2 % 0,4 pt S U R L A D É C L A R AT I O N D E P E R F O R M A N C E E X T R A F I N A N C I È R E F I G U R A N T DA N S L E R A P P O R T D E G E S T I O N Royaume-Uni 4% 3% + 1 pt TAUX DE FRÉQUENCE DES ACCIDENTS DU TRAVAIL Aux actionnaires, comptes relative à cette intervention ainsi qu’à la norme internationale ISAE Nous avons apprécié la cohérence d’ensemble de la Déclaration par rapport à France 22,3 16,6 + 34 % 3000 Assurance engagements other than audits or reviews of historical finannotre connaissance de la société. Allemagne 21,8 14,4 + 51 % En notre qualité d’organisme tiers indépendant, membre du réseau Mazars, cial information. commissaire aux comptes de la société Daher, accrédité par le COFRAC Nous estimons que les travaux que nous avons menés en exerçant notre Maroc 0 6,8 100 % Inspection sous le numéro 3-1058 (portée d’accréditation disponible sur le Nous avons mené des travaux nous permettant d’apprécier la conformité de jugement professionnel nous permettent de formuler une conclusion Royaume-Uni 4,2 4,4 -5% site www.cofrac.fr), nous vous présentons notre rapport sur la déclaration la Déclaration aux dispositions réglementaires et la sincérité des Informations : d’assurance modérée ; une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des de performance extra-financière relative à l’exercice clos le 31 décembre Nous avons pris connaissance de l’activité de l’ensemble des entreprises travaux de vérification plus étendus. HANDICAP 2018 (ci-après la « Déclaration »), présentée dans le rapport de gestion, incluses dans le périmètre de consolidation, de l’exposé des principaux risques % de salariés en situation de handicap France (1) 4,60 % 7,10 % en application des dispositions légales et réglementaires des articles sociaux et environnementaux liés à cette activité ; Moyens et ressources L. 225 102-1, R. 225-105 et R. 225-105-1 du code de commerce. Nous avons apprécié le caractère approprié du Référentiel au regard de dont % de salariés en situation de handicap in-situ clients 1,03 % ND sa pertinence, son exhaustivité, sa fiabilité, sa neutralité et son caractère Nos travaux ont mobilisé les compétences de 4 personnes. % de salariés en situation de handicap Allemagne 12,40 % 8,90 % Responsabilité de la société compréhensible, en prenant en considération, le cas échéant, les bonnes Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de nos travaux, FORMATION : NOMBRE D’HEURES DE FORMATION PAR PERSONNE pratiques du secteur ; à nos spécialistes en matière de développement durable et de responsabilité Il appartient au Conseil d’administration d’établir une Déclaration conforme Nous avons vérifié que la Déclaration couvre chaque catégorie d’information sociétale. Nous avons mené une dizaine d’entretiens avec les personnes France 12 ND aux dispositions légales et réglementaires, incluant une présentation du prévue au III de l’article L. 225 102 1 en matière sociale et environnementale ; responsables de la préparation de la Déclaration. Allemagne 15 ND modèle d’affaires, une description des principaux risques extra-financiers, une Nous avons vérifié que la Déclaration comprend une explication des raisons présentation des politiques appliquées au regard de ces risques ainsi que les justifiant l’absence des informations requises par le 2e alinéa du III de l’article Conclusion Maroc 20 ND résultats de ces politiques, incluant des indicateurs clés de performance. L. 225-102-1 ; Royaume-Uni 4 ND Nous avons vérifié que la Déclaration présente le modèle d’affaires et les Sur la base de nos travaux, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de La Déclaration a été établie en appliquant les procédures de la société, principaux risques liés à l’activité de l’ensemble des entités incluses dans nature à remettre en cause le fait que la Déclaration de Performance ExtraFORMATION : PART DE L'EFFECTIF FORMÉ DANS L'ANNÉE (ci-après le « Référentiel ») dont les éléments significatifs sont présentés dans la le périmètre de consolidation, y compris, lorsque cela s’avère pertinent et Financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les France 78 % ND Déclaration sur demande au siège de la société. proportionné, les risques créés par ses relations d’affaires, ses produits ou Informations, prises dans leur ensemble, sont présentées, de manière sincère, 100 % ND ses services ainsi que les politiques, les actions et les résultats, incluant des conformément au Référentiel. Allemagne Indépendance et contrôle qualité indicateurs clés de performance ; Maroc 56 % ND Nous avons vérifié, lorsqu’elles sont pertinentes au regard des principaux Royaume-Uni 100 % ND Notre indépendance est définie par les dispositions prévues à l’article L. 822-11-3 risques ou des politiques présentés, que la Déclaration présente les C O M M E N TA I R E S du code de commerce et le code de déontologie de la profession. Par ailleurs, informations prévues au II de l’article R. 225-105 ; Taux d’alternance en France 2,30 % 3,60 % 1,3 pt nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des Nous avons apprécié le processus de sélection et de validation des principaux Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus et conformément Partenariats écoles 11 politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des risques ; aux dispositions de l’article A. 225-3 du code de commerce, nous formulons les règles déontologiques, de la doctrine professionnelle et des textes légaux et Nous nous sommes enquis de l’existence de procédures de contrôle interne et commentaires suivants : FAMILLE DAHER réglementaires applicables. de gestion des risques mises en place par la société ; Pour couvrir le risque lié au « changement climatique », une démarche a été Nombre d'heures de formation des membres de la famille 63 ND Nous avons apprécié la cohérence des résultats et des indicateurs clés de initiée en 2018. Toutefois, la politique n’a pas été formalisée et les indicateurs 15 ND Responsabilité de l’Organisme Tiers Indépendant performance retenus au regard des principaux risques et politiques présentés ; clés de performance associés sont en cours d’élaboration. Nombre de projets communs financés par FONDAHER Nous avons vérifié que la Déclaration couvre le périmètre consolidé, à savoir Les indicateurs clés de performance relatifs aux risques liés au « devoir de Nombre de réunions ou d’événements réunissant des membres de la Famille DAHER et de l’entreprise 25 ND Il nous appartient, sur la base de nos travaux, de formuler un avis motivé l’ensemble des entreprises incluses dans le périmètre de consolidation vigilance fournisseurs » et « éthique et compliance » sont en cours d’élaboration. exprimant une conclusion d’assurance modérée sur : conformément à l’article L. 233-16 avec les limites précisées dans le COLLABORATIF la conformité de la Déclaration aux dispositions prévues à l’article R. 225-105 paragraphe « périmètre » de la partie « Performance extra-financière » ; Taux d'accès aux outils numériques 63 % ND du code de commerce ; Nous avons apprécié le processus de collecte mis en place par l’entité visant à Fait à Paris La Défense, le 20 février 2019, Collaborateurs concernés par une démarche d’idées d'amélioration 14 % ND la sincérité des informations fournies en application du 3° du I et du II de l’article l’exhaustivité et à la sincérité des Informations ; L’organisme tiers indépendant R. 225 105 du code de commerce, à savoir les résultats des politiques, incluant Nous avons vérifié que la Déclaration comprend une explication claire et Taux de participation aux enquêtes participatives 10 % ND des indicateurs clés de performance, et les actions, relatifs aux principaux motivée des raisons justifiant l’absence d’une politique ; ÉNERGIE risques, ci-après les « Informations ». N ous avons mis en œuvre pour les indicateurs clés de performance et MAZARS SAS les autres résultats quantitatifs et qualitatifs (1) que nous avons considérés Consommation d'énergie (gaz et électricité) par personne kWh/pers 10 463 10 609 1,4 % Il ne nous appartient pas en revanche de nous prononcer sur : les plus importants : GESTION DES DÉCHETS le respect par la société des autres dispositions légales et réglementaires • des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des Gaël LAMANT Edwige REY applicables, notamment, en matière de plan de vigilance et de lutte contre données collectées ainsi que la cohérence de leurs évolutions ; Associé Associée RSE & Pourcentage de déchets valorisés (2) 86 % 68 % Développement Durable la corruption et l’évasion fiscale ; • des tests de détail sur la base de sondages, consistant à vérifier la correcte AUTRES ENVIRONNEMENT la conformité des produits et services aux réglementations applicables. application des définitions et procédures et à rapprocher les données des 42 % 52 % 10 pts pièces justificatives. Ces travaux ont été menés auprès d’une sélection Part des collaborateurs couverts par une certification ISO 14001 Nature et étendue des travaux d’entités contributrices (2) et couvrent entre 80 % et 100 % des données PROJETS RSE consolidées des indicateurs clés de performance et résultats sélectionnés Nombre de projets (événements ou sensibilisations) 20 ND Nos travaux décrits ci-après ont été effectués conformément aux dispositions pour ces tests ; des articles A. 225-1 et suivants du code de commerce déterminant les modaNous avons consulté les sources documentaires et mené des entretiens pour lités dans lesquelles l’organisme tiers indépendant conduit sa mission et selon corroborer les informations qualitatives (actions et résultats) que nous avons (1) Le calcul concerne les unités bénéficiaires en 2017 et les salariés en 2018. la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux considérées les plus importantes ; (2) Modification de méthodologie en 2018 : prise en compte des déchets dangereux et non dangereux (uniquement dangereux en 2017). SHAPING Orlytech, 1 rue Maryse Bastié, Daher Daher Daher_official INDUSTRIAL @DAHER_official @DAHER_official commitment@daher.com www.daher.com 91325 WISSOUS Cedex INTELLIGENCE Conception et rédaction : Daher et SEITOSEI Réalisation : SEITOSEI Crédits photos : photothèque Daher Ce document est imprimé sur du papier d’origine certifiée.
