I O Ó R 1 8 A T 2 0 E L A L R N U A RELATÓRIO ANUAL 2018 Brasília, Maio de 2019 SUMÁRIO LISTA DE SIGLAS 6 APRESENTAÇÃO 10 01 | VISÃO GERAL E ORGANIZACIONAL 18 02 | PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E GOVERNANÇA CORPORATIVA 31 03 | GESTÃO DE RISCOS E CONTROLES INTERNOS 41 04 | EFICIÊNCIA DA GESTÃO 51 05 | RESULTADOS DA GESTÃO 97 06 | DESEMPENHO ECONÔMICO E FINANCEIRO 128 07 | SUMÁRIO DE CONTEÚDO GRI 140 08 | DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 144 LISTA DE TABELAS, QUADROS GRÁFICOS E FIGURAS 202 LISTA DE SIGLAS Abralog Associação Brasileira de Logística ABPv Associação Brasileira de Pavimentação Abralog Associação Brasileira de Logística Abraman Associação Brasileira de Manutenção e Gestão de Ativos Abrasce Associação Brasileira de Shopping Centers ACA Avaliação de Conformidade Ambiental ACI Airport Council International ACT Acordo Coletivo de Trabalho ADS-B Automatic Dependent Surveilance Broadcast AISO Análise de Impacto sobre a Segurança Operacional AMHS Sistema de Tratamento de Mensagem do Serviço de Tráfego Aéreo ANAC Agência Nacional de Aviação Civil ANS Acordo de Nível de Serviço APAC Agente de Proteção da Aviação Civil APF Adicional de Preço Fixo ATAERO Adicional de Tarifas Aeroportuárias AVSEC Segurança da Aviação Civil (Aviation Security) BIM Building Information Modeling BPMS Business Process Management Suite BPO Business Process Outsourcing CBA Curso de Formação de Bombeiro de Aeródromo CCI Caminhão Contra Incêndio CEA Controle do Espaço Aéreo CENIPA Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos CEP Comissão de Ética Pública CFIG Comissão de Fortalecimento Institucional e Governança CGPAR Comissão Interministerial de Governança Corporativa e de Administração de Participações Societárias da União CGR Comitê de Gestão Resultados CGSIC Comitê de Gestão de Segurança da Informação e Comunicações da Infraero CGU Controladoria Geral da União CIPA Comissão Interna de Prevenção de Acidentes CLT Consolidação das Leis Trabalhistas COE Centro de Operações de Emergência COFINS Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social COMARCO Comitê de Arquitetura Corporativa de Tecnologia da Informação CONAERO Comissão Nacional de Autoridades Aeroportuárias COSO Comitee of Sponsoring Organizations CPC Chamamento Público Comercial CPC Comitê de Pronunciamentos Contábeis CQSI Comissão de Qualidade dos Serviços e Infraestrutura CREF Comissão de Melhoria do Resultado Econômico-Financeiro CSC Centro de Serviços Compartilhados CVM Comissão de Valores Mobiliários DECEA Departamento de Controle do Espaço Aéreo DIN Desligamento Incentivado DRE Demonstração de Resultado do Exercício DSGP Superintendência de Gestão de Pessoas EBITDA Earnings Before Interest Taxes, Depreciation and Amortization EDG Edifício Garagem EMS Estações Meteorológicas de Superfície ENAP Escola Nacional de Administração Pública EPI Equipamento de Proteção Individual EPR Equipamento de Proteção Respiratória EPTA Estação Prestadora de Serviços de Telecomunicações e de Tráfego Aéreo ERP Enterprise Resource Planning ETIR Equipe de Tratamento e Resposta a Incidentes em Redes Computacionais da Infraero FH Índice de Fator Humano GCE Sistema de Gestão de Contratos de Energia Elétrica GCSM Global Council of Sales Marketing GEE Gases de Efeito Estufa GEST Sistema Gestor de Estacionamento GJ Gigajoule GMD Gerenciamento Matricial de Despesas GMR Gerenciamento Matricial de Receitas GRI Global Reporting Initiative IAD Indicador Ambiental de Desempenho IBGC Instituto Brasileiro de Governança Corporativa IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ICAO International Civil Aviation Organization ICMS Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços IEMA Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos IGG Índice Integrado de Governança e Gestão IG-SEST Indicador de Governança da Secretaria de Coordenação e Governança das Estatais IIRC Internacional Integrated Reporting Council INFRAERO Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária INPI Instituto Nacional da Propriedade Industrial IPCA Índice de Preços ao Consumidor Amplo IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change IPEA Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada IPF Identificação do Perigo da Fauna LAI Lei de Acesso à Informação LASPA Latin American Sales Personality Awards LED Light Emitting Diode LIBRAS Língua Brasileira de Sinais LIDE Grupo de Líderes Empresariais LOA Lei Orçamentária Anual MCTI Ministério da Ciência e Tecnologia MEP Método de Equivalência Patrimonial MOPS Manual de Operações do Aeródromo MTE Ministério do Trabalho e Emprego NESO Nível Equivalente de Segurança Operacional OBU Obras em Bens da União ONU Organização das Nações Unidas P&D Pesquisa e Desenvolvimento PAA Parques de Abastecimento de Aeronaves PAC Programa de Aceleração do Crescimento PAE Portfólio de Ações Estratégicas PAMI Programa de Assistência Médica da Infraero PAR Processo Administrativo de Responsabilização PBI Preço Básico Inicial PcD Pessoa com Deficiência PCI Índice de Condição de Pavimentos PCM Posto de Coordenação Móvel PCMSO Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional PDCA Plan – Planejar; Do – Executar; Check – Verificar e Act – Atuar PDITA Programa de Incentivo à Transferência ou à Aposentadoria PDTI Plano Diretor de Tecnologia da Informação PEAE Programa Especial de Adequação do Efetivo PEI Plano Estratégico Institucional PERT Programa Especial de Regularização Tributária PETI Planejamento Estratégico de Tecnologia da Informação PGA Portal de Gestão Aeroportuária PGRF Plano de Gerenciamento do Risco da Fauna PIB Produto Interno Bruto PIS Programa de Integração Social PMI Procedimento de Manifestação de Interesse PMO Project Management Office PNAC Política Nacional de Aviação Civil POSIC Política de Segurança da Informação e Comunicações PPD Pista de Pouso e Decolagem PPRA Programa de Prevenção de Riscos Ambientais PRRC Superintendência de Governança, Riscos e Compliance PSA Programas de Segurança Aeroportuária PSESCA Planos de Segurança de Prestadores de Serviços ou Exploradores de Área Aeroportuária QR Code Quick Response (Código de Resposta Rápida) RBAC Regulamento Brasileiro de Aviação Civil Reinf Escrituração Fiscal Digital de Retenções e Outras Informações Fiscais RH Recursos Humanos RIA Relatórios de Inspeção Aeroportuária RILCI Regulamento Interno de Licitações e Contratos da INFRAERO RTA Reuniões Técnicas de Assessoramento SAC Secretaria Nacional da Aviação Civil SACINFRAServiço de Atendimento ao Cliente ERO SADA Sistema de Avaliação de Desempenho do APAC SAMU Serviço de Atendimento Médico de Urgência SAVSEC Sistema de Segurança da Aviação Civil SCI Seções Contra Incêndio SESCINC Serviço de Prevenção, Salvamento e Combate a Incêndio em Aeródromos Civis SGDA Sistema de Gestão de Demandas Ambientais SGPA Sistema de Gerenciamento de Pavimentos Aeroportuários SIAUDI Sistema de Auditoria SIC Serviço de Informação ao Cidadão SICOA Sistema de Identificação e Controle de Acesso SIGA-doc Sistema Integrado de Gestão Administrativa Documentos SISBIN Sistema Brasileiro de Inteligência SISCEAB Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro SISO Sistema Integrado de Solução Operacional SITRAER Simpósio de Pesquisa em Transporte Aéreo SMSP Sistema de Monitoramento de Superfície de Pavimentos SOA Arquitetura Orientada a Serviços SPE Sociedade de Propósito Específico SREA Sistema de Resposta à Emergência Aeroportuária SST Segurança e Saúde no Trabalho TAN Tarifa de Navegação Aérea em Rota TAT Tarifa de Controle de Aproximação e Aeródromo TCU Tribunal de Contas da União TE Transferência Especial TECA Terminal de Logística de Carga TI Tecnologia da Informação UCT Unidade de Carga de Trabalho VHF Very High Frequency VMC Visual Meteorological Conditions APRESENTAÇÃO // 102-1; 102-2; 102-3; 102-4; 102-5; 102-6; 102-7; 102-16; 102-18; 102-45; 203-1 A EMPRESA BRASILEIRA DE INFRAESTRUTURA AEROPORTUÁRIA (INFRAERO), EM SINTONIA COM A CONTÍNUA PRÁTICA DE APERFEIÇOAMENTO DOS SEUS MÉTODOS DE GESTÃO, DIVULGA O SEU RELATÓRIO ANUAL 2018. É UM RELATO QUE PERMITE AOS CIDADÃOS CONHECER A ATUAÇÃO DA EMPRESA E COMO SÃO CONDUZIDOS SEUS PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES QUE A LEVAM PRODUZIR E GERAR VALOR PÚBLICO. Este relatório combina as diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI) com os requisitos do modelo de relato integrado desenvolvido pelo International Integrated Reporting Council (IIRC). A intenção foi criar um relato conciso, com informações integradas, e que demonstre claramente à sociedade os impactos relevantes e os resultados alcançados pela Infraero. Para o relatório de sustentabilidade, foi utilizada a versão GRI Standards – Essencial. As principais mudanças em relação à versão 10 INFRAERO Relatório Anual 2018 anterior, GRI G4, referem-se à reorganizaEssa junção auxilia na aferição de metas, na ção dos grupos de conteúdo. mensuração de desempenho e no gerenciamento de mudanças para tornar as operaA combinação dos dois modelos permite a ções mais sustentáveis. Trazendo informacriação de um reporting a partir de 5 preções de gestão e desempenho dos principais missas, comuns a ambos: materialidade, serviços e produtos da Infraero, além de teenvolvimento dos stakeholders, execução mas considerados relevantes para a empreda estratégia e desempenho, governança e sa e seus principais stakeholders. remuneração, riscos e oportunidades. Stakeholders públicos relacionados com os respectivos impactos AS AÇÕES APRESENTADAS NESTA PUBLICAÇÃO ESTÃO RELACIONADAS AOS GOVERNANÇA SUSTENTABILIDADE GESTÃO SEGUINTES TEMAS: ECONÔMICA E AMBIENTAL INFRAESTRUTURA DESEMPENHO PERSPECTIVAS RESULTADOS Relatório Anual 2018 INFRAERO 11 IDENTIFICAÇÃO O primeiro passo foi a realização de um levantamento dos principais impactos econômicos, ambientais e sociais, tanto positivos quanto negativos, da atuação da Infraero sobre a sociedade. Através dos impactos, identificaram-se os stakeholders. Companhias Aéreas, Passageiros, Governo-Acionista (União Federal/Ministério da Infraestrutura), Órgãos de Controle, Empregados e Comunidade Local. Em seguida, foi aplicada uma matriz de priorização na lista dos nove stakeholders, utilizando como parâmetro o quanto a parte interessada é influenciada pela Infraero e vice-versa. As notas variavam de zero a sete pontos, e, desse modo, foram selecionados os stakeholders com nota superior a quatro pontos. STAKEHOLDERS PONTUAÇÃO Companhias Aéreas 7 Passageiros 6 Governo-Acionista 5 Órgãos de Controle 5 Empregados 5 Comunidade Local 4 12 INFRAERO Relatório Anual 2018 ENGAJAMENTO De materiais como Atas de Reuniões com a Indústria, Relatórios de Ouvidoria, Pesquisas de Satisfação e Relatórios de Auditorias, produzidos ao longo do ano de 2018, foram extraídos os principais tópicos e preocupações levantados pelas partes interessadas. Depois, foram realizadas reuniões com os principais interlocutores de cada stakeholder, a fim de identificar as questões mais relevantes a serem relatadas a esse público. As questões então foram divididas em seis tópicos a serem abordados por este relatório: investimentos em infraestrutura, governança e gestão/sustentabilidade, ações de melhorias para o cliente, papel da Infraero e setor aéreo, impactos gerados pela atividade e política de recursos humanos. Investimentos em Infraestrutura Governança e Gestão/Sustentabilidade Ações de melhorias para o cliente Papel da Infraero e do Setor Aéreo Impactos gerados pela atividade Políticas de RH Governança e Gestão/Sustentabilidade Governança e Gestão/Sustentabilidade Impactos gerados pela atividade Governança e Gestão/Sustentabilidade Impactos gerados pela atividade Impactos gerados pela atividade Relatório Anual 2018 INFRAERO 13 Este relatório traz o desempenho da Infraero e de suas atividades referentes ao exercício de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2018. O relatório anterior foi publicado em março de 2018, apresentando os resultados de 2017. As Demonstrações Financeiras referentes a 2018 foram auditadas pela BDO RCS Auditores Independentes S.S, não havendo mudanças significativas em relação às de 2017. Este documento objetiva atender também ao comando do Inciso IX do Artigo 8º da Lei nº 13.303/2016 (Lei das Estatais). O presente relatório não foi submetido à verificação externa. Mais informações podem ser obtidas no site da Infraero, por intermédio do link: http://www.infraero.gov.br/aplicacoes/prouvi/. Na página 140, encontra-se o Sumário de Conteúdo da GRI. 14 INFRAERO Relatório Anual 2018 MENSAGEM N os últimos anos, a Infraero realizou mudanças importantes em sua estratégia que permitiram a empresa atuar, dentro de rativos por meio do acompanhamento do desempenho estratégico. O reconhecimento dessa alavancagem da suas competências institucionais, alinhada governança e da gestão pode ser evidenao planejamento do Governo Federal para ciado pela certificação de “Nível 1” do Indio sistema aeroportuário brasileiro. cador de Governança – IG-Sest, um instruEm 2018, a Infraero promoveu atualizamento inovador que busca conformidade ções significativas no seu sistema de gocom as melhores práticas de mercado e vernança e no modelo de gestão, implemaior nível de excelência para as emprementou ações focadas no alcance dos sas estatais federais. Importante destacar objetivos estratégicos e na otimização dos também a eleição da Infraero como case resultados operacionais, melhorou seu de setor público e ganhador do 22º Prêdesempenho, estruturou o portfólio de mio de Inovação no Serviço Público, da serviços e ampliou a prospecção de novos Escola Nacional de Administração Pública negócios. Dessa forma, foi possível que a (ENAP), pela conclusão da implantação do Infraero se mantivesse sustentável econôCentro de Serviços Compartilhados; e os mica e financeiramente. vários destaques na Pesquisa de Satisfação de Passageiros executado pela SecreNo âmbito das ações voltadas à modernitaria de Aviação Civil (SAC), especialmenzação da administração e do negócio, foi te em função dos serviços prestados no consolidado um modelo de governança e Aeroporto Internacional de Curitiba (PR), gerência de resultados por meio de pilares agraciado com o prêmio “Aeroporto + sólidos que geram valor e que consolidam a Brasil 2018”, e o Aeroporto Internacional busca pelas melhores práticas de mercado: de Manaus Eduardo Gomes (AM), melhor foco na gestão, transparência, responsabiliem eficiência na Restituição de Bagagem, zação, conformidade e processo decisório. no Controle Migratório e no ControA Infraero está aderente à Lei das Estatais le Aduaneiro para aeroportos com até e reorganizou o processo de gestão de re5 milhões de passageiros por ano. sultados e melhorou os resultados corpoRelatório Anual 2018 INFRAERO 15 PRESIDENTE A redução dos dispêndios, a ampliação de dezenas de produtos em várias linhas de receitas e a realização de investimentos que negócios, como por exemplo, Consultoria, garantem a operação com segurança são deGestão e Operação de Aeroportos, Treinasafios permanentes da gestão. No exercício mento, Prestação de Serviços Técnicos Esde 2018, as despesas de Pessoal e Encargos, pecializados, e Sistemas de Informação. maior rubrica de gasto da empresa, foram No que diz respeito ao desempenho ecoreduzidas com a continuidade dos Progranômico-financeiro, no exercício de 2018, a mas de Desligamento Voluntário, bem como Infraero apresentou R$ 2.708,2 milhões de cessões de pessoal para outros órgãos da Receitas Operacionais Líquidas e R$ 669,2 administração pública, com a reformulação milhões de Lucro Operacional Bruto. Os do Programa de Assistência Médica da Infrainvestimentos da Infraero, no mesmo ano, ero (PAMI) e com as reestruturações organialcançaram o montante de R$ 1.056,9 mizacionais em todos os níveis. Desse conjunto lhões, sendo R$ 421,9 milhões em obras de medidas, há de se destacar que a cessão de construção, ampliação e modernização de empregados tem se consolidado boa práda infraestrutura aeroportuária do PAC; tica de gestão tendo em vista que a qualidaR$ 100,4 milhões em aquisição de equipade dos serviços prestados pelo empregado mentos operacionais e de segurança, obras traz benefícios à imagem institucional da em pistas de pouso e decolagem e demais empresa, além de proporcionar a necessária investimentos em infraestrutura aeroporredução de gastos. tuária; R$ 534,6 milhões em aporte de caDo lado das receitas, o desenvolvimento pital nas Concessionárias dos aeroportos de novos negócios e a ampliação do portconcedidos de Brasília, Galeão e Confins. fólio de serviços aeroportuários, além de Quanto aos resultados operacionais, a Inatender à demanda do setor de Aviação Cifraero movimentou em seus terminais, cervil, trará como consequência o incremento ca de 83 milhões de passageiros em desde receitas, imprescindível à manutenção locamentos nacionais e internacionais. Da da sustentabilidade financeira. Inicialmenmesma forma, mais de 1 milhão de aeronate o portfólio abrange a comercialização de ves operaram nos aeroportos da rede. 16 INFRAERO Relatório Anual 2018 A Infraero encerrou 2018 com motivação para iniciar um novo ciclo de conquistas e resultados. Os desafios decorrentes da continuidade do programa de concessões de aeroportos impõe a reformulação do modelo de atuação da Empresa no mercado, por meio do reposicionamento de sua carteira de negócios, com o redesenho dos produtos e serviços voltados ao fomento da infraestrutura aeroportuária para o atendimento das políticas públicas e desenvolvimento da aviação regional. Os investimentos terão o seu ritmo determinado pelos aspectos de segurança e operacionalidade, assim como, na capacidade dos terminais atenderem adequadamente as demandas da sociedade. Assim a Infraero comemora os resultados do ano que se encerra, tendo-os como referência no enfrentamento de novos desafios. Tais desafios têm, como plano de fundo, a transferência das atividades de Navegação Aérea ao Comando da Aeronáutica, a continuidade do programa de concessão de aeroportos à iniciativa privada e a consequente remodelagem dos negócios da empresa, com lastro no excelente know-how adquirido em décadas e com foco no cumprimento do papel estratégico da empresa no setor de aviação civil. MARTHA SEILLIER Presidente Relatório Anual 2018 INFRAERO 17 VISÃO GERAL E 102-1; 102-2; 102-3; 102-4; 102-5; 102-6; 102-7; 102-16; 102-18; 102-45; 203-1 ORGANIZACIONAL A Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (Infraero) é uma empreação e na construção de aeroportos, bem como realizar quaisquer atividades, correlatas ou afins, que lhe forem conferidas pelo sa pública, instituída nos termos da Lei nº 5.862, de 12 de dezembro de 1972, orgaministério supervisor. nizada sob a forma de sociedade anôniA estratégia de gestão e desenvolvimenma, com personalidade jurídica de direito to da Infraero tem sido cumprir o grande privado, patrimônio próprio, autonomia desafio de manter-se sustentável financeiadministrativa e financeira, sob vinculação ramente, primando sempre pela excelência do Ministério da Infraestrutura, atuando no na prestação de serviços e disponibilidade território nacional. da infraestrutura aeroportuária. Tem por finalidade implantar, administrar, A empresa contribui com a integração do operar e explorar industrial e comercialpaís, alcançando novos patamares de demente a infraestrutura aeroportuária e de senvolvimento, qualidade e reconhecimenapoio à navegação aérea, prestar consultoto da sociedade e seus clientes, além de foria e assessoramento em suas áreas de atumentar o turismo brasileiro. 18 INFRAERO Relatório Anual 2018 RAIO X DA INFRAERO A INFRAERO PRESTA SERVIÇOS QUE ATENDEM A PADRÕES INTERNACIONAIS DE SEGURANÇA, CONFORTO E QUALIDADE, CONTRIBUI COM A INTEGRAÇÃO NACIONAL E O DESENVOLVIMENTO DO BRASIL. Relatório Anual 2018 INFRAERO 19 SERVIÇOS DESTACA-SE EM DIVERSOS SEGMENTOS QUE COMPÕEM O SEU PORTFÓLIO DE SERVIÇOS, MESMO COM FORTES TRANSFORMAÇÕES NO SETOR AEROPORTUÁRIO 20 INFRAERO Relatório Anual 2018 A REDE INFRAERO CONTRIBUI PARA A INTEGRAÇÃO DO BRASIL Relatório Anual 2018 INFRAERO 21 A INFRAERO EM NÚMEROS 1.289,4 Mil de Aeronaves 2,9 Bilhões de Rec. Operacionais 1.272,9 Mil (2017)* 1,3% 2,6 Bilhões (2017)* 9% 82.657,5 Mil de Passageiros 163,5 Milhões de Res. Operacional 82.367 Mil (2017)* 0,4% 60,9 Milhões (2017)* 169% 105,9 Mil de Tonelagem 46,7 Milhões de EBITDA 88,7 Mil (2017)* 19,4% 48,4 Milhões (2017)* n.m 7.930** Empregados 1.057,0 Milhões de Investimentos 8.881** Empregados (2017)* 11% 2.709,5 Milhões (2017)* 61% Total de 1.495 Cessões em 2018 *Dados ajustados para fins de compatibilidade, sendo retiradas as informações dos aeroportos de Salvador; Porto Alegre; Florianópolis e Fortaleza, concedidos em 2017 **Quantitativo sem empregados cedidos PARTICIPAÇÃO EM SOCIEDADES DE PROPÓSITO ESPECÍFICO A Infraero participa com 49% nas SociedaGaleão, cujos resultados estão consolidades de Propósito Específico (SPE) que addos nas demonstrações financeiras da emministram os aeroportos internacionais de presa, proporcionalmente à sua participaGuarulhos, Campinas, Brasília, Confins e ção acionária em cada companhia. AEROPORTO CONCESSIONÁRIA CONCESSIONÁRIA DO AEROPORTO INTERNACIONAL DE AEROPORTO INTERNACIONAL DE GUARULHOS – SÃO PAULO GUARULHOS S.A. INFRAMÉRICA CONCESSIONÁRIA DO AEROPORTO DE BRASÍLIA AEROPORTO INTERNACIONAL DE BRASÍLIA S.A. AEROPORTO INTERNACIONAL VIRACOPOS – CAMPINAS AEROPORTOS BRASIL VIRACOPOS S.A. CONCESSIONÁRIA DO AEROPORTO INTERNACIONAL DE AEROPORTO INTERNACIONAL DE CONFINS – BELO HORIZONTE CONFINS S.A. AEROPORTO INTERNACIONAL DO GALEÃO – RIO DE JANEIRO CONCESSIONÁRIA AEROPORTO RIO DE JANEIRO S.A. 22 INFRAERO Relatório Anual 2018 ESFORÇOS E RESULTADOS Tarifárias Relatório Anual 2018 INFRAERO 23 IDENTIFICAÇÃO DA INFRAERO Negócio Missão Soluções Aeroportuárias Administrar, operar, desenvolver e explorar infraestrutura, serviços e negócios aeroportuários, contribuindo para a integração nacional e o desenvolvimento do país. Valores Compromisso com os clientes; ética e responsabilidade soVisão 2018 a 2022 cioambiental; valorização dos Ser reconhecida pela excelêncolaboradores; geração de recia na prestação de serviços e sultados; inovação, qualidade e disponibilidade de infraestrusegurança; orgulho de ser Infratura aeroportuária, contribuinero; efetividade e competitivido com a integração do país. dade; confiança; transparência. 24 INFRAERO Relatório Anual 2018 ESTRUTURA ORGANIZACIONAL ASSEMBLEIA GERAL Comitê de Elegibilidade CONSELHO FISCAL CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Auditoria Interna Comitê de Auditoria Ouvidoria DIRETORIA EXECUTIVA PRESI Presidência DF DN DS DO Diretoria de Diretoria de Diretoria de Diretoria de Planejamento, Negócios Serviços e Operações e Finanças e Relações Comerciais Suporte Jurídico Serviços Técnicos com Investidores Relatório Anual 2018 INFRAERO 25 O CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO É COMPOSTO POR: Martha Seillier Ronei Glanzmann Presidente da Presidente Infraero Ministério da Infraestrutura Márcio Guedes João Manoel Luiz Gylvan Pereira Junior da Cruz Simões Meira Filho Ministério da Ministério da Ministério da Infraestrutura Economia Infraestrutura Rodrigo Silva Goncalves Representante dos Empregados Ministério da Defesa (vago) A Diretoria Executiva é composta por: Martha Seillier Brigadeiro André Luiz Fonseca e Silva Presidente da Infraero Diretor de Operações e Serviços Técnicos Gilvandro Vasconcelos Thiago Pereira Pedroso Coelho de Araújo Diretor de Negócios ComerDiretor de Serviços e Suciais e Diretor (interino) de porte Jurídico Planejamento, Finanças e Relações com Investidores 26 INFRAERO Relatório Anual 2018 AMBIENTE EXTERNO CENÁRIO 102-10 não absorveram, na proporção adequada, empregados da Infraero, antes lotados nos AEROPORTUÁRIO aeroportos concedidos. Em 2011, o Governo Federal iniciou o proAté o exercício de 2012, a Infraero era uma cesso de concessão de aeroportos, moempresa altamente lucrativa. Naquele exertivado pelo crescimento da demanda de cício foi registrado um lucro líquido no monserviços aeroportuários no Brasil e pela tante de R$ 114,6 milhões. A empresa era necessidade de expansão da infraestrutura composta por uma rede de 63 aeroportos aeroportuária nos principais centros aeroe figurava entre as três maiores operadoras portuários do Brasil. aeroportuárias do mundo. Porém, a partir O primeiro leilão ocorreu em agosto daquedo exercício de 2013, após decisão goverle ano e outros leilões ocorreram em anos namental de transferência para a iniciativa subsequentes, totalizando 10 aeroportos privada dos principais aeroportos da Rede, já concedidos até o momento. Entretanto, esse cenário se reverteu. com o início do programa governamental Em 2012, foram concedidos os aeropordas concessões de aeroportos à iniciativa tos de Brasília, Campinas e Guarulhos. Em privada, a Infraero sofreu severo impac2014, os aeroportos de Confins e do Gato negativo em suas finanças. Os maiores leão. Nesse mesmo ano, ocorreu ainda a empreendimentos, excluídos da sua Rede, desativação do aeroporto de Natal, em funextinguiram grandes fontes de receita. Sição da inauguração do aeroporto de iniciamultaneamente, os operadores privados Relatório Anual 2018 INFRAERO 27 tiva privada de São Gonçalo do Amarante. portuárias no Brasil. Além disso, é a empreEm 2017, foram concedidos os aeroportos sa pública apta a assumir novos aeroportos de Florianópolis, Porto Alegre, Fortaleza e no contexto do programa federal de aviaSalvador. ção regional. Esses dez aeroportos correspondiam a cerAssim, a Empresa mantém a sua missão ca de 58% dos passageiros operados, 39% institucional e continua a atuar nas áreas das aeronaves, 69% da carga aérea da Rede de logística para operação de passageiros, Infraero. Os números evidenciam o impacaeronaves e carga aérea, comercialização to econômico gerado na empresa por conta de áreas e venda de serviços, telecomunidas concessões. cações em aeroportos e navegação aérea. A concessão desses aeroportos, por se Diante desse cenário de concessões e crise tratarem dos mais lucrativos da Rede, que econômica, a empresa concentrou esforços davam suporte ao modelo de sustentação no sentido de otimizar os custos operaciofinanceira por meio do subsídio cruzado, nais, por meio da reestruturação do seu gerou um descompasso financeiro e ecoefetivo, tais como, a permanência de emnômico, principalmente, pela redução das pregados nas concessionárias, movimenreceitas não ter sido acompanhada da retação para outras dependências com defidução equivalente dos custos, notadamenciência de efetivo, realização de programas te os de pessoal, já que em torno de 88% do de desligamento incentivado, cessões para efetivo alocado nas unidades concedidas outros órgãos públicos e desterceirização permaneceu na Infraero. de atividades. Mesmo com a incorporação do Ataero às Para que houvesse ingresso de recursos, receitas tarifárias (35,9%, Lei nº 13.319, a Infraero focou na alavancagem das re25/7/16), o cenário até 2015 apresentou ceitas comerciais, com o novo posicioqueda gradativa devido ao efetivo dos aeronamento estratégico de mercado, a conportos concedidos à iniciativa privada. cessão de parte das áreas externas dos sítios aeroportuários, expansão do portEmbora o processo de concessão tenha refólio de serviços e produtos de logística duzido os ativos da Empresa, não se tratou de carga e otimização do mix comercial, de uma ação voltada à extinção da Infraero. capturando ganhos com o aproveitamenCom os aeroportos remanescentes e seu to da infraestrutura. volume operacional, a Infraero permanece sendo a maior entre as operadoras aero28 INFRAERO Relatório Anual 2018 2-203 CENÁRIO maio, dos diversos aumentos no preço ECONÔMICO dos combustíveis e pelas incertezas sobre as eleições presidenciais. Em 2018, o desempenho da economia braDe uma maneira geral, o aspecto econômisileira se caracterizou, principalmente a co é considerado um dos principais fatores partir do segundo trimestre, pelo aumenda baixa demanda por transporte aéreo, to da instabilidade no mercado financeiro no Brasil, que não apresentou crescimene lento processo de evolução da atividade tos relevantes no exercício. Outro fator que econômica, segundo o IPEA. Isso provocou influenciou de forma significativa o resula desaceleração na recuperação da econotado financeiro da Infraero em 2018, foi a mia, observada a partir do terceiro trimestransferência da operação dos aeroportos tre de 2017, e fez com os preços ficassem de Florianópolis, Porto Alegre, Fortaleza e sob controle no país. Salvador à iniciativa privada. A inflação acumulada, medida pelo IPCA, reMesmo em um contexto de estagnação da gistrou aumento de 0,8% em relação ao ano economia e de perda de resultado financeianterior, passando de 2,95% para 3,75%, firo, foi possível alavancar melhores resultacando abaixo da meta de 4,5%, ao ano estidos, na comparação com o ano anterior. A pulada pelo Banco Central. performance positiva foi alcançada a partir O PIB fechou o ano com crescimento de da implementação de diversas ações para apenas 1,1%, próximo do aumento de o incremento de receitas, redução de des1,0% medido em 2017, conforme o IBGE. pesas. Somadas à melhora no desempenho Resultado que corrobora o cenário de do segmento comercial, decorrente da práestagnação da economia. O comportatica de estratégias de inovação e ampliação mento do PIB, em 2018, sofreu influência do portfólio de serviços na prospecção de da greve dos caminhoneiros, no final de novos negócios. Relatório Anual 2018 INFRAERO 29 MODELO DE NEGÓCIOS A Infraero tem como diretrizes principais investir, manter e atualizar tecnologicamente a infraestrutura aeroportuária e de navegação aérea da sua rede de aeroportos. Possibilitar a melhoria da eficiência operacional e da qualidade dos serviços ofertados, em condições de atender o crescimento da demanda do transporte aéreo, bem como o desenvolvimento dos negócios da empresa. 30 INFRAERO Relatório Anual 2018 PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E GOVERNANÇA CORPORATIVA 103-2; 103-3 O sucesso empresarial depende, principalmente, de uma gestão ágil, eficiente e dinâmica, que esteja constancimento da governança e a afirmação da importância da Infraero para a integração do território nacional. temente alinhada às necessidades do A estratégia completa da empresa está mercado e atenta às alterações no seu representada graficamente no Mapa Esambiente de negócios. tratégico 2018-2022. Foram definidos 11 A Infraero, então, atualizou o seu Plaobjetivos estratégicos, distribuídos em 3 no Estratégico para o período de 2018 perspectivas. Esses objetivos foram desa 2022, buscando direcionar suas ações dobrados em indicadores e metas tradupara o novo cenário do setor aeroportuzidas em ações estratégicas para alavanário. A estratégia tem como foco principal cagem do resultado da empresa. a sustentabilidade da empresa, o fortaleRelatório Anual 2018 INFRAERO 31 SISTEMA DE GOVERNANÇA DA mecanismo de responsabilização dos gesGESTÃO DE RESULTADOS tores para prestação de contas e reforçar o compromisso com a conformidade, adotanPara acompanhamento do Plano Estratégido as medidas necessárias ao cumprimento co, a Infraero utiliza seu Sistema de Goverdas legislações. nança da Gestão de Resultados que tem como base comissões temáticas. Cada coALTA ADMINISTRAÇÃO missão atua no desenvolvimento e monitoramento de ações que possibilitam a alavanDIRETORIA EXECUTIVA (MENSAL) cagem de objetivos estratégicos agrupados Controla o desempenho dos indicadores e por similaridade de entregas, cujos temas das ações estratégicas e do Plano de Invessão gerenciados de maneira colegiada por timentos da Infraero, gerencia as equipes todas as áreas gestoras. responsáveis pela execução das ações e Esse modelo tem como objetivo aumentar delibera para correção de desvios ou sobre a transparência das atividades da Infraero, temas fora da alçada prevista para as Supeadequar a filosofia e as práticas de gestão rintendências. à visão do Plano Estratégico, aperfeiçoar o 32 INFRAERO Relatório Anual 2018 CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO viços e Infraestrutura (CQSI) (MENSAL) Temas: planejamento e operacionalização de aeroportos, segurança opeMonitora o desempenho da estratégia emracional e aeroportuária, portfólio de presarial e do Plano de Investimentos da Inengenharia e manutenção e meiofraero e delibera para a correção de desvios -ambiente. ou sobre temas fora da alçada prevista para • Comissão de Melhoria do Resula Diretoria Executiva. tado Econômico-Financeiro (CREF) Tema: gerenciamento matricial de reCOMITÊ DE GESTÃO RESULTADOS (CGR) ceitas e despesas Dá publicidade aos temas e resultados acompanhados por todas as Comissões, Foco na gestão: direciona a filosofia e as delibera em caso de discordâncias, encamipráticas de gestão à visão do plano estranha temas à Diretoria Executiva. tégico da Infraero tendo controle sobre os objetivos traçados, metas e indicadores. COMISSÕES TEMÁTICAS (MENSAL) Processo decisório: levar para o corpo Monitoram os indicadores estratégicos, técnico a atribuição de monitorar o depropõem e acompanham ações estratégisempenho estratégico, propor a aprovar o cas necessárias ao alcance dos resultados portfólio de ações necessárias ao alcance e resolvem questões no âmbito do seu pordas metas. tfólio de maneira tempestiva, respeitando a alçada de atuação de Superintendência. É Transparência: disponibilização de incompetente, ainda, para encaminhar temas formações, reforçando a credibilidade da para a deliberação da Diretoria Executiva, Infraero junto às partes interessadas, escaso pleito esteja fora de sua alçada. pecialmente quanto aos parâmetros para a tomada de decisão e monitoramento de • Comissão de Fortalecimento Insresultados. titucional e Governança (CFIG) Temas: práticas de Governança e GesResponsabilização: incremento de mecatão, segurança da informação, comuninismos de responsabilização dos gestores cação, fortalecimento da marca, portpara prestação de contas. fólio da TI, gestão de pessoas, gesConformidade: adoção de medidas necestão do conhecimento e gestão da sárias ao cumprimento das legislações. mudança. • Comissão de Qualidade dos SerRelatório Anual 2018 INFRAERO 33 GOVERNANÇA Além disso, integram a estrutura de goverCORPORATIVA nança da Infraero os seguintes órgãos vinculados ao Conselho de Administração: A estrutura de governança corporativa da Infraero é integrada pelos órgãos societá• Comitê de Auditoria: assessora o rios, definidos na Lei das Sociedades por Conselho de Administração, por meio Ações (Lei nº 6.404/1976) e legislação comdo exercício das suas funções de auplementar, os comitês, as Comissões Temáditoria e de fiscalização, além de maticas, os órgãos de apoio à governança e de nifestar-se sobre a qualidade das deapoio à gestão, todos voltados a aumentar monstrações contábeis, a efetividade o valor da Empresa e contribuir para a sua do sistema de controles internos e a perenidade. efetividade das auditorias interna e independente. A estrutura dos órgãos estatutários man• Comitê de Elegibilidade: auxilia o tém a seguinte composição: acionista controlador na indicação • Assembleia Geral de Acionistas: órdos membros para o Conselho de gão máximo de decisão da Infraero Administração e para o Conselho a quem compete reformar o estatuto Fiscal e Administradores, mediante social, eleger ou destituir administraverificação da conformidade dos prodores e fiscais da companhia, aprocessos de indicação e de avaliação var as Demonstrações Financeiras, desses membros. entre outras. • Conselho Fiscal: órgão independente Compõem o Sistema de Governança da fiscalizador dos atos de gestão admiGestão de Resultados: nistrativa que atua em defesa da Empresa e dos seus acionistas. • Comitê de Gestão de Resultados: • Conselho de Administração: órgão monitora os resultados e acompanha colegiado de deliberação estratéa atuação das Comissões Temáticas gica responsável por fixar as polítiespecíficas, com base nos indicadocas, definir as diretrizes, orientar os res estratégicos. negócios, nomear e acompanhar o • Comissões Temáticas: monitoram desempenho da Diretoria Executiva. os indicadores e propõem, acompaÉ composto por sete membros, eleinham e resolvem questões no âmbitos pela Assembleia Geral, sendo no to do seu portfólio de ações, visando mínimo 25% destes membros indeo alcance dos resultados. pendentes. 34 INFRAERO Relatório Anual 2018 ESQUEMA Atuam como órgãos de apoio à governança: selho de Administração, responsável por receber e examinar as sugestões • Auditoria Interna: área vinculada e denúncias de investidores, empreao Conselho de Administração, resgados, fornecedores, clientes, usuáponsável por realizar auditorias de rios e da sociedade em geral, relatinatureza contábil, financeira, orçavas às atividades da empresa. mentária, administrativa, patrimonial • Comissão de Ética: representa a Ine operacional, além de aferir a adefraero na Rede de Ética do Poder Exequação dos controles internos, a efecutivo Federal e atua como instância tividade do gerenciamento dos riscos consultiva dos dirigentes, empregae processos de governança e, ainda, dos e colaboradores da empresa, propor medidas preventivas e correcom a missão de zelar pelo cumpritivas para os desvios detectados. mento dos normativos que orientam • Ouvidoria: área vinculada ao ConRelatório Anual 2018 INFRAERO 35 a respeito da ética, disciplina e boas que está sujeita a Infraero, além de práticas, como o Código de Ética Proelaborar e monitorar planos de ação fissional do Servidor Público Civil do para mitigar esses riscos. Poder Executivo Federal, Código de • Auditoria Independente: a empreConduta da Alta Administração Fesa de Auditoria Independente conderal, Código de Ética Empresarial e tratada pela Infraero para auditar as Código de Conduta e Integridade da Demonstrações Financeiras do exerInfraero, entre outros. cício social 2018 é a BDO RCS Audito• Governança, Riscos e Complianres Independentes S.S. (https://www. ce: vinculada à Presidência, é resbdo.com.br/pt-br/bdo-brazil), conponsável por propor políticas de forme Termo de Contrato nº 0358conformidade e gerenciamento de AE/2018/0001, com valor anual de riscos, verificar a aderência da esR$ 430.000,00 e vigência 24 meses trutura organizacional e processos, (exercícios sociais 2018 e 2019). produtos e serviços prestados pela Infraero às leis, políticas, diretrizes e normativos internos, verificar o cumNÍVEL 1 DE EXCELÊNCIA EM primento do Código de Conduta e GOVERNANÇA CORPORATIVA Integridade e disseminá-lo para toCom o advento da Lei 13.303/2016 (Lei das dos os níveis da organização, coorEstatais) e com o objetivo de fortalecer as denar os processos de identificação, estruturas de governança corporativa e classificação e avaliação de riscos a 36 INFRAERO Relatório Anual 2018 promover mecanismos de controle, transparência e prestação de contas, a Infraero implantou diversas práticas de governança corporativa. E alcançou o Nível 1 de excelência em governança corporativa entre as empresas estatais federais, comprovado por meio do Indicador de Governança IG-SEST, do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão. A empresa tem direcionado esforços para garantir que haja um processo decisório mais formal, impessoal e robusto, amparado por mecanismos de gestão e métricas adequadas para apuração e comunicação de seus resultados, de modo a reduzir as incertezas relativas à condução dos negócios e restaurar a relação de confiança entre a Infraero e suas diversas partes interessadas. Relatório Anual 2018 INFRAERO 37 CANAIS DE COMUNICAÇÃO COM A SOCIEDADE E ACESSO À INFORMAÇÃO 103-2; 103-3; 417-1 A INFRAERO TEM COMO UM DE SEUS PRINCIPAIS COMPROMISSOS OUVIR O CLIENTE. E POR UM DOS SEUS CANAIS DE COMUNICAÇÃO, A OUVIDORIA, RECEBE RECLAMAÇÕES, SUGESTÕES, SOLICITAÇÕES, PEDIDOS DE INFORMAÇÕES, ELOGIOS E DENÚNCIAS. Com base nas informações colhidas pela Ouvidoria, são emitidos relatórios gerenciais periódicos e sob demanda das áreas da empresa. Esses relatórios possibilitam a identificação de pontos críticos a serem tratados, servindo de importante ferramenta para uma gestão integrada. Além de fornecer subsídios para a adoção de medidas e estratégias de gestão para o aperfeiçoamento, melhoria da qualidade dos serviços oferecidos pela empresa e geração de novos negócios. 38 INFRAERO Relatório Anual 2018 FLUXOGRAMA DA OUVIDORIA 1 pleito, bem como os meios de contatos e formas de acionamento do serviço de atenAo receber o relato, a Ouvidoria informa dimento de Ouvidoria. prontamente ao demandante que seu pleito foi recebido e encaminhado para trataOs relatos de competência dos concessiomento pelo setor competente. nários de áreas comerciais e operacionais nos aeroportos são acompanhados e monitorados pela Ouvidoria da Infraero que 2 colhe com os representantes dessas empresas a resposta ao questionamento recebido. A resposta do setor competente é avaliada pela Ouvidoria e transmitida ao relatante por meio de carta ou e-mail. Caso a resposta não atenda ao que foi demandado, o relato é reenviado para complementação da 4 resposta, até que sejam tratadas as situaNo caso dos relatos de denúncia, a Ouvidoções apresentadas. ria realiza o devido encaminhamento aos órgãos de apuração no âmbito da Empresa: Corregedoria, Comissão de Ética e Gover3 nança, Risco e Compliance. As demandas são tratadas com isonomia, Quando a manifestação do cliente não é de objetividade e imparcialidade, prezando competência da Infraero, a Ouvidoria entra pela incolumidade e salvaguarda das inforem contato com o demandante e esclarece mações contidas em seus relatos. as competências da Infraero, informando qual órgão/entidade é responsável pelo seu Relatório Anual 2018 INFRAERO 39 QR CODE Com o intuito de modernizar os procedimentos, foi desenvolvida a aplicação para acesso ao formulário eletrônico da Ouvidoria via QR Code, com adesivos colocados nos locais de maior fluxo de pessoas nos aeroportos da Rede. A ouvidoria em números (resultados em 2018): 7.563 1.139 292 manifestações informações elogios 256 783 sugestões 4.822 271 solicitações reclamações denúncias SERVIÇO DE INFORMAÇÃO AO CIDADÃO (SIC) A Ouvidoria também é responsável pela coordenação e execução das atividades relacionadas ao Serviço de Informação ao Cidadão (SIC), em cumprimento à Lei nº 12.527/2011, conhecida como Lei de Acesso à Informação (LAI), reforçando o relacionamento transparente da Infraero com a sociedade. O total de 457 pedidos de acesso a informações foram registrados e atendidos pela empresa, com prazo médio de resposta de 17 dias. OUVIDORIA Site: www.infraero.gov.br/fale-conosco Formulário: www.infraero.gov.br/aplicacoes/prouvi/ Telefone: 0800 727 1234 (de 2ª a 6ª feira, das 7h às 19h). Guia do Passageiro: www.transportes.gov.br/novoguiadopassageiro/ Carta de Serviço ao Cidadão: www4.infraero.gov.br/acesso-a informacao/institucional/carta-de-servicos-ao-cidadao/ Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa: www4.infraero.gov.br/media/675259/carta_anual_de_politicas_publicas_e_governanca_corporativa_final.pdf 40 INFRAERO Relatório Anual 2018 GESTÃO DE RISCOS E CONTROLES INTERNOS 102-15; 103-2; 103-3 A gestão de riscos na Infraero está estruturada a partir da formalização da Política de Gestão de Riscos, atualizada em setembro de 2018, incorporando os princípios do COSO 2017 que considera a integração com a Estratégia e Performance, destacando a importância de considerar os riscos tanto no processo de estabelecimento da estratégia, quanto na sua execução. A integração do gerenciamento de riscos corporativos às competências dos gestores das respectivas áreas sistêmicas e o monitoramento dos riscos auferiu junto aos gestores o apontamento das variáveis e potenciais eventos de riscos e oportunidades que poderiam comprometer o alcance dos objetivos estratégicos, associando-os a projetos, ações e iniciativas para identificar o tratamento adequado a fim de evitar sua ocorrência ou minimizar seu impacto. Relatório Anual 2018 INFRAERO 41 MAPEAMENTO DOS RISCOS E OPORTUNIDADES ESTRATÉGICOS Para compor o Mapeamento dos Riscos e Oportunidades Estratégicos, os gestores, de forma colegiada, identificaram os eventos, fatores de riscos e consequências. Os riscos e oportunidades foram categorizados em 4 dimensões: estratégico, operacional, financeiro e de conformidade. E avaliados como alto, médio e baixo quanto ao grau de severidade. 42 INFRAERO Relatório Anual 2018 PROBABILIDADE X IMPACTO Quase Certo 32 Provável 10 Possível 1 Improvável Total: 43 eventos 1. Afeta o alcance 2. Afeta o alcance 3. Afeta o alcance 4. Afeta o alcance (Riscos e oportunide um objetivo esda missão ou da de um objetivo esda missão ou da dades) tratégico, porém a visão de futuro, potratégico. Demanvisão de futuro. DeInfraero está prerém a Infraero está da esforços organimanda esforços orparada em caso de preparada em caso zacionais por parte ganizacionais por materialização do de materialização do Infraero parte da Infraero risco do risco MONITORAMENTO PERIÓDICO DE RISCOS A Infraero realizou o monitoramento periódico, atendendo à Lei Nº 13.303, de 30 de junho de 2016, com apoio de indicadores chave de risco e ações estratégicas, considerando o dinamismo dos cenários externos e internos. Ao identificar a iminência ou a própria materialização do risco, foram emitidas “Notas de Risco” pela área de gestão para notificar a alta administração do fato e implementar ações contingenciais. No último quadrimestre de 2018, a combinação de um novo grau de amadurecimento no uso dos riscos como instrumento de gestão, atrelado às decisões governamentais, fez com que os riscos ao negócio da Infraero fossem reavaliados. Na ocasião o número de eventos foi reduzido para 32. Em destaque: Relatório Anual 2018 INFRAERO 43 RISCOS CONTROLE INTERNO Tratativas com governo para sensibilização acerca Concessões dos Aeroportos do assunto Indefinição do papel da Infraero, no Tratativas com o governo para sensibilização acerca Sistema Aeroportuário Brasileiro, como do assunto implementadora de políticas públicas Resultados negativos das SPE dos aeroportos de Guarulhos, Galeão, Confins, Sem controle – Risco Externo Brasília e Campinas 1. Aprimoramento da Gestão de Competências e Desempenho 2. Automação do processo Contas a Pagar (BPMS) 3. Automação do processo Firmar Contratos (BPMS) 4. Automação do processo Prover Consultoria jurídica (BPMS) 5. Automação do processo Realizar Licitações (BPMS) Desbalanceamento de Pessoal 6. Dimensionamento de efetivo (quantitativo) 7. Implantação do BPO PAMI 8. Implantação do BPO RH 9. Implantação do Centro de Serviços Compartilhados 2ª e 3ª etapa 10. Modelagem de Processos 11. Revisão do processo – Conduzir processos de apuração de responsabilidade 12. Tele trabalho 13. Terceirização de Mão de Obra 1. Declaração de capacidade aeroportuária 2. Execução do portfólio de investimentos 3. Identificação do Perigo da Fauna (IPF) e implantação de Plano de Gerenciamento do Risco da Fauna (PGRF). Previsão legal: RBAC 164/14. Vulnerabilidade da segurança Necessidade de contratação/terceirização. operacional 4. Plano de implantação da Universidade Infraero 5. Prioridade dos treinamentos que afetam a garantia de infraestrutura e qualidade dos serviços 6. Sistema de Gerenciamento de Pavimentos Aeroportuários 44 INFRAERO Relatório Anual 2018 LEVANTAMENTO DE troles internos, aprovado pelo Gestor do RISCOS DOS PROCESSOS Processo. A implantação desses controles ORGANIZACIONAIS é monitorada pela área gestora e pela área de Governança, Riscos e Compliance. Em 2018, as Comissões Temáticas, subordinadas ao Comitê de Gestão de Resultados, determinaram quais processos prioritários COMPLIANCE passariam pelo levantamento de riscos. Os esO Sistema de Compliance da Infraero tem colhidos foram os que impactam diretamente suas diretrizes estabelecidas na Política de no desenvolvimento da estratégia da Infraero. Conformidade Corporativa, atualizada em O mapeamento apontou riscos nos seguin06/11/2018, em decorrência da necessidates processos: realizar licitações, firmar de de aprimoramento do nível de governancontratos, gerenciar bens moveis, gerenciar ça e gestão empresarial. Esse aprimoramenbens imóveis, planejar aquisições e gerir to permite à Infraero buscar a certificação estoque de suprimentos, relato de atendido Programa Destaque em Governança de mento da Ouvidoria, prover suporte jurídiEstatais da B3 (antiga BMF&BOVESPA). co, elaborar Declaração de Capacidade, rePara isso, foram adotadas boas práticas de alizar pagamento e conduzir processos de Governança Corporativa, a exemplo das Apuração de Responsabilidade. diretrizes constantes da publicação “ComEsse trabalho consistiu na identificação, pliance à Luz da Governança Corporativa”, análise, resposta e tratamento dos riscos. editada pelo Instituto Brasileiro GovernanAo final, elaborou-se um plano de ação, ça Corporativa IBGC. com estabelecimento ou revisão de conSistema de Compliance da Infraero: Relatório Anual 2018 INFRAERO 45 O Programa de Integridade também decorINICIATIVAS DA COMISSÃO DE ÉTICA re de diretrizes constantes da Política de • Reuniões com os gestores locais Conformidade Corporativa da Infraero. para orientá-los sobre situações coA Comissão de Ética atua como instância tidianas e recorrentes envolvendo as consultiva dos dirigentes e dos empregacondutas dos empregados. dos em geral, por meio de ações educati• Realização de palestras e cursos vas e corretivas. Aplica o Código de Ética corporativos em oito dependênEmpresarial da empresa que apresenta cias da Infraero (Aeroportos e os valores e os compromissos éticos com EPTA) e dois cursos corporativos. as partes interessadas nos negócios, assim como os esperados padrões de conTema: Ética Empresarial duta de parte da Alta Administração e dos Objetivo: disseminar e aprimorar os colaboradores. conhecimentos sobre ética, moralidaUm dos principais objetivos da Comissão de de, conduta corporativa, prevenção de Ética: difusão educativa dos valores e dos conflito de interesses, assédio moral, princípios norteadores da conduta empreviolência psicológica no trabalho, assésarial, orientando sobre ética, disciplina e dio sexual, formas de encaminhamento prevenção de conflitos de relacionamentos de denúncias e competências da Coe de interesses; contribuindo para o fortalemissão de Ética, no âmbito da Rede Incimento de uma gestão ética, harmoniosa, fraero. produtiva e transparente. • Consultas e esclarecimentos para os A Comissão disseminou recomendações de empregados e gestores das diversas caráter geral para todos os empregados da unidades da Infraero, por meio de Rede Infraero: evitar a utilização de bens e-mail, telefone ou presencialmente. da empresa para fins particulares; prevenir conflitos de interesses; se é permitido o recebimento de brindes e presentes; o que é FÓ RUM NACIONAL DE GESTÃ O proibido aos agentes públicos no período DA ÉTICA NAS EMPRESAS eleitoral; qual o comportamento adequado ESTATAIS à organização; cultivar a boa convivência no ambiente corporativo, com respeito e urbaEm 2018, a Infraero participou do Fórum nidade. Nacional de Gestão da Ética nas Empresas Estatais. O Fórum tem como objetivo geral buscar o desenvolvimento e fortale46 INFRAERO Relatório Anual 2018 cimento dos princípios governamentais e ça Necessária, realizada pela Amanaempresariais de gestão da ética, visando -Key; aprimorar o relacionamento das empresas • Curso de Práticas Restaurativas, proestatais com os seus diversos públicos e movido pelo Banco do Brasil. com a sociedade em geral. A Comissão de Ética da Infraero foi consideAnualmente, o Presidente da Infraero e a rada referência de boas práticas na gestão Comissão de Ética da Infraero respondem da ética. E a empresa foi a primeira inteao questionário de avaliação da gestão da grante do Fórum a ter a Secretaria Execuética, realizado e monitorado pela CEP. Em tiva vinculada diretamente ao Conselho de 2018, para a melhoria contínua do procesAdministração da Empresa. so, o preenchimento do formulário e as não conformidades foram discutidas com a Alta Administração. Nessa mesma data, fez um ano em que a Comissão de Ética PARTICIPAÇÃO recebeu a nota máxima em auditoria realiEM EVENTOS zada pela CEP. Em 2018, a equipe da Comissão de Ética e os integrantes da equipe da Secretaria Executiva participaram de palestras, reuniões, RESULTADOS seminários e cursos: 350 • XIV Seminário do Fórum Nacional de Consultas Gestão da Ética nas Empresas Estatais, realizado pela Petrobras; 136 • Seminário Internacional de Ética na Demandas Gestão, realizado pela Comissão de 18 Ética Pública (CEP), da Presidência da Censuras República; • Palestra sobre Ética Digital melho10 res práticas no tratamento das ocorCursos e Palestras rências junto às comissões de ética e estudo de casos, realizada pela CEP; 453 • Palestra sobre Postura Ética nas ReEmpregados e des Sociais, realizada pelo Serpro; gestores presentes às palestras • O Brasil Passado a Limpo – A lideranRelatório Anual 2018 INFRAERO 47 PLANO FUTURO Para o exercício de 2019, a Comissão de Ética já elaborou o Plano de Trabalho, com a proposta de intensificar a realização das palestras de difusão educativa para reforçar a conscientização dos profissionais da Infraero em manter regras de convivência e civilidade no ambiente corporativo. E ainda a manutenção do clima organizacional harmonioso, o bom relacionamento interpessoal entre empregados e demais colaboradores, tendo como consequência a redução de conflitos e de condutas que infrinjam os preceitos éticos e morais preconizados nos normativos da empresa. INICIATIVAS EXTERNAS 102-12; 102-13 PACTO GLOBAL DA ONU A Infraero é signatária, desde 2004, do Pacto Global da ONU. O Pacto tem como objetivo fornecer diretrizes a serem observadas pela comunidade empresarial nas áreas de direitos humanos, relações de trabalho, meio ambiente e combate à corrupção. Esses princípios encontram-se incorporados ao Código de Conduta e Integridade da Infraero. Além de requisitos e proibições a serem observados pelos agentes públicos, vinculados à empresa, e capítulos específicos sobre direitos humanos e responsabilidade socioambiental. 48 INFRAERO Relatório Anual 2018 A ADESÃO AO PACTO GLOBAL É VOLUNTÁRIA E AS EMPRESAS QUE PARTICIPAM SE COMPROMETEM A SEGUIR 10 PRINCÍPIOS: 01 05 08 As empresas devem A abolição efetiva do trabalho Desenvolver iniciativas apoiar e respeitar a infantil. para promover maior proteção de direitos responsabilidade ambiental. humanos reconhecidos internacionalmente. 02 06 09 Assegurar-se de sua não Eliminar a discriminação no Incentivar o desenvolvimento participação em violações emprego. e difusão de tecnologias desses direitos. ambientalmente amigáveis. 03 07 10 As empresas devem apoiar As empresas devem apoiar As empresas devem a liberdade de associação e uma abordagem preventiva combater a corrupção o reconhecimento efetivo do aos desafios ambientais. em todas as suas formas, direito à negociação coletiva. inclusive extorsão e propina. 04 A eliminação de todas as formas de trabalho forçado ou compulsório. Relatório Anual 2018 INFRAERO 49 POLÍTICA AMBIENTAL DA INFRAERO RESPONSABILIDADE SOCIAL E ENGAJAMENTO COM A COMUNIDADE Em 2018, foi aprovada a Política Ambiental da Infraero para nortear ações como o liA Infraero participa de movimentos, entidacenciamento ambiental em aeroportos, a des, fóruns e comitês conduzidos por entigestão de resíduos líquidos e sólidos, cridades governamentais e não governamentérios de sustentabilidade na aquisição de tais, envolvendo-se com causas e iniciativas bens, gestão de risco e manejo da fauna, relacionadas ao desenvolvimento da rede proteção e consumo eficiente dos recursos de aeroportos, do setor de aviação civil e do hídricos, entre outros. país, dentre as quais se destacam: A. Airport Council International (ACI B. Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA) C. Associação Brasileira de Manutenção e Gestão de Ativos (Abraman) D. Associação Brasileira de Pavimentação (ABPv) E. Associação Brasileira de Logística (Abralog) F. Global Compact G. Grupo de Líderes Empresariais (LIDE) H. Associação Brasileira de Shopping Centers (Abrasce) 50 INFRAERO Relatório Anual 2018 EFICIÊNCIA DA GESTÃO GESTÃO OPERACIONAL 203-1; 103-2; 103-3 A Infraero realizou, em 2018, um trabalho pautado por ações coordenadas e integradas para toda a rede de aeroportos, tendo como foco o cumprimento dos procedimentos normatizados e o melhor atendimento aos usuários. Além das atividades operacionais rotineiras, prestou assessoria técnica aos Centros de Negócios (Aeroportos Infraero) e a clientes operacionais externos. ASSESSORIA TÉCNICA TEMA: NÍVEL EQUIVALENTE DE SEGURANÇA OPERACIONAL (NESO) A solicitação de aprovação de Nível Equivalente de Segurança Operacional deve ser fundamentada pela AISO, Estudo Aeronáutico ou Estudo de Compatibilidade, demonstrando que as operações podem ser mantidas dentro de um nível de segurança operacional equivalente ao proporcionado pelas regras aplicáveis à operação da aeronave mais exigente. Relatório Anual 2018 INFRAERO 51 Resultado: Realização de Estudos Aeronáuticos que proporcionaram a aprovação pela ANAC do NESO dos aeroportos Cuiabá/MT, Pampulha/MG e Goiânia/GO. TEMA: ESTUDOS DE COMPATIBILIDADE Estudos que provém solução operacional para Centros de Negócios e clientes externos, a exemplo das Companhias Aéreas, que evitam renúncias de receitas em função de eventual entendimento de que aeronave de maior capacidade não pode operar em determinada localidade. Resultados: 16 estudos de compatibilidade das novas aeronaves Boeing 738 MAX adquiridas pela GOL Linhas Aéreas Inteligentes realizados nos aeroportos de Belém/PA, Boa Vista/RR, Campo Grande/MS, Curitiba/PR, Manaus/AM, Foz do Iguaçu/PR, Goiânia/GO, João Pessoa/PB, Londrina/PR, Marabá/PA, Montes Claros/MG, Maceió/AL, Petrolina/PE, Porto Velho/RO, Santarém/PA e Uberlândia/MG. 35 estudos de compatibilidade das novas aeronaves Embraer E195-E2 adquiridas pela AZUL Linhas Aéreas realizados nos aeroportos de Altamira/PA, Aracaju/SE, Belém/PA, Campo Grande/MS, Carajás/PA, Congonhas/SP, Corumbá/MS, Cuiabá/MT, Curitiba/PR, Foz do Iguaçu/PR, Goiânia/GO, Ilhéus/BA, Imperatriz/MA, João Pessoa/PB, Juazeiro do Norte/CE, Londrina/PR, Macapá/AP, Maceió/AL, Manaus/AM, Marabá/PA, Montes Claros/MG, Navegantes/ SC, Palmas/TO, Parnaíba/PI, Petrolina/PE, Porto Velho/RO, Recife/PE, Santarém/PA, Santos Dumont/RJ, São Luís/MA, Tabatinga/AM, Tefé/AM, Teresina/PI, Uberlândia/MG e Vitória/ES. 7 estudos de compatibilidade para viabilizar as operações de aeronaves com código superior ao existente no aeródromo pretendido realizados nos aeroportos de Bagé/RS, Cuiabá/MT, Macaé/RJ, Juazeiro do Norte/CE, Ponta Porã/MS, Santos Dumont/RJ e São José dos Campos/SP. TEMA: MONITORAMENTOS DOS RELATÓRIOS DE ATRITO, MACROTEXTURA E REMOÇÃO DE BORRACHA NA PISTA DE POUSO E DECOLAGEM Gerenciamento das condições de aderências das pistas de pousos e decolagens. 52 INFRAERO Relatório Anual 2018 Resultados: Implementação de nova sistemática de monitoramento, mediante a adoção de plataforma moderna de gestão (Portal da Manutenção – Share Point e Sistema de Monitoramento de Superfície de Pavimentos – SMSP), o que proporcionou otimização das entregas de Relatórios de Atrito e de Macrotextura dentro do prazo, para atendimento à legislação da ANAC. Adoção da ferramenta Power-BI com o objetivo de disponibilizar o serviço de análise de negócios, com base nos dados coletados sobre as medições de atrito e de macrotextura realizadas nas pistas de pouso e decolagem dos aeroportos da Rede. TEMA: RELATÓRIOS DE INSPEÇÃO AEROPORTUÁRIA (RIA) Visam atender a demanda de inspeção aeroportuária realizada pela ANAC. Resultados: De um total de 102.203 não conformidades registradas, 9.556 (93,66%) foram solucionadas, 329 (3,22%) não se aplicam e 318 (3,12%) estão pendentes de realização. TEMA: CERTIFICAÇÃO OPERACIONAL O certificado operacional de aeroportos atesta a capacidade do operador de aeródromo para executar os procedimentos constantes no MOPS aprovado pela ANAC, visando à garantia da segurança das operações aeroportuárias. Resultados: Obtenção do Certificado Operacional do aeroporto da Pampulha/MG. A Rede Infraero conta com 12 aeroportos certificados (Aracaju/SE, Belém/PA, Pampulha/ MG, Campo Grande/MS, Curitiba/PR, Goiânia/GO, João Pessoa/PB, Maceió/AL, Manaus/AM, Petrolina/PE, Recife/PE e Vitória/ES), cujos benefícios se repercutem da seguinte forma: Infraero e aeroporto aderência aos requisitos normativos; planejamento para execução das correções necessárias; possibilidade de aumento para frequência de voos de acordo com a classificação de aeronave crítica para cada localidade e consequente aumento de Relatório Anual 2018 INFRAERO 53 receitas; possibilidade de pleitear junto ao órgão regulador operações especiais; melhoria nas ferramentas de controle e gestão da operação do aeroporto; e melhoria contínua da segurança operacional; Estado e Sistema de Aviação Civil aderência aos requisitos normativos; conhecimento das demandas de correção necessárias ao sistema; melhoria nas ferramentas de controle e gestão da operação dos aeroportos; melhoria da imagem junto a organismos e empresas exteriores; e melhoria contínua da segurança operacional. Clientes da Infraero garantia de operação dos voos aprovados para a localidade e a possibilidade de aumento da oferta de serviços; maior tranquilidade no uso de aeroporto com melhores ferramentas de controle e gestão; e melhoria contínua da segurança operacional. TEMA: SEGURANÇA OPERACIONAL Auditorias internas de segurança operacional que avaliam a aderência aos requisitos normativos. Resultados: Realização de auditorias internas de segurança operacional em 12 aeroportos da Rede Infraero: Cuiabá/MT, Foz do Iguaçu/PR, Londrina/PR, Navegantes/SC, Palmas/TO, Petrolina/PE, Santos Dumont/RJ, São Luís/MA, Congonhas/SP, Teresina/PI, Uberlândia/MG e Vitória/ES. Os resultados alcançados com essas ações se traduzem em melhores condições operacionais nos aeroportos, orientados por níveis aceitáveis de segurança operacional, refletindo em qualidade final para os usuários e para o negócio. Em 2018, foram realizadas 1.386 ações de segurança operacional em toda Rede Infraero. TEMA: APROVAÇÃO DE VOO As solicitações de voos incluem os pedidos de novos voos, cancelamentos, alterações de horários, voos extras, etc. Resultados: Aprovação de aproximadamente 30.000 solicitações de voos regulares e não regulares da aviação comercial de passageiros. 54 INFRAERO Relatório Anual 2018 TEMA: ASSESSORIA EM NOVOS NEGÓCIOS Prestação de suporte técnico à área comercial da Infraero para auxiliar na viabilização de novos negócios comerciais e suporte operacional para clientes externos. Resultados: Defesa técnica da implantação de Sistemas Compartilhados de Embarque (Check-in Compartilhado) para aeroporto da Rede Infraero: Congonhas/SP, Santos Dumont/RJ e Curitiba/PR. Suporte operacional para o aeroporto de Divinópolis – MG, não pertencente à Rede Infraero. TEMA: PROSPECÇÃO DE NOVAS OPERAÇÕES AÉREAS Ação destinada ao desenvolvimento de negócios e, consequentemente, ampliação das receitas. Resultados: Desenvolvimento do Portal de Gestão Aeroportuária (PGA) ferramenta capaz de unificar as principais informações dos aeroportos da Rede Infraero para viabilizar reuniões de planejamento junto às Empresas Aéreas. Concebida com métricas e inteligência de negócios, fornece informações quanto à infraestrutura disponível e compatível com a malha das Companhias Aéreas. Incentivos para novas operações – está sendo formulado um conjunto de possibilidades a serem oferecidas como incentivo às Empresas Aéreas: • Desconto para tarifas de pouso e permanência; • Estudo para modelagem de provável desconto nos contratos comerciais dos PAA; • Redução de alíquota de ICMS para combustível de aviação. Relatório Anual 2018 INFRAERO 55 MOVIMENTO OPERACIONAL Quanto às aeronaves, a variação de pousos e decolagens apresentou crescimento de O movimento operacional da Rede Infra1,3%, chegando a 1.289,46 mil. No segmenero, sem os aeroportos concedidos, apreto doméstico, o crescimento foi de 1,1%, sentou ganhos em relação ao ano de 2017. com 1.272,1 mil pousos e decolagens, e no Em relação a passageiros embarcados e segmento internacional houve crescimento desembarcados, verificou-se variação poside 20,1% com 17,3 mil. tiva de 0,4%, passando de 82,4 milhões em 2017 para 82,6 milhões em 2018. DecomAs operações com carga aérea apresenpondo os valores em doméstico e internataram crescimento de 19,4%, saltando de cional, o primeiro segmento alcançou 81,6 88,7 mil toneladas em 2017 para 105,9 mil milhões de passageiros, com acréscimo de toneladas em 2018. O destaque foram as 0,1%, e o segundo, 1 milhão, com cresciexportações, com incremento de 100,5%, mento de 29,9%. chegando a 42,9 mil toneladas. VAR. % 2017 DESCRIÇÃO 2018 2017 (2018/2017) (SEM CONCEDIDOS) Aeronaves (mil) 1.289,4 1,3% 1.272,9 1.545,6 Doméstico 1.272,1 1,1% 1.258,5 1.520,4 Internacional 17,3 20,1% 14,4 25,2 Passageiros (mil) 82.657,5 0,4% 82.367,2 108.587,3 Doméstico 81.645,7 0,1% 81.588,5 106.570,4 Internacional 1.011,8 29,9% 778,7 2.017,0 Carga Aérea (mil ton) 105,9 19,4% 88,7 124,8 Importação 63,0 -6,4% 67,3 85,5 Exportação 42,9 100,5% 21,4 39,3 56 INFRAERO Relatório Anual 2018 SEGURANÇA AEROPORTUÁRIA O setor de Segurança Contra Atos de Interferência Ilícita (AVSEC) tem o objetivo de salvaguardar e proteger as pessoas, instalações, equipamentos e bens, de forma permanente, atuando na prevenção de atos de interferência ilícita e eventuais situações de risco ou ameaça à segurança. Seu planejamento estratégico de Segurança e Operacional é diretamente vinculado a Inteligência da Infraero, que permite a partir de análise de dados e cenários, a produção de diagnósticos sobre riscos e ameaças, assertividade nos diversos planos. O Sistema de Resposta à Emergência Aeroprestados para garantir a segurança nos portuária (SREA) abrange o Serviço de Preaeroportos da Rede Infraero, destacam-se venção, Salvamento e Combate a Incêndio as seguintes ações estratégicas: em Aeródromos Civis (SESCINC), ambulâncias, estruturas de coordenação compostas SEGURANÇA DA AVIAÇÃO CIVIL pelo Centro de Operações de Emergência Elaboração de nova metodologia de Avalia(COE), Posto de Coordenação Móvel (PCM) ção de Riscos e a aplicação da Avaliação de e recursos externos, como defesa civil, Risco em 22 aeroportos da Rede Infraero; bombeiro urbano, polícia, instituto médico legal, hospitais, SAMU e outras entidades e Análise de Programas de Segurança Aeroorganizações. Esse sistema visa responder, portuária (PSA) de aeroportos classe AP-1 em tempo hábil, às emergências aeroportupara encaminhamento à ANAC. árias que podem ocorrer no aeródromo e Desenvolvimento do Sistema de Segurança no seu entorno com a finalidade de salvar da Aviação Civil, resultando em melhoria no vidas, mitigar danos materiais e as consequplanejamento e registro das atividades de ências de emergências aeroportuárias. Controle de Qualidade AVSEC (SAVSEC); Na contínua busca pelo aperfeiçoamento Ações para integração da Infraero no Sistee manutenção da qualidade dos serviços ma Brasileiro de Inteligência SISBIN, comRelatório Anual 2018 INFRAERO 57 pondo Centros de Inteligências (Regionais e • Desativação dos SESCINC dos aeroNacional) em eventos, participando de curportos de Uberaba, Paulo Afonso e sos. Tefé: economia anual estimada de R$ 4,9 milhões. INVESTIMENTOS EM SEGURANÇA AEROPORTUÁRIA COMERCIALIZAÇÃO DE SERVIÇOS Em 2018 foram adquiridos: Comercialização dos serviços de emissão de credenciais (temporárias e permanen• 73 detectores de metais; tes): R$ 169.324,50. • 60 impressoras para crachá de credenciamento; COMERCIALIZAÇÃO DE TREINAMENTOS • 18 Compressores de ar respirável; E SERVIÇOS PARA OUTRAS EMPRESAS • 19 Estações de recarga para EPR. • Palestra de Conscientização AVSEC: CONTRATOS TERCEIRIZADOS R$ 702 mil; • Cobrança de taxa para visita técni• Realização de ações para redução ca nos aeroportos, na realização de dos custos dos contratos terceirizacursos de segurança por Centros de dos: economia anual de em torno de Ensino: R$ 91,7 mil; R$ 14,9 milhões; • Cobrança de análise dos Planos de • Substituição dos bombeiros civis do Segurança de Prestadores de Serviaeroporto de Navegantes por empreços ou Exploradores de Área Aerogados bombeiros orgânicos: econoportuária (PSESCA): R$ 36,7 mil; mia anual de R$ 2,6 milhões; • Cursos na área de segurança (CBA• Revisão do escopo da contratação 2, operação CCI e outros): R$ 2,5 do Serviço de Proteção da Aviação Cimilhões. vil (Regiões Sul, Sudeste, Centro Oeste, Norte e Nordeste) com redução dos 54 postos de serviço em relação TREINAMENTO E CAPACITAÇÃO CURao quantitativo requerido pelos aeroSOS REALIZADOS PARA PROFISSIONAIS portos: economia anual estimada de DA ÁREA DE SEGURANÇA R$ 2,9 milhões; • Revisão do projeto físico do contrato • Básico AVSEC: 5 turmas, 122 emprede APAC com redução de 43 postos gados treinados; de serviço: economia anual estimada • AVSEC para Carga Aérea: 9 turmas, de R$ 3,8 milhões; 96 empregados treinados; 58 INFRAERO Relatório Anual 2018 • Operador de Aeródromo: 3 turmas, ta de CCI (CBA-MC); sendo 83 empregados treinados • Curso de Atualização para Bombeiro • Curso de Formação de Bombeiro de de Aeródromo (CBA-AT). Aeródromo 2 (CBA-2); • Curso de Especialização de Bombeiro de Aeródromo Operador/MotorisNAVEGAÇÃO AÉREA A Infraero participou ativamente de vários processos e projetos ao longo de 2018, alguns em parceria com o Departamento de Controle do Espaço Aéreo (DECEA) e outros com órgãos internos da Empresa. Um esforço para o desenvolvimento da atividade da Navegação Aérea, a melhoria dos serviços e a redução dos custos operacionais e a garantia de melhores resultados e eficiência e segurança operacional dos aeroportos da Rede. Dentre as ações, destacam-se: se tratou de projeto de suma importância para a economia nacional, tendo em vista a) Implementação das Operações Segregao impacto nas operações off-shore das badas sob VMC (operação simultânea por inscias petrolíferas. O objetivo é modernizar o trumentos sob a qual uma pista é utilizada serviço de monitoramento das operações exclusivamente para pouso e a outra exclupor meio de ações que tragam práticas e sivamente para decolagem) no Aeroporto tecnologias modernas de vigilância para Internacional de Guarulhos, por meio do rastreamento de aeronaves como: implanProjeto AGILE SBGR, que teve como resultação da ferramenta ADS-B, ampliação da tado o uso simultâneo de duas pistas para cobertura VHF e automatização das inforpouso e decolagem, possibilitando melhora mações meteorológicas. no fluxo de aeronaves e ganho de capacidade operacional; c) Início das operações da nova pista do aeroporto de Vitória/ES e do estabelecimento b) Reestruturação dos Serviços de Naveda reestruturação da circulação aérea (megação Aérea na Bacia de Campos/RJ, que Relatório Anual 2018 INFRAERO 59 lhor aproveitamento do espaço aéreo) no pósito de aperfeiçoamento do efetivo da terminal do aeroporto. Com a inauguração Navegação Aérea, foram implementados do novo terminal no local, houve a necessivários cursos e treinamentos durante o ano. dade de estabelecer novos procedimentos para circulação de aeronaves no solo e no CURSOS E TREINAMENTOS PARA NAVEespaço aéreo. Essa nova circulação permitiu GAÇÃO AÉREA adequar o fluxo de aeronaves para a nova • Curso para formação de Gestores de configuração e complexidade do sistema de Estação Prestadora de Serviços de Tepistas, otimizando as operações aéreas offlecomunicações e de Tráfego Aéreo -shore, voos regulares e aviação geral, além • Formação de novos Elementos Certide possibilitar o uso de ambas as pistas de ficados CEA (Controle do Espaço Aéacordo com o tráfego existente. reo) e FH (Índice de Fator Humano do Também foi destaque em 2018, a contínua Controle do Espaço Aéreo) do CENIPA promoção da filosofia de segurança opera• Formação de Inspetores e Auditores cional e interação com os diversos órgãos da Qualidade do Sistema de Controle do Espaço Aéreo • Curso de Operação de Terminal de Brasileiro (SISCEAB). Foram realizados diSistema de Tratamento de Mensaversos eventos por todo o Brasil, mediante gem do Serviço de Tráfego Aéreo – ações para disseminar o conhecimento. As AMHS, em parceria com a UniversiEstações Prestadoras de Serviços de Teledade Infraero comunicações e de Tráfego Aéreo (EPTA) • Curso Básico de Segurança Operaadministradas pela Infraero, organizaram cional seminários, palestras, reuniões, simpósios, • Curso Advanced Master in Air Navigaworkshops, aulas e animações. Com o protion Management . 60 INFRAERO Relatório Anual 2018 GESTÃO DE EMPREENDIMENTOS Elaboração de projetos técnicos Em 2018, vários projetos foram desenvolvidos e executados pela equipe técnica de Engenharia, pensando sempre na excelência das soluções desenvolvidas. O resultado dessa ação é a sedimentação do conhecimento e experiência técnica em aeroportos para oferecer infraestrutura aeroportuária confiável, confortável e segura para a sociedade. O trabalho segue diretrizes consistentes: foco em resultados, qualidade dos serviços, cumprimento de prazos e melhor atendimento aos clientes. E ao aproveitar a experiência dos próprios funcionários, a Infraero, além de valorizar o profissionalismo e o conhecimento técnico da equipe, também gerou uma grande redução de custos. ELABORAÇÃO 60,3% REDUÇÃO de mais de 25 projetos de aumento da de 9 meses em relação ao orgânicos em 2018 produtividade prazo de elaboração de projetos e orçamentos REDUÇÃO ECONOMIA de 24 meses na gerada de R$72,6 conclusão e emmilhões para a preendimentos empresa Relatório Anual 2018 INFRAERO 61 EVOLUÇÃO DAS TÉCNICAS E madas de decisões mais assertivas, melhoTECNOLOGIAS DE PROJETOS E rando a gestão dos negócios e tornando as OBRAS operações aeroportuárias da Infraero ainda Dentre as técnicas e tecnologias que vem mais eficientes e seguras. sendo utilizadas nos projetos e obras da O reconhecimento do esforço e dedicação Infraero, em busca de melhoria nos níveis a esse projeto se materializou por meio do de eficiência nas entregas, tecnologia e recebimento da Premiação no evento The melhores práticas, destaca-se a adoção da Year in Infrastructure 2018 Conference, remetodologia BIM, que significa Modelagem alizado pela Bentley Institute. Entre os inda Informação da Construção. Essa prática dicados à premiação, o projeto “Aeroporto compreende um processo inovador para a Digital Londrina” foi o escolhido, por um empresa, baseado em um modelo virtual grupo de especialistas, como vencedor do equivalente a uma edificação real, que traz Prêmio de Reconhecimento Especial. É a melhorias no gerenciamento e produção de primeira vez que uma empresa brasileira produtos e serviços aeroportuários. 100% pública recebe essa premiação. O projeto-piloto voltado para a execução Para 2019, está prevista a expansão do dessa metodologia, denominado Aeroporprojeto para os aeroportos de Congoto Digital, lançado em 2018 no aeroporto nhas/SP, Santos Dumont/RJ, Curitiba/PR e de Londrina/PR, servirá de modelo para os Goiânia/GO, com as seguintes ações: exdemais terminais da rede mediante expecpansão dos treinamentos em modelagem, tativas de grandes benefícios e facilidades simulação de fluxos e volume de passageipara a Infraero. O projeto proporcionará a ros, criação de um banco de dados geoesintegração das várias áreas da Empresa em pacial e integração dos dados de outras uma base de informações única e em temáreas da empresa. po real, possibilitando estratégias para to62 INFRAERO Relatório Anual 2018 GESTÃO EM MANUTENÇÃO As ações em 2018 se concentraram em projetos estratégicos e ações de prospecção de novos negócios, tais como o projeto: Reuniões Técnicas de Assessoramento (RTA), que buscam o incremento de ressarcimento de despesas junto a concessionários comerciais, e a ações para prestação de serviços a operadores aeroportuários regionais e internacionais. Outro ponto de destaque diz respeito às ações para melhorias na gestão dos pavimentos aeroportuários dos aeroportos da rede, em que se ressalta a elaboração de um relatório voltado ao tema, chamado Índice de Condição de Pavimentos (PCI). Neste relatório constam, ainda, o levantamento e a consolidação do resultado das condições funcionais de todos os pavimentos aeroportuários (pistas de pouso e decolagem, áreas de rolamento para pista e táxi de aeronaves), que alimentam e atualizam o Sistema de Gerenciamento de Pavimentos Aeroportuários (SGPA) da Infraero. A Infraero realiza a gestão, em sua estrutura aeroportuária, de mais de 55.000 ativos aeroportuários e de navegação aérea, dentre os quais, mais de 12.000 são sistemas, subsistemas e equipamentos críticos, que impactam diretamente na operacionalidade dos aeroportos ou na segurança da aviação civil. E o resultado de todas essas ações de melhoria foi a disponibilidade de 98,46% destes sistemas, subsistemas e equipamentos críticos, o que evidencia os esforços por garantir uma infraestrutura eficiente. Relatório Anual 2018 INFRAERO 63 ESFORÇOS E RESULTADOS (EMS) das Estações Prestadoras de Serviços de Telecomunicações e de Tráfego – EPTA da Rede Infraero. AÇÕES DE MANUTENÇÃO • Serviços de Manutenção para opeIntervenções de manutenção realizadas racionalização dos equipamentos de nos Carros de Combate a Incêndios (CCI) Raio X de inspeção de cargas do Aenos aeroportos de Corumbá (MS), Campo roporto Internacional de Manaus. Grande (MS), Cuiabá (MT), Manaus (AM), • Execução do overhaul dos chilleres Macaé (RJ), Maceió (AL), Macapá (AP), Camdo Aeroporto Intenacional de Cruzeipo de Marte (SP), Navegantes (SC), Pelotas ro do Sul no Acre. (RS), São José dos Campos (SP), Santos Du• Instalação de 2 grupos de geradores mont (RJ), Congonhas (SP), Congonhas (SP) 1000 KVA no Aeroporto Internacional e Uruguaiana (RS). de São Luís (MA). • Execução do Programa de Inspeção • Manutenção de equipamentos de e Manutenção Preventiva em EquipaNavegação Aérea, serviços de calimentos dos sistemas de balizamento bração de instrumentos meteorolóluminoso de pistas de pouso e decogicos e instrumentos de medição e lagem nos aeroportos de Ponta Porã ensaio. (MS), Londrina (PR), Joinville (SC), João • Calibração de 41 barômetros, sensoPessoa (PB), Foz do Iguaçu (PR), Jacares de direção de vento e 15 sensorepaguá (RJ), Cruzeiro do Sul (AC), São res de velocidade do vento em 71 EsLuís (MA), São José dos Campos (SP) e tações Meteorológicas de Superfície Rio Branco (AC). 64 INFRAERO Relatório Anual 2018 GESTÃO AMBIENTAL A política de Gestão Ambiental da Infraero estabelece princípios ambientais, dando ênfase a ações que promovem sustentabilidade, buscando o uso de práticas e métodos que reduzam ou minimizem os impactos socioambientais. Está voltada, em especial, no atendimento ao Objetivo Estratégico 10 Garantir infraestrutura e serviços de qualidade com responsabilidade socioambiental. ENERGIA A Infraero realiza a gestão e o monitoramento do consumo de energia elétrica, por meio do Sistema de Gestão de Contratos de Energia Elétrica (GCE). 2016 2017 2018* Consumo energético total (GJ) Eletricidade 1.017.000 974.000 780.728 *Dados sem os aeroportos: Florianópolis SBFL, Fortaleza SBFZ, Porto Alegre – SBPA e Salvador SBSV O consumo de energia se refere aos escopos 1 (emissões diretas) e 2 (emissões indiretas). Os dados abrangem as seguintes unidades: escritórios corporativos, terminais de passageiros, terminais de carga, auxílios a navegação aérea, entre outras edificações localizadas no sítio aeroportuário e interligadas à rede de energia da Infraero. 2016 2017 2018 Intensidade Energética (kWh/UCT) 2,60 2,40 2,51 780.728 *UCT = nº de passageiros + kg de carga/100. **Índice considera somente a energia elétrica consumida dentro da organização. Relatório Anual 2018 INFRAERO 65 EFICIÊNCIA ENERGÉTICA Diante de importantes transformações em nosso país e no mundo, com respeito à preocupação com a preservação do meio ambiente, a Infraero procura antecipar-se por meio do compromisso com a preservação ambiental e o não desperdício. Além dos aspectos regulatórios, tecnológicos, operacionais e econômicos, também promove medidas que incentivam a eficiência energética, contribuindo para a redução das emissões de Gases de Efeito Estufa do Escopo 2 (emissões indiretas). Já em relação ao consumo de energia elétrica em 2018, cabe ressaltar o cenário de concessão de 4 importantes aeroportos da Rede em 2018: Florianópolis/SC, Fortaleza/CE, Porto Alegre/RS e Salvador/BA, possibilitando a análise dos seguintes números. Mesmo sofrendo um impacto significativo na movimentação de passageiros, o consumo per capta aumentou pouco. Isso se deu em decorrência de ações de eficientização implantadas na Rede Infraero. Instalação de lâmpadas Equipamentos de ar Redução de consumo à LED condicionado mais eficientes no horário de ponta 66 INFRAERO Relatório Anual 2018 ÁGUA Em 2018 foi desenvolvido um sistema para inserção dos dados de consumo de água pelos aeroportos, o que permitiu que as unidades informassem com mais precisão a fonte do abastecimento de água. A fonte principal de abastecimento de água potável para os aeródromos da rede Infraero são as concessionárias, cuja medição é realizada por hidrômetros, conforme demonstrado a seguir: DESCRIÇÃO 2017 (M3) 2018 (M3) * Água de Chuva coletada 17.651 17.830 Para fins Potáveis: Concessionária/ Empresa de abastecimento 1.126.091 825.252 Poço/Nascente 528.701 788.938 Total potáveis 1.654.792 1.614.190 *Dados sem os aeroportos: Florianópolis SBFL, Fortaleza SBFZ, Porto Alegre – SBPA e Salvador – SBSV. Base novembro/2018 Relatório Anual 2018 INFRAERO 67 Em relação a iniciativas para redução de forma, estima-se uma redução de consuconsumo de água, destacaram-se: mo mínima de aproximadamente 19.500 m³/ano, o que representa uma economia Aproveitamento de água de chuva: 11 aerode aproximadamente 1,2% da água conportos (Cruzeiro do Sul/AC, Santos Dumont/ sumida na Infraero. RJ, Campina Grande/PB, Goiânia/GO, Congonhas/SP, Curitiba/PR, Belém/PA, Maceió/AL, BIODIVERSIDADE Foz do Iguaçu/PR, Londrina/PR e Vitória/ES) têm realizado a captação e o aproveitamento Em 2018, foram realizadas: de água de chuva para fins não potáveis. • 4 campanhas de Medição de Ruído Identificação de fonte hídrica significatina Rede Infraero, nos aeroportos de vamente afetada por retirada de água: foi Curitiba/PR, Montes Claros/MG, e por iniciada a revisão dos diagnósticos dos aeduas vezes no aeroporto de Uberlânródromos que fazem uso de água subterrâdia/MG. nea, com previsão de conclusão para 2021. • 4 estudos de Monitoramento IndireA revisão consiste na atualização do cadasto nos aeroportos de Campo Grantro de informações dos poços e revisão dos de/MS, Manaus/AM, Goiânia/GO e medidores de água neles instalados. Ponta Porã/MS, com a elaboração de curvas de ruído para casos específiSolução para o reúso de água ou aproveicos de avaliação. tamento de água da chuva para os testes • Monitoramento contínuo do ruído diários dos Caminhões Contra Incêncios aeronáutico, atualmente realizado (CCI): nas Seções Contra Incêndio (SCI) dos no Aeroporto Santos Dumont/RJ, que aeroportos são realizados testes diários consiste em 6 estações de medição dos CCIs, onde os cerca de 170 caminhões contínua do ruído aeronáutico (vide consomem aproximadamente 51.300 m³/ Figura 4), conectadas a uma central ano. Nos aeroportos de Campina Grande/ no aeroporto, permitindo a identifiPB, Curitiba/PR, Foz do Iguaçu/PR, Petrocação das aeronaves mais ruidosas, lina/PE, Recife/PE, Juazeiro do Norte/CE, bem como a data e horário do evento Marabá/PA, Vitória/ES, Palmas/TO, Sande incômodo sonoro. tos Dumont/RJ, Pampulha/MG, Belém/PA, Cruzeiro do Sul/AC, Carajás/PA, Campo de EMISSÕES Marte/SP, Joinville/SC e São Luís/MA, foi instalada a solução para o reuso de água Seguindo as informações sobre o consumo e/ou aproveitamento de água de chuva de energia do Sistema de Gestão de Conpara os testes diários dos CCI, e, dessa tratos de Energia Elétrica (GCE), em 2018, 68 INFRAERO Relatório Anual 2018 foi possível calcular o total de GEE emitido em massa pelos aeroportos da Rede Infraero, associado ao consumo de energia elétrica. Dessa forma, temos que os aeroportos emitiram 16.829 toneladas de CO2, associados à produção de energia elétrica consumida. CONSUMO (MWH) ANO *FE (TCO2/MWH) CO2EQ (T) 282.513 2016 0,0817 23.081 270.553 2017 0,0931 25.188 216.868 2018 0,0776 16.829 *Fonte: Ministério da Ciência e Tecnologia (MCTI) Como resultado desse levantamento, as seguintes ações foram desenvolvidas: • dos 10 aeródromos mais movimentados da empresa, 6 possuem Inventários de Emissão Atmosférica atualizados e elaborados de acordo com as normas e metodologias da ICAO e IPCC. • com relação às emissões de GEE de escopo 01 e 03, a Infraero iniciou a estruturação de equipe técnica especializada para realizar o levantamento das emissões de GEE de escopo 01 a 03 em seus principais aeroportos, objetivando a mensuração e avaliação do perfil das emissões e os resultados das medidas de eficiência energética implementadas. Atualmente, Congonhas e Campo de Marte, em São Paulo, possuem inventários de GEE elaborados em consonância com a política estadual de mudanças climáticas do país e do estado. CÁLCULO DA INTENSIDADE DAS EMISSÕES DE ESCOPO 02 A intensidade é calculada com base nas emissões associadas e o número de passageiros (UCT) em cada ano: 2016 2017 2018 Intensidade das emissões de GEE (kg 0,173 0,183 0,202 CO2e/UCT) 270.553 2017 0,0931 25.188 216.868 2018 0,0776 16.829 *1 UCT = Número passageiros no ano Relatório Anual 2018 INFRAERO 69 EFLUENTES E RESÍDUOS (306-2) priadas para o gerenciamento dos resíduos gerados em cada localidade. A Infraero conta com um programa ambiental para gerenciar os resíduos gerados nos Os gráficos a seguir apresentam, de forma aeroportos, utilizando o princípio “3Rs” – consolidada, as informações levantadas em Redução, Reutilização e Reciclagem. 51 aeroportos da Rede Infraero, em 2018. O primeiro gráfico demonstra a descriminaConsiderando as diferenças de movimenção e destinação final dos resíduos não petação operacional e de infraestrutura interrigosos, o segundo apresenta informações na e externa aos sítios aroportuários, predos resíduos perigosos. sentes em todo o Brasil, a Infraero busca, continuamente, alternativas técnicas apro70 INFRAERO Relatório Anual 2018 CONFORMIDADE COMUNIDADES LOCAIS INTERNAS E EXTERNAS AOS SÍTIOS AEROPORTUÁRIOS Os aeroportos da rede Infraero estão submetidos a diversas legislações de todos Considerando a importância do inter-reos níveis de governo: federal, estadual e lacionamento entre os aeroportos e o seu municipal. Assim, as operações aeroporentorno, o programa educação ambiental tuárias são fiscalizadas por vários órgãos da Infraero promove a conscientização e das três esferas, entre eles os ambientais. sensibilização da comunidade aeroportuQuestões como resíduos sólidos, disposiária e do público externo. Também busca ção dos efluentes líquidos, plano de limcapacitar e treinar os funcionários sobre os peza e desinfecção, limpeza de banheiros, aspectos ambientais e divulgar o papel da estação de tratamento de esgoto e atendiatividade aeroportuária no desenvolvimenmento a condicionantes do licenciamento to sustentável. são exemplos de atividades fiscalizadas no campo ambiental. 38 aeroportos 44 aeroportos 81% dos aeroportos (70,3% da rede Infraero) (81,4%) realizaram treinamentos para o público interno implementaram ações de educação realizaram campanhas de educação ambiental junto à comunidade do seu ambiental com a comunidade relacionados à gestão ambiental. entorno. aeroportuária (população interna). DESCARTE O COPO DESCARTÁVEL e fáceis de serem transportados. Dando continuidade à campanha “Descarte COLETA SELETIVA o Copo Descartável”, em 2018, foram adquiridas 12.000 unidades de copos reutiliA Coleta Seletiva promove a geração de záveis retráteis, considerados mais práticos renda e emprego, impactando positivaRelatório Anual 2018 INFRAERO 71 mente as comunidades de baixa renda que de coleta de resíduos em pontos de convivem nos entornos dos sítios aeroporcoleta seletiva. Patrocinadores viabituários. A Infraero atuou na implantação do lizam a implantação dos pontos de processo de recolhimento dos materiais recoleta em todos os ambientes acescicláveis no maior número possível de aesados por passageiros e visitantes, roportos, fechando o ano com 79% da rede nos terminais. realizando a Coleta. Com relação à parceria com a empresa Coletiva Futuro, especializada em educação ambiental, o contrato formalizado em 2018, vigente até 2024, estabelece à parceira a obrigação de distribuir os resíduos recicláveis às cooperativas ou associações. O acordo gerou melhoria na sistemática de segregação e armazenamento dos resíduos recicláveis produzidos nos terminais de passageiros e substancial aprimoramento no fluxo de coleta e destinação às cooperativas. Em 2018, a renda média arrecadada, pelas cooperativas favorecidas pelo contrato entre a Infraero e a Coletiva, chegou ao montante de R$ 295 mil, considerando que essa Destacaram-se no ano as seguintes iniciaarrecadação se refere aos aeroportos contivas: templados no contrato. • Direcionamento de boa parte de maDesse modo, em 2018, somente os aeroteriais coletados nos aeroportos para portos de Congonhas (SP), Santos Dumont associações e cooperativas de ca(RJ), Recife (PE), Curitiba (PR), Cuiabá (MT) e tadores de materiais recicláveis, em Pampulha (MG), encaminharam para reciatenção ao Decreto nº 5.940/2006. clagem cerca de 250 toneladas de resíduos • Formalização de contrato comercial sólidos. com a Coletiva Futuro, parceira responsável por transformar pontos 72 INFRAERO Relatório Anual 2018 RESULTADOS DA COLETA SELETIVA 132 toneladas 0,67 toneladas Papel Papel reciclado Petróleo não extraído Plastico 67 toneladas 177 toneladas Plástico reciclado Minério não extraído Metal 35 toneladas 21, 5 toneladas Metal reciclado Areia não extraída 16,5 toneladas 328 toneladas Vidro Gás carbônico Vidro reciclado não emitidos na atmosfera 3.965 1,02 toneladas Árvores não Gases de efeito extraídas estufa não emitidos na atmosfera Relatório Anual 2018 INFRAERO 73 PESSOAS CONFORMIDADE LEGAL (102-41) AVALIAÇÃO DA FORÇA DE TRABALHO A Infraero é regida pela CLT, regulamento (102-8) interno e ACT, firmado anualmente com o Ao final de 2018, o efetivo da Infraero apresindicado da categoria, sendo assim, todas sentava 9.428 empregados. Esse quantitaas ações da Gestão de Pessoas são pautativo representou uma redução de 5,5% em das por eles. Atualmente, a Empresa manrelação ao ano anterior. tém os seguintes documentos regulatórios: Desse total, 4 eram dirigentes, Presidente • Consolidação das Leis do Trabalho – e Diretores Executivos, e 18 profissionais CLT contratados transitoriamente para o exer• Acordo Coletivo de Trabalho – ACT cício de Cargo em Comissão, ligados à Alta • Política de Gestão Pessoas Administração, conforme previsto no Esta• Normativos Internos tuto Social. • Regulamento de Pessoal Em 2018, havia 7,9 mil empregados ativos na Empresa, atuando no Centro Corporativo, Centro de Serviços Administrativos e Técnicos, Centros de Negócios e EPTAs. Em consonância com o programa de alocação de empregados excedentes, a empresa manteve 1.498 empregados cedidos a outros órgãos públicos e entidades de nível federal, estadual e distrital, em 2018. 74 INFRAERO Relatório Anual 2018 SELEÇÃO E RECRUTAMENTO Em 2018, foram realizadas 9 contratações, DE PESSOAS (401-1) sendo 3 admissões para provimento de cargo regular e 6 contrações para ocupação de A composição do quadro de cargos regucargo em comissão. Desse total, 5 homens lares é realizada por meio de concurso púe 4 mulheres, a maioria na faixa etária aciblico, garantindo um processo isonômico, ma de 50 anos. sem discriminação de qualquer natureza. Além disso, podem ocorrer contratações Além do quadro efetivo orgânico, a empretransitórias para ocupação de cargo em sa contava com cerca de 9,3 mil empregacomissão. Em todos os casos, observa-se dos de empresas prestadoras de serviços, a igualdade de salário-base para homens concentrados em número maior nas regie mulheres. ões sudeste, norte e nordeste com 28,9%, 26,6% e 20,1%, respectivamente. Relatório Anual 2018 INFRAERO 75 ADEQUAÇÃO DO EFETIVO (401-1) bro de 1990. Demonstrou ser eficaz como alternativa para acomodação do efetivo exCom a concessão dos principais aeroportos cedente, alcançando o total aproximado de da rede Infraero à iniciativa privada, verifi1.500 profissionais em dezembro de 2018. cou-se a necessidade de adequar a força de trabalho da empresa ao novo modelo de Para consolidar essa prática, a Infraero gestão aeroportuária adotado pelo Goveratuou estrategicamente junto à Adminisno Federal. tração Pública Federal, especialmente em parceria com o então Ministério do PlanejaPor essa razão, a Infraero implementou o mento, Desenvolvimento e Gestão, no senPrograma Especial de Adequação do Efetivo tido de ampliar o número de posições de (PEAE), composto pelo Incentivo à Transfetrabalho a serem ocupadas por empregarência para Concessionárias ou à Aposendos da empresa. Como resultado desse tratadoria (PDITA), Desligamentos Incentivados balho, aproximadamente, 40 órgãos foram (DIN) e Transferência Especial de empregaautorizados a receber nossos profissionais. dos entre unidades da empresa (TE). Paralelamente, foram incentivadas e viabilizadas: (i) É importante salientar que, em 2012, no a permanência de empregados nas concesinício do processo de concessão dos aesionárias privadas, sempre que selecionados roportos, o efetivo da Infraero era de 14,2 pelas novas operadoras; (ii) a desterceirizamil empregados, porém, em decorrência ção de atividades; e (iii) a cessão de emprede quatro rodadas de concessões e da exgados para outros órgãos públicos. tinção de unidades técnico-administrativas, coube à organização adotar medidas para A cessão é regulamentada pelo Decreto nº 9.144, de 22 de agosto de 2017, e §7º do artigo 93 da Lei nº 8.112, de 11 de dezem76 INFRAERO Relatório Anual 2018 a adequação do efetivo, considerando um Em 2018, foram realizados 565 desligamenexcedente de 5,2 mil empregados que estatos de empregados, dos quais 408 homens vam lotados nas dependências concedidas e 157 mulheres. Desse total, 61% possuíam ou extintas. mais de 50 anos, enquadrados em plano de desligamento incentivado mais vantajoso, As medidas mencionadas permitiram atinofertado aos empregados aposentados ou gir as metas e objetivos previstos no Plano a 5 anos da aposentadoria. A taxa de rotatide Sustentabilidade Econômico-Financeiro da Infraero, apresentado ao TCU. Desse vidade foi de 6%. modo, foi realizada a adequação de 7.231 Embora o quantitativo de empregados não empregados, alcançando-se um patamar se apresente como ponto crítico, o atual ce38% superior à previsão inicial. Pode-se obnário, em que se prevê a concessão de mais servar, portanto, desde 2012, uma redução 9 aeroportos da rede Infraero à iniciativa de 33,3% do efetivo da Infraero e de 43,3% privada em 2019, impõe a necessidade de dos empregados ativos. dar continuidade às ações de adequação Outra ação empreendida pela Infraero foi a do quadro de pessoal e oferecer oportunidesterceirização de atividades de Bombeidades de melhorias nos processos. Nesse ros e de Segurança que passaram a ser reasentido, destacam-se o dimensionamento lizadas pelo efetivo excedente, possibilitanda força de trabalho com base em parâmedo o máximo aproveitamento dos recursos tros que estabeleçam não só o quantitativo disponíveis. de pessoas necessário, mas os requisitos qualitativos desejados, a modernização dos Relatório Anual 2018 INFRAERO 77 processos e a implantação de modalidades Centros de Negócios são avaliados quadride trabalho mais adequadas à atualidade. mestralmente, com base em indicadores de desempenho e competências. Além dos EVOLUÇÃO DOS GASTOS COM PESSOAL Superintendentes de Centros de Negócios, a Diretoria Executiva também passa por um A despesa decorrente da remuneração do processo anual de avaliação, abrangendo quadro de pessoal, em 2018, foi da ordem 2 dimensões: Avaliação de Desempenho, de R$ 1,8 bilhões. Caso as ações de adequaconsiderando indicadores estratégicos, e ção do efetivo não tivessem ocorrido, mais Avaliação de Competências, com base em especificamente os desligamentos incenconhecimentos, habilidades e atitudes. tivados e o incremento da cessão de empregados, estima-se que o valor da folha de No início de 2018 (referência 2017), foram pagamento da Infraero em 2018 estaria na avaliados 29 Superintendentes de Centros ordem de R$ 2,8 bilhões. Essas medidas geraram uma economia de aproximadamente R$ 3 bilhões, no período de outubro de 2012 a 2018. de Negócios, dos quais 3 eram mulheres. No mesmo período, foram avaliados 7 Diretores. AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO (404-3) PROGRESSÃO FUNCIONAL Com o objetivo de mensurar o desempenho da Gestão dos Aeroportos de forma qualitaA Progressão Funcional representa as perstiva e quantitativa, os Superintendentes dos pectivas profissionais do empregado, quan78 INFRAERO Relatório Anual 2018 to ao crescimento nos padrões/categorias e quanto ao que tange às categorias funcioníveis de sua carreira. Em 2018, foram connais (agrupamento de cargos regulares por templados 2.594 empregados com a pronível de escolaridade e de funções de congressão funcional. fiança por tipo), demonstrados nos gráficos e tabela a seguir. FUNÇÃO DE CONFIANÇA E CARGO EM COMISSÃO (404-3) Ao ocupar função de confiança ou cargo em comissão, os profissionais passam a perceber um diferencial de remuneração, com valores específicos para cada função. O critério básico para ocupação de funções são os requisitos de experiência e escolaridade, ambos definidos em normativo interno. Observa-se que a proporção de homens e mulheres dentre os ocupantes de função de confiança, de maneira geral, corresponde à proporção entre gêneros constante do quadro de cargos regulares da Empresa, tanto no que se refere ao quantitativo total Relatório Anual 2018 INFRAERO 79 O plano de cargos e salários da Infraero, 1.912,19, devido a muitos anos sem a adcom regras claras e objetivas, é isento de missão de novos empregados. questões não profissionais, como credo, Nesse caso, o menor salário pago atualraça ou gênero. mente na empresa é o seguinte: O ingresso no quadro da Infraero ocorre na primeira categoria e respectivo padrão estabelecido para cada cargo regular, conforme tabela salarial: A progressão salarial decorre de reajustes concedidos em acordo coletivo de trabalho e de sistema de promoção vigente. A Infraero também concede aos seus empregados ocupantes de cargo regular, percentuais sobre o salário-base, a título de adicional por tempo de serviço, a cada ano de serviço completo de efetivo trabalho, e de incentivo ao estudo, para aqueles que tenham ou venham a conquistar títulos de educação formal acima do exigido para o ingresso em seu cargo/carreira, que variam de 5% a 11%. BENEFÍCIOS (201-3; 401-2; 401-3) A política de benefícios da Infraero proporHomens e mulheres recebem a mesma reciona um conjunto de vantagens, com foco muneração inicial. na gestão de pessoas e na responsabilidaNo momento atual, a Infraero não apresende social, representando um compromisso ta em seu quadro funcional, empregados com a qualidade de vida e o bem-estar dos enquadrados na categoria padrão inicial empregados e seus dependentes. (PSA – Profissional de Serviços Aeroportuários), que corresponde ao salário de R$ 80 INFRAERO Relatório Anual 2018 Os benefícios concedidos pela empresa seEm 2018, 233 empregados exerceram o diguem a legislação vigente, normativos interreito a licenças paternidade ou maternidanos e acordo coletivo de trabalho, dentre de, sendo 90 mulheres e 143 homens. Do os quais se destacam assistência médica total que usufruiu as licenças no ano, todos e odontológica, programa de alimentação, retornaram ao trabalho. cesta alimentação, auxílio creche, auxílio Um total de 226 empregados (64 mulhefuneral, auxílio combustível, seguro de vida res e 126 homens) retornaram ao trabalho em grupo, material escolar e transporte de e continuaram empregados por 12 meses socorro. Na maioria dos benefícios ofertaapós a licença maternidade/paternidade. A dos, o empregado participa com um pertaxa de retorno ao trabalho após a licença centual, de acordo com sua faixa salarial. maternidade/paternidade foi de 100%. Alguns benefícios são oferecidos exclusivaA taxa de retenção foi de 94,22%, e neste mente para determinado grupo de emprecaso: 34,30% mulheres e 59,93% homens. gados, de acordo com sua remuneração, a O percentual de 5,78% de empregados não exemplo do auxílio extra à cesta alimentarepresentados na taxa de retenção se deve ção, concedido a empregados que se enà adesão dos empregados ao plano de dequadram nas categorias e padrões menomissão incentivado da Infraero. res e que não sejam ocupantes de função de confiança, com valores diferenciados em VALOR AGREGADO DOS cada categoria. Outro exemplo, se refere à RECURSOS HUMANOS concessão do auxílio creche para a empregada com filhos de 0 a 6 anos, com isenção Em 2018, foi criado o prêmio “Aeroportuáde participação. rio do Ano”, cujo propósito é a institucionalização do reconhecimento a um empregado Sobre a licença paternidade, são oferecidos que represente a categoria de aeroportuápela Empresa cinco dias corridos quando rios. Os profissionais indicados ao prêmio do nascimento de filho, além da prorrogasão aqueles escolhidos por seus pares em ção por mais 15 dias corridos, totalizando função de sua atuação de destaque dentro 20 dias corridos de licença, estendendo o da empresa. afastamento no caso de adoção ou guarda judicial, mesmo que provisória. Tem também como objetivo incentivar os gestores na contínua prática de valorização A extensão da licença maternidade por mais dos seus times, por meio de feedbacks pesessenta dias também é garantida à empreriódicos. O intuito é reforçar os comportagada que adotar ou obtiver guarda judicial, mentos positivos nos empregados e, assim, proporcional à idade da criança. Relatório Anual 2018 INFRAERO 81 contribuir para a natural repetição dessas cessos operacionais do sistema de SST, de condutas, promovendo a satisfação pessoacordo com a legislação vigente. al e profissional, criando condições para a A taxa de frequência e a taxa de gravidade motivação, para a melhoria do ambiente orsão verificadas, utilizando-se a metodologanizacional, entre outros aspectos. gia estabelecida pelo Quadro III da Norma Regulamentadora nº 4 – Serviços EspeciaSEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO lizados em Engenharia de Segurança e em (403-1; 403-2; 403-3; 403-4; 407-1) Medicina do Trabalho: A Infraero, conforme previsto na Norma Re• Taxa de Frequência: 0,74 gulamentadora nº 5 NR5, do então Minis• Taxa de gravidade: 6,55 tério do Trabalho e Emprego (MTE), constitui anualmente em suas unidades a CIPA, composta por representantes dos empreDIAS PERDIDOS gados e do empregador, que se reúnem mensalmente em reuniões ordinárias. Dias perdidos é o total de dias em que o acidentado fica incapacitado temporariaA CIPA é composta por 384 empregados, mente para o trabalho em consequência distribuídos por todas as unidades da Indo acidente. Esses dias são corridos e confraero, representando 4,84% do efetivo tados do dia imediato ao dia do acidente total. até o dia da alta médica, incluindo dominPor meio de norma interna, a Infraero estagos, feriados ou qualquer outro dia em que belece as diretrizes quanto à SST, visando não haja trabalho na empresa. Conta-se promover o bem-estar psicofisiológico dos também qualquer outro dia completo de empregados, assim como os controles adeincapacidade, ocorrido depois do retorno quados para a garantia e melhoria dos proao trabalho e que seja em decorrência do mesmo acidente. 82 INFRAERO Relatório Anual 2018 Em 2018, foram registrados 15 acidentes tísaúde dos empregados utilizando o instrupicos. Representa uma redução de 21,05% mental clínico-epidemiológico. em relação ao ano de 2017, com 19 acidenAproximadamente 20% dos tópicos do tes típicos. A queda registrada segue em acordo coletivo de trabalho abordam quesrazão de alguns fatores, tais como: implantões de saúde e segurança, como garantias tação da Política de Segurança e Saúde do de segurança, uniformes, EPI e complemenTrabalho, Auditorias de Segurança e Saúde to, perícias técnicas, exames médicos perido Trabalho, atuação das CIPAs e diminuiódicos, inspeção de condições de trabalho, ção do efetivo. proteção a gestante, comunicação de aciOs acidentes de trabalho típicos, em sua dentes de trabalho, CIPA, estabilidade promaioria, foram decorrentes de quedas, ocavisória e readaptação, programa de qualisionando as lesões: dade de vida, entre outros. • Distensão, Torsão: 13,33%; Não há registro de operações e fornecedo• Lesão Imediata: 13,33%; res em que o direito de exercer a liberdade • Escoriação, Abrasão (ferimento sude associação e negociação coletiva esteja perficial): 6,66%; sendo violado ou em que haja a ocorrência • Contusão: 26,66%; de trabalho infantil, forçado ou análogo ao • Lesões Múltiplas: 6,66%; escravo. • Corte, Laceração: 6,66%; • Fratura: 26,66%. TREINAMENTO E CAPACITAÇÃO (404-1; 404-2) Não tem sido evidenciado nas operações da empresa nenhum agente ambiental que desponte como principal A Infraero está sempre atenta à segurança causador de doenças ou acidentes no trabalho. Tomando dos empregados, garantindo o melhor sercomo referência o agente físico de maior incidência em nossas operações, que é o ruído, na maioria dos viço aos passageiros e demais usuários da aeródromos operados pela Infraero, as medições comunidade aeroportuária. Para isso, são dosimétricas raramente ultrapassam o limite de 85 dB para a jornada de oito horas. oferecidos treinamentos em que são prioO Programa de Prevenção de Riscos Amrizadas as ações obrigatórias, regulamenbientais (PPRA), implementado pela Infraetadas por legislação específica do setor, a ro, tem se mostrado eficiente no controle exemplo das capacitações contra atos de da ocorrência de riscos ambientais existeninterferência ilícita na aviação (AVSEC), de tes, por meio das ações de antecipação e segurança operacional, de transporte e mareconhecimento dos agentes nocivos. Está nuseio de artigos perigosos, de habilitação articulado com o PCMSO, que monitora a e atualização de bombeiros de aeródromo. relação entre o ambiente de trabalho e a Além de diversos cursos para Navegação Relatório Anual 2018 INFRAERO 83 Aérea. gestores, como processo de melhoria contínua das atividades da empresa. Em 2018, também foram realizadas capacitações específicas para as áreas de auditoNo citado exercício, foi investido em treinaria, manutenção, engenharia e outras, além mento e desenvolvimento o montante de de programas de desenvolvimento para R$ 14,3 milhões, representando um investimento de aproximadamente R$ 1,8 mil por empregado da Infraero. O total de horas de treinamento por categoria funcional e por nível do cargo foi de 343.995. Foram capacitados 6.514 profissionais, que representam aproximadamente 69,09% do efetivo da Empresa, com carga horária média de treinamento de 53 horas por empregado treinado. Houve 19.655 participações em cursos. Do total de empregados capacitados, 27,66% corresponde ao público feminino e 72,34% ao masculino. Nas tabelas e gráfico demonstrados, verifica-se a quantidade de horas de treinamento dedicadas a cada público e o percentual do efetivo treinado sobre o efetivo total do sexo masculino e feminino. Total de 343.995 horas de treinamento em 2018 84 INFRAERO Relatório Anual 2018 CAPACITAÇÃO PARA PESSOAS COM superintendentes e 10 gerentes; DEFICIÊNCIA • Dale Carnegie: 60 vagas para gerentes e coordenadores; A Infraero possui também como diretriz a • MindQuest: 300 vagas para Coordecapacitação de empregados para pessoas nadores; com deficiência. Destaca-se a ação de trei• Amana-Key: 5 vagas para superintennamento em políticas e procedimentos redentes e assessores. lativos aos aspectos dos direitos humanos. Em 2018, foram realizadas 11.420 horas de DESAFIOS ENFRENTADOS PELA GESTÃO treinamento, contemplando 571 empregaDE PESSOAS EM 2018 dos que lidam diretamente com o público nos aeroportos. 1. Aprovação Política de Gestão de Pessoas UNIVERSIDADE INFRAERO Conjunto de princípios para estabelecer diretrizes, objetivos e compeÉ muito importante destacar neste relatótências. rio, a recente criação da Universidade Infraero, responsável por impulsionar ações de 2. Aprovação do Acordo Coletivo de qualificação e aperfeiçoamento dos empreTrabalho gados. Aprovação do Acordo Coletivo de Trabalho do período 2017/2019. 3. Redução da Jornada de Trabalho Jornada de trabalho para o regime de tempo parcial de 30 horas semanais, com redução proporcional de 25% da remuneração. 4. Gestão de Horas Extras Monitoramento e análise pormenorizada do custo da hora extra. DESENVOLVIMENTO DE GESTORES 5. Implantação do Teletrabalho Implantação da modalidade de presDurante 2018, diversos cursos de desentação das atividades e atribuições volvimento foram contratados com foco no pelos empregados em ambiente aperfeiçoamento dos gestores, dentre eles: externo às dependências físicas da • Fundação Dom Cabral: 60 vagas, 50 Infraero. Relatório Anual 2018 INFRAERO 85 6. Centralização de Atividades (CSC) Programa de Assistência Médica Implantação do CSC na Infraero, por da Infraero (PAMI) meio do qual são compartilhados Atendimento a Resoluções Normatiserviços, com o objetivo de eliminar vas nº22 e 23 que estabelecem direa duplicação de funções de apoio. trizes às empresas estatais federais sobre autogestão dos benefícios de 7. Premiação Aeroportuário do Ano assistência à saúde. A ação “Aeroportuário do Ano” institucionaliza o reconhecimento a um 11. Adequação de Efetivo empregado que represente a cate• Incremento de 400 cessões; goria de aeroportuários. • Desligamento de 565 empregados; 8. Contratação de Sistema de • 26 Ciclos do processo Seletivo; Avaliação • 7 Ciclos de PDITA/DIN. Ferramenta desenvolvida para avalição do corpo funcional da Infraero. 9. Melhoria do Índice Integrado de Governança e Gestão (IGG) Melhoria do índice para a gestão de pessoas de 0,21 (2017) para 0,67 (2018). 10. Implantação do Novo Modelo do 86 INFRAERO Relatório Anual 2018 GESTÃO DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO 203-1; 103-2; 103-3 Conformidade legal da Gestão de TI A Gestão da Tecnologia da Informação da Infraero consolidou, em 2018, sua importância estratégica na Empresa, trabalhando como parceira das demais áreas no alcance das metas e resultados almejados. Conquistou mais espaço nos negócios da Infraero ao ampliar seu portfólio de serviços e ao fortalecer a comercialização de serviços e sistemas de TI. Em 2018, destaca-se o engajamento no cumprimento da Resolução da Comissão Interministerial de Governança Corporativa e de Administração de Participações Societárias da União (CGPAR) nº 11, de 10/05/2016. MODELO DE GOVERNANÇA DE TI O modelo de Governança de TI da Infraero, alinhado às diretrizes do Plano Estratégico Institucional (PEI), planeja as ações de TI em consonância aos objetivos do negócio, garantindo a continuidade dos serviços, a minimização da exposição do negócio aos riscos de TI e possibilitando que a área de TI gere benefícios para a empresa ao aplicar corretamente os investimentos e ao otimizar os custos em suporte e serviços. Relatório Anual 2018 INFRAERO 87 O Planejamento de TI da Infraero é composto pelo Plano Estratégico de Tecnologia da Informação (PETI), que define as diretrizes estratégicas de TI alinhadas aos objetivos da Empresa, e pelo Plano Diretor de Tecnologia da Informação (PDTI), que aborda os planos e ações necessários para o alcance dos objetivos. PRINCIPAIS INICIATIVAS X BENEFÍCIOS Automação dos SOA Arquitetura Governança Processos de Negócios Orientada a Serviços de Dados (BPMS) (estruturado) Atualização de ferramentas Melhorias no atendimento Camada da abstração de de administração de aos serviços internos serviços, aumentando a dados e de monitoria de realizar licitações, coesão em aplicações de de servidores de banco consultoria jurídica e software (barramento de de dados; treinamento firmar contratos serviços web services) das equipes para melhor utilização das ferramentas Registro de Software CAMARCO Comitê Comercialização (INPI) de Arquitetura de software, Corporativa de infraestrutura e Tecnologia da serviços de Ti Produção de Informação documentação mínima para atendimento aos Análise e decisão Criação de novas requisitos do INPI e MSI, colegiada sobre soluções receitas garantia de propriedade tecnológicas de software ENTREGÁVEIS EM 2018 SOLUÇÕES DE SOFTWARE • Comercialização: sistemas Infraero (Tecaplus, SISO, SICOA e GEST) • Implantação: SIGA-Doc • Atualização: ERP Financeiro • Arquitetura: SOA e-Social e Reinf • Módulo suprimento no Máximo • Implantação: Sistema de Gestão do CSC 88 INFRAERO Relatório Anual 2018 • BPMS Licitação, Jurídica e Contratos • Projeto: BPO PAMI e RH • Sistema Auditoria (SIAUD) • BI Radar de Desempenho Empresarial • Sistema Análise de Risco – Ágatha GOVERNANÇA • Unificação de contratos com fábrica de software • Recuperação de créditos de teleprocessamento • Registro sistemas Infraero no INPI • Revisão PETI-PDTI INFRAESTRUTURA DE TI E SEGURANÇA • Comercialização de serviços de TI • Servidores de Rede e memórias • Ativos de Rede • Backup Corporativo • Desktops • Telefonia IP da Sede (Central Telefônica) • Virtualização de Servidores • Certificação Digital LICENCIAMENTO DE SOFTWARE • Microsoft • TrendMicro (Antivírus) • Adobe • Bentley (BIM) • Autodesk SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO Em 2018, ocorreram 12 reuniões ordinárias da Equipe de Tratamento e Resposta a Incidentes em Redes Computacionais da Infraero (ETIR) e não foram registrados incidentes graves de segurança de TI que comprometessem a rede de computadores e nem a imagem da Infraero. Relatório Anual 2018 INFRAERO 89 A Infraero iniciou o processo de revisão da sua Política de Segurança da Informação e Comunicações (POSIC) e de criação da Política de Controle de Acesso e da Norma Interna de classificação da informação. Os textos foram aprovados pelo Comitê de Gestão de Segurança da Informação e Comunicações da Infraero (CGSIC) e encaminhados para os demais trâmites de aprovação. RECURSOS APLICADOS EM TI PRINCIPAIS INVESTIMENTOS EM TI 90 INFRAERO Relatório Anual 2018 GESTÃO DE LICITAÇÕES CONTRATOS A Infraero, por ser uma Empresa Pública Federal, realiza a contratação de fornecedores por meio de processos licitatórios regulados pela Lei nº 2016/13.303 Lei das Estatais. Em relação à Gestão de Licitações e ConReconhecimento da iniciativa: tratos, a empresa busca seguir as boas • Órgãos de controle (Acórdão práticas da Gestão Pública relacionadas à 5518/2018 – TCU); licitação e às inovações trazidas na Lei nº • Poder Executivo: o modelo de con13.303/2016 – Lei das Estatais, que em tratações centralizadas da Infraero síntese, simplificou o processo licitatório e foi apresentado no painel do I Fórum garantiu celeridade às contratações pelas Nacional de Compras Públicas. Entidades da Administração Pública de Direito Privado. As iniciativas buscaram novos formatos com SEMINÁRIO DA LEI DAS ESTATAIS o propósito de eficiência e economicidade, A Infraero promoveu o Seminário da Lei das no que se destacaram: Estatais – Lei Nº 13.303, de 30 de junho de 2016, com o objetivo de apresentar e debaCENTRALIZAÇÃO DE CONTRATOS ter as principais inovações e suas aplicações Em 2018, a Infraero promoveu uma signina empresa. O evento contou com a presenficativa mudança em sua forma de contraça dos gestores e representantes das áreas tação de serviços, notadamente os serviços de licitações, contratos, jurídica e auditoria de vigilância, proteção e limpeza, que corda empresa, lotados no Centro de Serviços. respondem a cerca da metade do orçamenForam aproximadamente 100 participanto anual com serviços terceirizados, passantes que tiveram a oportunidade de discudo a contratá-los de forma centralizada. tir assuntos de extrema relevância para Foi realizada a centralização de 105 contraas contratações no âmbito da Empresa, tos, que foram reduzidos a 27, após a ação, possibilitando assim mais eficiência, aso que proporcionou uma economia de mais sertividade, agilidade e transparência nos de R$ 14,9 milhões ao ano. processos. Relatório Anual 2018 INFRAERO 91 CREDENCIAMENTO DE ÁREAS • aproximadamente 175 certificados COMERCIAIS emitidos com ocupação regular das áreas comerciais para ações eventuA Infraero iniciou em 2018 a formação de ais dos Aeroportos da Rede Infraero; cadastrado de interessados para as con• 168 contratos fechados com acréscessões temporárias, destinadas à explocimo na receita na ordem de R$ 7,3 ração comercial ou institucional de ações milhões. eventuais ou promocionais nos aeroportos da rede. Essa atividade visa atender ao Art. 63 da Lei 13.303/2016 – Lei das Estatais, no PROCESSOS DE CONTRATAÇÃO REAque concerne aos procedimentos auxiliares LIZADOS PELO CENTRO DE SERVIÇOS das licitações referentes à pré-qualificação COMPARTILHADOS DA INFRAERO permanente e cadastramento. (2018): 2.454 O procedimento foi incluído no Art. 21 do Regulamento Interno de Licitações e Con1.679 CONTRATAÇÕES DIRETAS: tratos da Infraero (RILCI). • Dispensas de Licitações por Valor (Incisos I e II do art. 29 da Lei Art. 21. Deve ser mantido credenciamen13.303/2016). to de interessados para objetos que pos• Dispensas de Licitações para Consam ser executados simultaneamente cessão de Áreas Operacionais (Funpor diversos credenciados, bem como damento no art. 40 da Lei 7.565/86) para concessão de uso de áreas, insta• Inegibilidades de Licitação para Crelações e equipamentos aeroportuários, denciamento Médico (Caput do art. destinados à publicidade e a ações even30 da Lei 13.303/2016). tuais e promocionais. 775 PROCESSOS LICITATÓRIOS: Após emissão de certificado, o credenciado pode procurar os Aeroportos da Infraero • 237 licitações realizadas em atendiconforme disponibilidade das áreas para mento à Lei 13.303/2016. ocupação do espaço por até 180 dias. • 538 pregões. RESULTADOS Em 2018, foram alcançados os seguintes resultados: 92 INFRAERO Relatório Anual 2018 CONTRATAÇÕES DIRETAS – JUSTIFICATItalação de escritórios, instalações de VAS despacho, oficinas, depósitos, abrigos, reparação e abastecimento de Entre as contratações diretas, destacam-se: aeronaves; • manutenção da continuidade dos • credenciamento de clínicas e hospiserviços tais para atendimento aos emprega• utilização das áreas aeroportuárias dos pelos concessionários ou permissionários dos serviços públicos para insDESPESAS OPERACIONAIS COM TERCEIRIZAÇÃO INTENSIVA EM MÃO DE OBRAS Manutenção: 24% do orçamento – 1.333 empregados Proteção: R$ 550 18% do orçamento – 1.830 empregados milhões Vigilância: 15% do orçamento – 1.578 empregados Limpeza: 15% do orçamento – 1.659 empregados Suporte TI: 7.686 12% do orçamento – 249 empregados empregos Outros: 15% do orçamento – 992 empregados Relatório Anual 2018 INFRAERO 93 GESTÃO ADMINISTRATIVA A Infraero implantou em 2018 o seu Sistema Integrado de Gestão Administrativa, SIGA.Doc, como forma a possibilitar agilidade e celeridade nos ﬂuxos administrativos, proporcionando eficiência, eficácia e qualidade nas atividades, além da economia de custos operacionais. O SIGA.Doc é uma ferramenta de gestão documental formada por bases tecnológicas, tais como, mídias de armazenamento, softwares e hardware, que integradas com outras tecnologias de ponta, como redes internas e externas, visa ao gerenciamento eletrônico de documentos, permitindo elaboração, tramitação, controle, armazenamento, monitoramento e recuperação de documentos em formato digital. Esse tipo de ferramenta eletrônica trouxe vantagens por meio de racionalização da produção de documentos e a gestão do seu ciclo de vida. O valor investido foi de R$ 174.000,00 e abrangeu toda a empresa. A implantação do SIGA.DOC foi incluída como ação estratégica ligada ao Objetivo Estratégico 02 – Implantar soluções técnicas e tecnológicas. Ganhos obtidos com a implantação: • Maior celeridade na tramitação de documentos • Menos campos para preenchimento • Maior precisão na recuperação dos documentos produzidos e recebidos • Maior satisfação dos usuários. 94 INFRAERO Relatório Anual 2018 CONTRATAÇÕES MAIS RELEVANTES EM 2018 PROGRAMA DE ASSISTÊNCIA MÉDICA DA INFRAERO – PAMI Contratação: serviço de recuperação de créditos relacionados à coparticipação dos beneficiários do Programa 01 Relevância: centralização das atividades de cobrança do Plano de Saúde, administrado pela Infraero Valor de Contratação: 1,5 milhões PROGRAMA DE ASSISTÊNCIA MÉDICA DA INFRAERO – PAMI Contratação: serviço de assessoria, auditoria médica, regulação e demais serviços relativos ao programa 02 Relevância: otimização dos processos de gestão do Plano de Saúde, administrado pela Infraero Valor de Contratação: 16,5 milhões Relatório Anual 2018 INFRAERO 95 SERVIÇOS DE TELEFONIA E LINK DE DADOS Contratação: serviço de recuperação de crédito de telefonia fixa, móvel e link de dados na rede Infraero 03 Relevância: redução de despesas contínuas e recuperação de eventuais valores cobrados indevidamente Valor de Contratação: 3,8 milhões ALMOXARIFADO VIRTUAL Contratação: serviço de outsourcing para operação de almoxarifado virtual, implantado na rede Infraero 04 Relevância: otimização do processo de fornecimento de materiais administrativos para toda a rede Infraero Valor de Contratação: 4,3 milhões CENTRAL DE SERVIÇOS COMPARTILHADOS CSC Contratação: serviço de apoio à implantação da Central Única Serviços Compartilhados da Infraero, com fornecimento de solução de geren05 ciamento de serviços Relevância: implantação do sistema de gerenciamento de serviços CSC da Infraero para prover o atendimento, execução e controle dos serviços prestados Valor de Contratação: 1,9 milhões 96 INFRAERO Relatório Anual 2018 RESULTADOS DA GESTÃO SUSTENTABILIDADE, GOVERNANÇA E INTEGRAÇÃO NACIONAL SUSTENTARAM AS AÇÕES ESTRATÉGICAS DA INFRAERO EM 2018. Relatório Anual 2018 INFRAERO 97 Guiadas pelo Plano Estratégico 2018-2022, as ações prioritárias foram definidas de acordo com os Objetivos Estratégicos. Objetivos Estratégicos • Resultados • Melhoria da qualidade dos serviços e infraestrutura • Melhoria do resultado econômico-financeiro • Fortalecimento institucional • Governança Os resultados alcançados tiveram como suporte os projetos realizados sob o acompanhamento do PMO Corporativo. Suas diretrizes foram direcionadas para o aumento do valor organizacional e continuidade do negócio. As premissas foram definidas para a priorização de ações com base na estratégia e nas recomendações de consultorias externas. 98 INFRAERO Relatório Anual 2018 � OUR VISION Nesse contexto, o Portfólio de Ações Estratégicas (PAE) contemplou 124 ações, monitoradas pelo PMO Corporativo e pelas Comissões Temáticas. O objetivo foi tratar os riscos e alcançar os resultados previstos para os objetivos estratégicos vinculados. RESULTADOS O nível de resultados objetivou validar o atendimento às expectativas dos clientes por meio de números que refletem os avanços da implantação da estratégia. VERTENTES PRIORIZADAS Financeira consequência dos processos de negócios que visaram a sustentação econômica com responsabilidade socioambiental Imagem sinônimo de excelência, aferida pelos níveis de satisfação dos públicos com os quais mantém relacionamento. Objetivo Estratégico 10: Garantir a sustentabilidade financeira da Infraero com responsabilidade socioambiental Objetivo Estratégico 11: Ter clientes, governos e demais partes relacionadas satisfeitos, reforçando a marca Infraero como sinônimo de excelência aeroportuária Relatório Anual 2018 INFRAERO 99 EBITDA O EBITDA ajustado aumentou R$ 95,1 milhões entre 2017 e 2018. Parte desse resultado resulta do empenho da Infraero no aumento das receitas, em torno de R$ 225,3 milhões. EBITDA AJUSTADO R$ 48,4 milhões (negativo) 2017 AUMENTO DE MARGEM EBITDA AJUSTADA R$ 95,1 MILHÕES 1,9% (negativo) NO INDICADOR * O EBITDA ajustado de 2017 exclui os aeroportos concedidos de Porto Alegre, EBITDA AJUSTADO Florianópolis, Salvador e Fortaleza. R$ 46,7 milhões >>> CONFIRA DETALHAMENTO NO CA2018 PÍTULO DESEMPENHO ECONÔMICO E FINANCEIRO MARGEM EBITDA AJUSTADA 1,7% 100 INFRAERO Relatório Anual 2018 RESULTADO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO No IAD, a soma do desempenho de cada aeroporto gera uma nota de desempenho A Infraero apurou Prejuízo Líquido do Exerambiental agregada, que revela se a emcício de R$ 687,6 milhões, uma redução de presa conseguiu ou não atingir as metas 69% em relação ao resultado apurado em estabelecidas para o período avaliado. Pa2017, de R$ 2.196,6 milhões. ralelamente, a área de prestação de serOs prejuízos nas participações de 49% em viços técnicos ambientais realiza a “AvaSPE (Guarulhos, Brasília, Viracopos, Confins liação de Conformidade Ambiental (ACA)” e Galeão) e o desequilíbrio financeiro da atique, entre outros objetivos, verifica in loco vidade de Navegação Aérea contribuíram a aderência das notas do IAD e corrige para esse resultado. possíveis desvios. Em 2018 foram realizadas dez avaliações ÍNDICE AMBIENTAL DE DESEMPENHO de conformidade (ACA), nos seguintes aeO Indicador Ambiental de Desempenho (IAD) roportos: Parnaíba, Porto Velho, São Pauavalia, mensalmente, a performance dos aelo/Congonhas, Campo Grande, Montes roportos da rede em relação a 25 itens. EsClaros, Macapá, Campo de Marte, Petrolises sub-indicadores estão distribuídos em na, Rio de Janeiro/Santos Dumont e Uberdez programas ambientais da empresa: lândia. • Licenciamento Ambiental; O IAD da Infraero evoluiu de 69%, em ja• Solos e Flora; neiro de 2018, para 74,9%, em dezembro • Compliance Ambiental; do mesmo ano. A melhoria de 5,9 pontos • Ruído; percentuais é o resultado da aplicação de • Emissões Atmosféricas; ações efetivas nos aeroportos. • Energia; • Recursos Hídricos; RESULTADOS ADMINISTRATIVOS • Fauna; • Aquisição de um equipamento medi• Resíduos Sólidos; dor de ruído; • Educação Ambiental. • Aquisição de um equipamento medidor de emissões atmosféricas; Esse indicador visa orientar a atuação dos • Redução de 87% na aquisição de coaeroportos da Rede Infraero na busca pela pos descartáveis; conformidade ambiental e na melhoria con• Redução de 28,5% das despesas tínua de seus processos de gestão ambiencom pessoal. tal em aeroportos. Relatório Anual 2018 INFRAERO 101 RESULTADOS EM P&D do passageiro em relação à infraestrutura, atendimento e serviços dos aeroportos. • Publicação do livro “Aspectos AmTambém é monitorado o desempenho de bientais em Aeroportos”; diferentes processos aeroportuários. • Publicação de dez artigos no SITRAER; A realização da pesquisa busca o cumpri• Publicação internacional: The Mamento das ações estratégicas definidas nagment of Environmental Services in pelo Decreto nº 6.780, que aprova a Política Brazilian Public Airports: The ChallenNacional de Aviação Civil (PNAC). Outro obges in searching for eﬃciency. jetivo é contribuir para o desenvolvimento da gestão aeroportuária e para o aumento da capacidade e eficiência da infraestrutura RESULTADOS EM PRESTAÇÃO DE SERVIdos aeroportos brasileiros. ÇOS TÉCNICOS Os resultados formam um importante re• Consolidação do SGDA – Sistema de ferencial para a administração dos aeroGestão de Demandas Ambientais; portos e incentiva a competitividade entre • 1.602 serviços técnicos realizados; essas unidades. A pesquisa também baliza • 92% de eficiência global de atendia inserção de novos procedimentos para mento; aprimoramento do atendimento aos passa• 45% de antecipação de entregas; geiros, além de dar transparência sobre a • R$ 4,7 milhões de custos evitados qualidade dos serviços aeroportuários. em contratações. Os resultados estruturados pelo projeto Eficiência Operacional em Aeroportos, conduzido pela Infraero e com a participação de SATISFAÇÃO GERAL DOS PASSAGEIROS atores internos e externos (SAC, CONAERO, Desde 2013, o SAC realiza a “Pesquisa de ANAC e comunidade aeroportuária), foram Satisfação do Passageiro e de Desempenho relevantes para estruturar a pesquisa e a Aeroportuário” para avaliar a experiência composição do indicador. 102 INFRAERO Relatório Anual 2018 PESQUISA DE SATISFAÇÃO DO PASSAGEIRO E DE DESEMPENHO AEROPORTUÁRIO EM 2018 Critério 20 aeroportos com maior movimentação no ano anterior Aeroportos Manaus, Belém, Fortaleza, Natal, Recife, Maceió, Cuiabá, Brasília, Goiânia, Confins, Salvador, Vitória, Congonhas, Guarulhos, Campinas, Galeão, Santos Dumont, Curitiba, Florianópolis e Porto Alegre. Responsáveis por 87% do total de passageiros da aviação regular em 2017 Aeroportos Infraero • Até 5 milhões de passageiros >>> Belém, Cuiabá, Florianópolis, Goiânia, Maceió e Manaus • De 5 a 15 milhões de passageiros >>> Curitiba, Recife e Santos Dumont • Mais de 15 milhões de passageiros >>> Congonhas Média de 4,39 no Indicador de Satisfação Geral (Escala de 1 a 5) O que medem os indicadores • Satisfação do passageiro com os processos e serviços aeroportuários • Tempo dos processos Os melhores • Até 5 milhões de passageiros >>> Aeroporto Internacional de Manaus • De 5 a 15 milhões de passageiros >>> Aeroporto Internacional de Curitiba Curitiba e Manaus venceram a categoria principal, e juntos foram os melhores também nas categorias: • Restituição de Bagagem Mais Eficiente • Controle Migratório Mais Eficiente • Controle Aduaneiro Mais Eficiente ticos foi realizada de maneira orgânica, sem ANOS ANTERIORES ônus para Infraero. O objetivo foi medir o nível de satisfação desses clientes e subsidiar Critério as áreas na criação dos seus planos de ação 15 aeroportos com 80% da para melhorias. A pesquisa considerou os movimentação no pais mesmos aeroportos pesquisados pela SAC em relação à satisfação dos passageiros. Os melhores Por causa da escassez orçamentária e em Curitiba >>> melhor aeroporto atendimento ao princípio da economicidade, a pesquisa em 2018 foi realizada por telefoManaus >>> o que mais evoluiu ne, pelo Serviço de Atendimento ao Cliente – SACINFRAERO. Listas de contatos elaboradas pelas áreas responsáveis pelos públicos de Em 2017, no grupo de 5 a 15 milhões de pasinteresse foram usadas como referência. sageiros, a Infraero venceu em todas as categorias: Check-in Mais Eficiente, Raio X Mais Por ser um ano atípico, com Copa do Mundo Eficiente, Aeroporto Mais Confortável, encabee Eleições, as pesquisas foram planejadas çadas por Curitiba. A categoria Aeroporto com para ocorrerem entre junho e setembro, Mais Facilidades ao Passageiro foi vencida por com a finalização prevista para outubro. A Santos Dumont, no Rio de Janeiro. pesquisa foi realizada em dez aeroportos da Rede Infraero: Belém, Cuiabá, Manaus, O fato de todos os aeroportos da Rede InCuritiba, Goiânia, Recife, Vitória, Congonhas, fraero na pesquisa da SAC terem recebido Maceió e Santos Dumont. avaliações gerais entre “bom” e “muito bom” demonstra o nível de excelência dos serviOperadores Aéreos – realizada nos dez ços prestados ao passageiro. Isso é resulaeroportos com a participação de todas as tado do trabalho de uma equipe altamente empresas aéreas atuantes. capacitada e comprometida com a qualidaOperadores Logísticos – realizada em de das atividades que desenvolve e, sobretrês aeroportos (Belém, Cuiabá e Manaus). tudo, preocupada em garantir segurança Em outros quatro (Curitiba, Goiânia, Reoperacional. cife e Vitória) o Terminal de Logística de Carga (TECA) tinham sido concedidos. Os SATISFAÇÃO DOS CONCESSIONÁRIOS, três restantes (Congonhas, Maceió e SanOPERADORES AÉREOS E LOGÍSTICOS tos Dumont) não possuem TECA. Houve a A pesquisa de satisfação dos concessionáparticipação máxima dos contatos telefôrios comerciais, operadores aéreos e logísnicos efetivados. 104 INFRAERO Relatório Anual 2018 2018 GRUPOS AEROPORTOS 4º TRIM 3º TRIM 2º TRIM 1º TRIM MÉDIA Belém 4,09 4,00 3,97 4,12 4,05 Cuiabá 4,33 4,24 4,22 4,15 4,24 Goiânia 4,53 4,47 4,38 4,38 4,44 Até 5 mil passageiros Maceió 4,51 4,51 4,44 4,34 4,45 Manaus 4,53 4,51 4,46 4,41 4,48 Vitória 4,58 4,59 4,59 3,80 4,39 Curitiba 4,75 4,72 4,69 4,63 4,70 De 5 a 15 mil Recife 4,44 4,43 4,42 4,41 4,43 passageiros Santos Dumont 4,41 4,42 4,39 4,36 4,40 Congonhas 4,34 4,36 4,36 4,36 4,36 Acima de 15 mil passageiros Média Infraero 4,45 4,43 4,39 4,30 4,39 Concessionários – realizada nos dez aeroTodas as dimensões analisadas apresentaportos com a participação máxima dos conram melhoria: satisfação com a chefia, com tatos telefônicos efetivados. os colegas, com o salário, com promoções e com a tarefa. SATISFAÇÃO DOS EMPREGADOS De modo geral, verifica-se que os empreA coleta de dados da Pesquisa de Satisfagados da Infraero percebem um bom relação no Trabalho da Infraero ocorreu em cionamento pessoal entre os colegas e as novembro e dezembro de 2018. Mesmo chefias, que atingiram índices de satisfação diante do cenário de mudança de goverentre 80% e 82%. Mas há insatisfação quanno, o indicador apresentou resultado sado o assunto é promoção, com apenas 54% tisfatório, com aumento de 15,5% em rede satisfação, e salário, com índice de satislação a 2017. fação de 64%. Relatório Anual 2018 INFRAERO 105 MELHORIA DA QUALIDADE DOS SERVIÇOS E INFRAESTRUTURA Os processos que contribuem para o destaque da Infraero no setor são responsáveis pela geração do diferencial competitivo no mercado. Dentro dessa perspectiva foram acompanhados os Objetivos Estratégicos voltados para pesquisa e desenvolvimento. A ﬁnalidade foi criar o diferencial competitivo e integrá-lo à cadeia de valor da Infraero, além de organizar ações que garantem a infraestrutura aos diversos públicos. OBJETIVO ESTRATÉGICO 5: FOMENTAR A PESQUISA E O DESENVOLVIMENTO DE SOLUÇÕES TÉCNICAS E DE NEGÓCIOS QUE ELEVAM EFICIÊNCIA DA ORGANIZAÇÃO OBJETIVO ESTRATÉGICO 6: GARANTIR INFRAESTRUTURA E SERVIÇOS DE QUALIDADE 106 INFRAERO Relatório Anual 2018 PESQUISA COM PASSAGEIROS A pesquisa de satisfação realizada pela SAC detalha a satisfação dos passageiros em cinco temas. O QUE É AVALIADO EM CADA TEMA INFRAESTRUTURA AEROPORTUÁRIA Processos/serviços prestados diretamente pelo operador do aeroporto, como a inspeção de segurança, os painéis de informação de voo, a qualidade da internet/wi-fi, as instalações físicas do terminal, as tomadas, a limpeza e conforto das salas de embarque. FACILIDADES AO PASSAGEIRO Serviços prestados por terceiros (concessionários), como a disponibilidade e o custo-benefício de lojas e estabelecimentos de alimentação do aeroporto, estacionamento e disponibilidade de facilidades financeiras como bancos e caixas eletrônicos. COMPANHIAS AÉREAS Relacionados diretamente às operações ou processos de responsabilidade exclusiva das empresas aéreas. Nesses indicadores, a interferência da administração aeroportuária é pouca ou nenhuma. Cabe a ela apenas oferecer a estrutura necessária ao funcionamento adequado desses processos. ÓRGÃOS PÚBLICOS Satisfação dos passageiros com o controle migratório e aduaneiro. Relatório Anual 2018 INFRAERO 107 TRANSPORTE PÚBLICO Meios de transporte oferecidos para o deslocamento dos passageiros até o aeroporto. A expectativa era obter uma média de 4,19 (Escala de 1 a 5), mas os dez aeroportos da Rede Infraero que fazem parte da pesquisa atingiram a média de 4,30. O desempenho de 102,59% em relação à meta demonstra a qualidade dos serviços prestados nos aeroportos da Infraero. >>> CONFIRA DETALHAMENTO DA AVALIAÇÃO DA SARTISFAÇÃO GERAL DOS PASSAGEIROS, NO ITEM RESULTADOS, NESTE MESMO CAPÍTULO EXECUÇÃO DOS INVESTIMENTOS Alinhadas à missão da Infraero de prover e desenvolver infraestrutura aeroportuária, visando a integração nacional e o desenvolvimento do país por meio do modal aéreo, as equipes técnicas da Engenharia aplicaram esforços para oferecer soluções inovadoras e sustentáveis, aproximando pessoas e negócios com eficiência, conforto, acessibilidade e segurança. Em 2018, os investimentos da Infraero foram financiados com recursos do Governo Federal. Desde 2012, após a transferência, para a iniciativa privada, dos aeroportos mais lucrativos da rede, a empresa passou a enfrentar restrições financeiras. 108 INFRAERO Relatório Anual 2018 INVESTIMENTOS EM 2018 OBJETIVO: Melhorar a qualidade os serviços e da infraestrutura aeroportuária. TOTAL: R$ 1.056,9 milhões ORIGEM: Recursos recebidos do Governo Federal, previstos na LOA. COMO: 421,9 milhões >>> obras do PAC para construção, ampliação e modernização da infraestrutura aeroportuária. 100,4 milhões >>> aquisição de equipamentos operacionais e de segurança, obras em pistas de pouso e decolagem e demais investimentos em infraestrutura aeroportuária. R$ 534,6 milhões >>> aporte de capital nas SPE dos aeroportos concedidos de Brasília, Galeão e Confins. Uma inovação contribuiu para impulsionar a performance nos investimentos em infraestrutura: a elaboração dos projetos passou a ser realizada pela própria equipe técnica, sem contratações. Os resultados foram a redução do prazo dos empreendimentos em 24 meses e uma economia superior a R$ 70 milhões. Os resultados desses investimentos proporcionaram o cumprimento do Objetivo Estratégico 6: Garantir infraestrutura e serviços de qualidade, por meio de investimentos que podem ser distribuídos em três grandes áreas: Relatório Anual 2018 INFRAERO 109 meteorológicas OBRAS DE ENGENHARIA – DESTAQUES DE 2018 • Novo terminal de passageiros, nova pista de pouso e decolagem e obras complementares do Aeroporto de Vitória – Concluída ; • Novo terminal de passageiros e pista de pouso e decolagem do Aeroporto Internacional de Rio Branco – Concluída; • Novo terminal de passageiros do Aeroporto Internacional de Macapá – Conclusão em 2019; • Restauração da pista de pouso e decolagem (PPD) dos aeroportos de: Macaé (PPD 06/24) – Concluída; Foz do Iguaçu (PPD 14/32) – Concluída; Belém (PPD 02/20) – Concluída; Imperatriz (PPD 07/25) – Concluída; Uberlândia (PPD 04/22) – Concluída; Manaus (PPD 11/29) – Concluída; Teresina (PPD 02/20) – Concluída; Curitiba (PPD 11/29) – Conclusão em 2019; 110 INFRAERO Relatório Anual 2018 São Paulo-Congonhas (PPD 17R/35L) – Conclusão em 2019; Rio de Janeiro-Santos Dumont (PPD 02R/20L) – Conclusão em 2019; Montes Claros (PPD 12/30) – Conclusão em 2019; Uberaba (PPD 17/35) – Conclusão em 2019; • Reforço e ampliação do pátio de aeronaves do Aeroporto de Juazeiro do Norte – Concluída; • Restauração do pátio de aeronaves do Aeroporto de Congonhas – Conclusão em 2019; • Restauração do pátio de aeronaves do Aeroporto Santos Dumont – Conclusão em 2019; • Outras obras e serviços de engenharia: Implantação de três pontes de embarque de superfície (sistema ELO) no Aeroporto de Porto Velho – Concluída; Implantação de duas pontes de embarque de superfície (sistema ELO) no Aeroporto de Campina Grande – Concluída; Melhorias no sistema de ampliação da subestação do Aeroporto de Congonhas – Concluída; Reforma e ampliação dos sanitários do Aeroporto de Congonhas – Concluída; Ensaios geotécnicos nos Aeroportos de Santos Dumont, Congonhas e São Luís – Concluídas; Sistema de climatização do Aeroporto de Maceió – Concluída; Instalações de combate a incêndio no Aeroporto de Campina Grande – Concluída; Muro patrimonial do Aeroporto de Navegantes – Concluída. Os resultados previstos para as ações estratégicas primaram pelo desenvolvimento técnico e tecnológico e pela a garantia da segurança Relatório Anual 2018 INFRAERO 111 operacional. Foram regularizadas áreas patrimoniais que auxiliam na tomada de decisão mais tempestiva e com embasamento técnico, proporcionando à Infraero a melhoria no nível de segurança jurídica no suporte e no planejamento aeroportuário, além da confiabilidade nas informações a serem prestadas aos clientes e órgãos externos. A metodologia BIM foi desenvolvida para o melhor controle e gestão dos ativos e dos negócios. A BIM promove integração e colaboração entre as diversas áreas da empresa, servindo de repositório central de mapas, infraestruturas, edificações, sistemas prediais, dados de gerenciamento de instalações e de outros dados relevantes. Em 2018 a Infraero investiu em equipamentos, obras e serviços de engenharia, o montante de R$ 522,3 milhões, distribuídos conforme tabela, a seguir: Quadro do Orçamento de Investimentos por Programa de Governo Em R$ Milhões Programa Descrição Valor 2017 Aviação Civil 501,3 Gestão e Manutenção de 807 Infraestrutura das 21,1 Empresas Estatais Federais Total 522,3 Quadro: Orçamento de Investimentos por Programa de Governo Fonte: Superintendência de Controladoria DFCO FUTUROS DESAFIOS A Infraero continuará priorizando os investimentos na manutenção e melhorias das condições operacionais e de segurança dos aeroportos da rede. Para 2019 estão previstos investimentos em reformas e adequações de terminais de passageiros, pistas de pouso e decolagem, pátios de aeronaves. Em destaque, os seguintes empreendimentos: 112 INFRAERO Relatório Anual 2018 • Construção do novo Terminal de Passageiros de Macapá; • Obras estruturantes de recuperação de pistas, reabilitação dos pavimentos, serviços técnicos diversos nas pistas, pátios e táxis, com o objetivo de estender a vida útil, de acordo os parâmetros de segurança operacional. ACESSIBILIDADE Em 2018, vários investimentos foram realizados na rede Infraero para garantir a acessibilidade, no meio físico, na informação e comunicação, assim como em outros serviços e instalações. Relatório Anual 2018 INFRAERO 113 O Portfólio de Ações Estratégicas (PAE) contemplou 6 ações monitoradas pelo PMO Corporativo e pela CQSI. MELHORIA DO RESULTADO ECONÔMICOFINANCEIRO O foco foi a ampliação da visão dos resultados financeiros, priorizando a viabilidade econômica e a oferta de produtos e serviços com maximização de lucro. OBJETIVO ESTRATÉGICO 7 Ampliar as receitas e desenvolver negócios OBJETIVO ESTRATÉGICO 8 Ampliar os resultados financeiros com otimização de custos e despesas 114 INFRAERO Relatório Anual 2018 O direcionamento dos negócios da Infraero, composto por quatro segmentos de atuação de negócios, alcançou em 2018, R$1,03 bilhão em Receitas Comerciais e de Soluções Logísticas. RESULTADOS DA ÁREA DE NEGÓCIOS COMERCIAIS A área de negócios comerciais é responsável por fomentar, planejar e supervisionar os negócios em varejo aeroportuário, áreas externas, serviços aéreos, telecomunicações, soluções logísticas e serviços aeroportuários. Além de planejar e supervisionar a realização de estudos e pesquisas mercadológicas, em busca do desenvolvimento e da expansão de novos negócios da Infraero. Em 2018, as receitas comerciais obtidas pela Infraero alcançaram a ordem de R$ 1,03 bilhão, um crescimento de 1,84% se comparado com a meta comercial estipulada para o exercício (R$ 1,011 bilhão): Relatório Anual 2018 INFRAERO 115 Além do resultado registrado acima, cujo valor foi contabilizado integralmente em 2018, a Infraero realizou ainda cerca de R$ 113,00 milhões que foram recebidos a título de luva (PBI e APF), cuja contabilização se dará durante a vigência dos respectivos contratos (contabilizado de forma diferida). Dessa forma, a realização total em negócios foi de R$ 1,146 bilhão: O ano de 2018 foi marcado pelo amadurecimento e aderência dos projetos comerciais junto ao mercado, sendo registrado mais de 800 novos contratos assinados, como o maior contrato comercial da história da Infraero, cujo objeto foi a concessão comercial do Edifício Garagem do Aeroporto de Congonhas, com valor global de R$ 716 milhões. Em relação ao segmento de Soluções Logísticas, houve em 2018 a consolidação da sua estratégia comercial, com uma nova abordagem que tem como principal ação a concessão de seus terminais de logística de cargas para concessionários privados, buscando solucionar problemas econômicos e melhorar sua participação no segmento de negócio de logística de cargas. No segmento de Varejo Aeroportuário, o foco foi na atração de operações inovadoras e novos formatos aos negócios, para aperfeiçoar a experiência do passageiro. Na mesma linha, a qualificação do mix comercial dos aeroportos responde as expectativas dos consumidores do varejo aeroportuário, os recentes esforços nesse sentido têm tido êxito. Como por exemplo, a entrada de uma cafeteria gourmet no Aeroporto Santos Dumont, processo que agregou requisitos específicos desse tipo de ope116 INFRAERO Relatório Anual 2018 ração que tem cada vez mais participação no mercado. A empresa vencedora foi a da rede norte-americana de cafeterias Starbucks, num processo com considerável concorrência e, consequentemente, significativa vantagem econômica para a Infraero. Essas ações contribuíram para que a meta comercial de 2018 fosse atingida, evidenciando a importância dos negócios comerciais na Rede Infraero, sobretudo para a sustentabilidade da empresa e fortalecimento da imagem. NEGÓCIOS EM ÁREAS EXTERNAS E SERVIÇOS AÉREOS A divulgação do portfólio de oportunidades em áreas externas e serviços aéreos foi intensificada e ampliada, de acordo com o plano de marketing elaborado no início do ano. A Infraero participou de feiras e eventos específicos e utilizou canais de comunicações mais expressivos para o mercado, como jornais de grande circulação, redes sociais e outdoors (nos lotes disponíveis para concessão). Assim, as oportunidades de negócios ganharam mais espaço. Entre as diversas ações, destacam-se: • O Procedimento de Manifestação de Interesse (PMI) foi instaurado o processo nº 005/LALI-2/SEDE/2018, com o objetivo de oferecer áreas comerciais para que a iniciativa privada apresentasse interesse na realização de projetos e estudos por meio de Chamamento Público Comercial (CPC), publicado em jul/18. Nesse caso, contemplou áreas externas nos aeroportos de Curitiba/ PR, Jacarepaguá/RJ e Goiânia/GO. • Áreas concedidas após longos anos sem utilização – transformar áreas inativas em receitas comerciais, que culminou em projetos como: Relatório Anual 2018 INFRAERO 117 Mega Loja no Aeroporto de Belém/PA (lote de 18.700 m2), concessão por 20 anos, valor global de R$ 10,02 milhões; Centro Comercial no Aeroporto de Campo de Marte/SP (lote de 9.382 m2) concessão por 25 anos, valor global de R$ 25,5 milhões; Posto de abastecimento no Aeroporto de Campo Grande/ MS (lote de 10.316 m2) concessão por 20 anos, valor global de R$ 1.24 milhão. NEGÓCIOS EM SERVIÇOS AEROPORTUÁRIOS A Infraero deu início, em 2018, à atuação no segmento de Negócios em Serviços Aeroportuários, no intuito de atender à demanda dos aeroportos nacionais que não fazem parte da rede. Dessa forma, pôde incrementar a Receita, oferecendo serviços e produtos com a qualidade Infraero. A contribuição para a Infraero com a comercialização de serviços durante esse período foi de R$ 28,9 milhões. Uma das principais ações que contribuíram para o alcance dessas receitas comerciais foi a participação, em agosto de 2018, na reunião sobre a expansão da malha aérea da Azul Linhas Aéreas. Foi apresentado aos prefeitos de 22 municípios a capacidade da Infraero em atender suas demandas para desenvolver os aeroportos locais, trazendo maior fluxo comercial e desenvolvimento. Após esse evento, a Infraero foi convidada para realizar visitas técnicas nos municípios de Catalão/GO, Atibaia/ SP e Cáceres/MT, esse último rendeu um contrato de R$376 mil reais e os outros demonstram grande potencial de contratação. 118 INFRAERO Relatório Anual 2018 Além disso, foi elaborado o Plano de Marketing, que abrange o endomarketing, como forma de contagiar os empregados com esta nova perspectiva de prestador de serviços para o mercado aeroportuário, valorizando o conhecimento, a experiência e as habilidades que só a Infraero possui. NEGÓCIOS EM SOLUÇÕES LOGÍSTICAS A Infraero alterou completamente sua forma de explorar a atividade de carga nos aeroportos, deixando de ser a operadora do terminal e passando à condição de parceira na gestão e fiscalização do processo/contrato. Essa mudança de posicionamento gerou a transferência de custos de operação para o parceiro privado, cabendo à Infraero perceber valores de garantia mínima mensal, podendo-se somar a estes valores percentuais sobre o faturamento bruto, dependendo do desempenho do negócio. Relatório Anual 2018 INFRAERO 119 O novo posicionamento comercial, somado a novos produtos, serviços, facilidades e consultorias em fase de implementação, tem fortalecido ainda mais a imagem da Infraero no mercado. Em outubro de 2018, em mais uma ação inovadora de parceria viabilizada pela modernização trazida pela Lei das Estatais (13.303/16), a área de Soluções Logísticas que dividiu estande e custos com um de seus concessionários privados, apresentou na Feira Logístique 2018, realizada em Joinville/SC, oportunidades de negócios, serviços e produtos, fortalecendo ainda mais a marca Infraero como uma empresa de vanguarda e inovadora. Atuando, ainda, como fomentadora das atividades vinculadas ao Comércio Exterior brasileiro, as ações em parceria com os órgãos anuentes e fiscalizadores trouxeram resultados positivos em 2018, por meio das participações em reuniões da CONAERO e consultas públicas da ANAC. Cabe ressaltar a importância da revisão da RBAC 175 da ANAC, com a revogação da subparte 175.21, gerando uma economia expressiva à Infraero, em função da isenção do cumprimento do referido regulamento. NEGÓCIOS EM VAREJO AEROPORTUÁRIO Os negócios em varejo aeroportuário e em publicidade tiveram foco em 2018 na realização de processos licitatórios, que trazem maior perenidade nas receitas para a empresa. Um total de 314 processos licitatórios foram instaurados, sendo que desses, 171 foram homologados. A modalidade de credenciamento para concessão de áreas por curtos períodos consolidou-se como alternativa para as ações eventuais e promocionais de varejo, alimentação, serviços e publicidade. São atividades e negócios temporários que movimentam o ambiente aeroportuário, aproveitando a sazonalidade, além de permitir ao empresário 120 INFRAERO Relatório Anual 2018 testar seu negócio em aeroportos. Essa alternativa viabiliza o desenvolvimento de áreas até então não exploradas comercialmente. DESPESAS OPERACIONAIS As Despesas Operacionais registraram 4,7%, acima do previsto, o que representa desembolso superior em R$ 121,6 milhões. Esse resultado foi reflexo especialmente da performance dos gastos com Pessoal, Material de Consumo e Serviços Públicos, que ficaram acima da meta. As despesas de Pessoal, que representam 67,3% das despesas totais, apresentaram desvio negativo de 7,3%, ou seja, R$ 122,8 milhões acima do previsto. Destacase, no entanto, o grupo de Salários e Encargos que apresentou redução no montante de R$ 29,4 milhões em relação à meta, apesar do pagamento de reajuste e diferenças salariais previstas no ACT 2017/2019, que não havia sido previsto no Orçamento Empresarial 2018. A boa performance de Salários e Encargos deve-se pela continuidade das políticas de adesão ao PEAE, por meio do qual foi possível realizar, em 2018, o desligamento de 504 empregados, com economia média de R$ 56,1 milhões no ano, a cessão de 1.498 empregados para outros órgãos, aliado à ação de revisão da estrutura do Centro Corporativo com redução de diretorias, superintendências, gerências e outras funções de confiança. Destaca-se que o projeto de revisão da estrutura administrativa gerou economia média no ano de R$ 7,9 milhões. Relatório Anual 2018 INFRAERO 121 O desvio negativo foi ocasionado pelo subpacote de Benefícios, que totalizou o montante de R$ 151,6 milhões acima do previsto. Os gastos com Benefícios cresceram, principalmente, em virtude da mudança do PAMI, a partir de julho de 2018, na qual houve desembolsos relativos ao plano antigo em conjunto com o novo plano. Tal mudança na sistemática do plano de saúde da Infraero acarretará substancial economia, a partir do exercício de 2019, para o qual os empregados participam com mensalidades para subsídio do plano. O conjunto das demais despesas, denominadas Não Pessoal no contexto do acompanhamento de metas (Material de Consumo, Serviços Contratados, Despesas Gerais, Utilidades e Serviços Públicos), finalizaram o exercício com R$ 1,2 milhão abaixo da meta. O Portfólio de Ações Estratégicas (PAE) contemplou 72 ações monitoradas pelo PMO Corporativo e pela CREF. 122 INFRAERO Relatório Anual 2018 FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL E GOVERNANÇA Esse tema é a base do Mapa Estratégico, seus objetivos têm como maior característica a criação de uma estrutura sólida de governança, geração de conhecimento e de ferramentas de apoio ao desenvolvimento dos processos internos da organização, assim como o fortalecimento da comunicação. OBJETIVO ESTRATÉGICO 1 Aperfeiçoar e desenvolver práticas de governança e gestão OBJETIVO ESTRATÉGICO 2 Implementar soluções técnicas e tecnológicas OBJETIVO ESTRATÉGICO 3 Desenvolver e valorizar o capital humano OBJETIVO ESTRATÉGICO 4 Aprimorar a gestão do conhecimento OBJETIVO ESTRATÉGICO 9 Fortalecer a comunicação como forma de reforçar a marca Infraero O indicador IGG – Índice Integrado de Governança em Gestão Pública (TCU) tem o propósito de acompanhar a evolução das ações de governança e gestão, a partir do questionário elaborado pelo TCU sobre a adoção de boas práticas nos seguintes temas: governança pública, governança e gestão de pessoas, tecnologia da informação e contratações. Em 2018, a Infraero alcançou os seguintes índices: Relatório Anual 2018 INFRAERO 123 IGG ÍNDICE INTEGRADO DE GOVERNANÇA E 0,79 GESTÃO PÚBLICA (TCU) Índice de Governança Pública 0,92 Índice de Gestão de Pessoas 0,67 Índice de Gestão de TI 0,78 Índice de Gestão de Contratações 0,80 A meta para o indicador IGG foi estabelecida a partir do diagnóstico e da simulação de resultado, realizada para o envio do questionário ao TCU em julho de 2018. Naquele momento, a Infraero esperava obter o índice 0,75 e elaborou um plano de ação para melhoria desse resultado. Ao final do ciclo oficial do TCU, 2018, a Infraero alcançou o índice de 0,79, portanto acima do esperado. Mesmo com o resultado oficial favorável à Infraero, o desempenho ficou abaixo da meta de 0,83. E isso ocorreu devido às ações que não puderam ser atendidas em 2018. Além do resultado satisfatório do indicador, outros marcos do novo modelo de Gestão e Governança da Infraero merecem destaque em 2018: Reformulação da Gestão em um movimento de 10 anos em 24 meses a Infraero registra em sua história uma gestão de benchmark internacional e nacional (dentro da sua própria rede de aeroportos), perenizando um processo de melhoria contínua. Foi iniciado o Plano de Sustentabilidade em 2016, que tem apresentado resultados concretos em várias frentes, cujo cumprimento foi reconhecido pelo TCU. Um grande avanço que contribuiu sobremaneira para a execução do Plano foi a elevação do nível de governança e gestão da estatal. A Infraero foi a Empresa que mais evoluiu na última aferição no indicador de Governança IG-SEST com as medidas de gestão adotadas, a Infraero atingiu o Nível 1 de governança, nível máximo, com 9,25 pontos no indicador de governança da Secretaria de Coordenação e Governança das Estatais (IG-SEST), ligada ao Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão. Foi a estatal que mais evoluiu na última aferição, de maio de 2018, demonstrando um avanço de 110% em menos de 6 meses no indicador. 124 INFRAERO Relatório Anual 2018 PLANO DE AÇÃO SITUAÇÃO NOVO PRAZO Medição e elaboração de relatórios dos processos de Atraso ocasionado na integração por problemas mar/19 contratações (BPMS Licitatécnicos com o Siga Doc. ções e Contratos) Incluir rotina para identificação e tratamento eventual de casos de nepotismo envolvendo colaboradores Ação em atraso. fev/19 e gestores na NI 7.01 – Função de confiança (formulário) O processo de avaliação teve início em dez/18, em função da reestruturação ocorrida em nov/18. Realizar o 1º ciclo de avaA reestruturação alterou significativamente as liação de desempenho relações avaliador-avaliado, sendo necessários (Identificação e documenabr/19 ajustes na base de dados do Sistema de Avaliação tação das necessidades Funcional, gerando um atraso no cronograma. individuais de capacitação) Pré-avaliação: dez/18-jan/19; Período Avaliativo: fev/19-mar/19; Pós-avaliação: abr/19-mai/19 A implantação do sistema Agatha foi finalizada Realizar o treinamento apenas em dezembro/18 e, por este motivo, a em gestão de riscos para a mar/19 PRRC considerou mais adequado realizar o treinaequipe da DSSA mento no 1º trimestre de 2019. A Infraero recebeu o prêmio de melhor Empresa Pública da década O grupo Global Council of Sales Marketing (GCSM) conferiu à Infraero a premiação Latin American Sales Personality Awards (LASPA) pelo reconhecimento como melhor Empresa Pública da década. A premiação aconteceu em São Paulo e reflete o resultado do esforço contínuo realizado pela Empresa para se reinventar e buscar excelência. Prêmio da ENAP na categoria “Inovação em Serviços ou Políticas Públicas no Poder Executivo Federal”, pela implantação do Centro de Serviços Compartilhados outra relevante ação é a implantação de um Centro de Serviços Compartilhados, que garantiu maior produtividade e ganho de escala na execução dos serviços de apoio à operação da Empresa, tendo sido premiada pela ENAP com o prêmio “Inovação em Serviços ou Políticas Públicas no Poder Executivo Relatório Anual 2018 INFRAERO 125 Federal”, sendo a Infraero a única finalista. O projeto também recebeu elogios de especialistas em Centro de Serviços Compartilhados, Sr. Carlos Magalhães, Diretor Editorial da XMagazine: “Parabenizo a INFRAERO pelo pioneirismo em implantar o CSC no serviço público e pela agilidade nessa implantação. Vocês estão trabalhando em ritmo de empresa privada”. Destaque na publicação da Revista Ae Mercado & Negócios – A Infraero foi destaque na publicação da Revista Ae Mercado & Negócios, com Suplemento Especial: “Uma nova INFRAERO – Responsável por 55 aeroportos em todo o Brasil e pelo transporte de mais de 239 milhões de passageiros por ano, a empresa reformula sua gestão e prepara um plano para promover abertura de capital, em um movimento impressionante de 10 anos em 24 meses”. Reconhecimento de órgãos de controle pela eficácia das metodologias e práticas de gestão adotadas A Infraero alcançou ainda o reconhecimento de órgãos de controle pela eficácia das metodologias e práticas de gestão adotada. Nesse sentido, destaca-se que a CGU fez referência aos esforços da Infraero na melhoria da gestão por meio do Relatório de Avaliação da Gestão, no qual referenciou “Verificou-se que a Unidade dispõe de estrutura para monitorar os resultados por meio de indicadores de desempenho, o que permitirá aos gestores avaliar a efetividade das medidas para reversão da situação econômico-financeira da empresa a partir do segundo semestre de 2018, ocasião em que, espera-se, as medidas começarão a produzir efeitos”. Em outro momento menciona que “ficou evidente afirmar-se que a sustentabilidade econômico-financeira da empresa somente poderá ser alcançada no âmbito do Plano Estratégico 2018-2022”. Da mesma forma, o TCU registrou na Instrução do Processo TC-023.679/20174 que “O fato de as medidas previstas no novo Plano de Sustentabilidade da INFRAERO serem convergentes com os objetivos e medidas previstas no Plano Empresarial 2017-2021 é um indicador da consistência do planejamento da INFRAERO e de seu compromisso em garantir sua sustentabilidade econômico-financeira, ainda que, por si só, não seja uma garantia de que as medidas venham a ser implementadas conforme planejado e de que se obtenha os resultados desejados”. 126 INFRAERO Relatório Anual 2018 Prêmio em categoria especial no “Year In Infrastructure 2018”, em Londres, Inglaterra, pelo Projeto Aeroporto Digital (Londrina) – evento promovido por uma das maiores desenvolvedoras de software para infraestrutura do mundo. Consolidação de Inteligência Artificial e inovação para melhoria de processos da Empresa, utilizando modelagem BIM. A implantação do BIM possibilitará a melhoria do ciclo de vida da informação dos ativos, como plataforma de trabalho colaborativo e integração de processos corporativos na Infraero, para agregar valor ao negócio e evoluir com boas práticas. Será implantado, nesta primeira fase, um piloto, Aeroporto Digital em Londrina, que busca a implantação desse conjunto coordenado de processos, apoiado por tecnologia, para agregar valor através da criação, gerenciamento e compartilhamento das propriedades dos ativos da Infraero para toda a cadeia produtiva da empresa, tudo modelado digitalmente, em um universo 7D. Como resultados pretendidos, podem ser destacados: redução de retrabalhos, redução de custos de construção, melhoria do controle de custos/previsibilidade, possiblidade de prospecção de novos negócios, tempo reduzido dos fluxos de trabalho, redução de erros, dentre outros. Ressalta-se a relevância em que se constituíram os produtos de projetos estratégicos entregues no âmbito dessa temática. As ações estratégicas: Implantação do Centro de Suporte Compartilhado e Modelo de Governança, ambas com status em andamento, contribuíram para implementar a gestão de serviços compartilhados. Com a ação Modelo de Governança, a Infraero obteve a elevação do nível 3 para nível 1 no Indicador de Governança IG-SEST. O Portfólio de Ações Estratégicas (PAE) contemplou 46 ações monitoradas pelo PMO Corporativo e pela CFIG. Relatório Anual 2018 INFRAERO 127 DESEMPENHO ECONÔMICO E FINANCEIRO INDICADORES FINANCEIROS E DE DESEMPENHO Os indicadores financeiros e de desempenho são responsáveis pelo monitoramento da situação econômica e financeira da Infraero, em comparação ao exercício anterior, visando subsidiar a alta administração na tomada de decisão, assim como, na identificação de necessidades de aprimoramento das estratégias de governança para se antecipar às tendências e garantir a perenidade e a longevidade da empresa. A análise dos indicadores a seguir evidencia a adoção de mecanismos de gestão que permitiram analisar e acompanhar os resultados da empresa no período. Cabe esclarecer ainda que, para fins de comparabilidade, o resultado financeiro foi ajustado, de forma a retirar o efeito dos aeroportos concedidos de Porto Alegre, Florianópolis, Salvador e Fortaleza. 128 INFRAERO Relatório Anual 2018 Quadro Resumo do Balanço Patrimonial Descrição 2018 Ativo Circulante 1.737,3 Não Circulante 3.258,9 Total do Ativo 4.996,2 Passivo Circulante 994,1 Não Circulante 2.864,5 Patrimônio Líquido 1.137,6 Total do Passivo 4.996,2 O destaque do Balanço Patrimonial de 2018 é o saldo de caixa próprio da Infraero, que atingiu o montante de R$ 519,5 milhões, ou seja, 17% acima do resultado obtido em 2017, R$ 445,0 milhões. O aumento do Caixa é decorrente da arrecadação das receitas aeroportuárias e comercias, com ingresso de R$ 58,8 milhões advindos da recuperação de custos das tarifas TAN de Navegação Aérea, dos exercícios de 2017 e 2018 e de R$ 100,0 milhões relativo a luvas pela concessão do Estacionamento de Congonhas, aliado ao resultado obtido do projeto estratégico para redução da inadimplência da Infraero. Outro fator determinante foi a redução da despesa com Pessoal em função do programa de adequação do efetivo e da economia no desembolso com tributos devido a planejamento fiscal, por meio da compensação de créditos tributários, e pela adesão ao PERT da Receita Federal. Na sua maioria, os indicadores apontam para uma evolução na rentabilidade em 2018, com exceção do índice da despesa operacional por passageiro, que apresentou aumento de 4%, consequência do crescimento das despesas operacionais e da estabilidade no movimento de passageiros. Os principais fatores que elevaram em 8% o indicador da receita operacional por empregado foi o crescimento da receita tarifária e do segmento comercial, Relatório Anual 2018 INFRAERO 129 decorrente, principalmente, da implantação de projetos que objetivaram o incremento da arrecadação. A queda de 2,2 pontos percentuais no indicador de inadimplência foi obtida por meio do projeto estratégico para redução da inadimplência da Infraero, Indicadores de Desempenho e de Lucratividade Indicadores 2018 2017 Receita Operacional por Passageiro (R$ milhões) 34,6 31,3 Despesa Operacional por Passageiro (R$ milhões) 32,6 26,7 Inadimplência (%) 4,6% 6,8% Margem Bruta 0,25 0,30 Margem Líquida -0,25 -0,57 com uma atuação mais intensa e efetiva na gestão da carteira de inadimplentes, com a reformulação de regras e normas para efetivação dos recebimentos. Destaca-se que esse índice foi o menor apresentado nos últimos quatro anos, com redução média de R$ 28,7 milhões de inadimplência em relação ao exercício de 2017. A Margem Bruta apresentou pequena evolução, motivada pelo 6,8 incremento no desempenho das receitas operacionais líquidas, as quais registraram, em 2018, o montante de R$ 196,8 milhões superior ao de 2017; por outro lado, os custos dos serviços prestados cresceram somente R$ 128,2 milhões. A Margem Líquida, apesar de ter se mantido negativa em 2018, foi influenciada pela revisão da política de constituição de provisões para crédito de liquidação duvidosa, constituição de provisões para depósitos judiciais, contingências trabalhistas, cíveis e administrativas, impairment e resultado de equivalência patrimonial. 130 INFRAERO Relatório Anual 2018 INDICADOR EBITDA O EBITDA é um indicador que mede o desempenho dos ativos operacionais, a fim de avaliar a capacidade de geração de recursos próprios da empresa em um determinado período. É calculado utilizando-se a metodologia padronizada pela Instrução CVM nº 527/2012, que dispõe sobre a divulgação voluntária de informações de natureza não contábil, e deve ter como base os números apresentados nas demonstrações contábeis, de propósito geral, previstas no Pronunciamento Técnico CPC 26 – Apresentação das Demonstrações Contábeis, tendo relevância como informação de comparabilidade com outras empresas, podendo influenciar as decisões econômicas e financeiras da Companhia. Com isso, para adequar o cálculo do EBITDA da Infraero ao praticado no mercado, às melhores práticas de governança e ao que estabelece a Instrução CVM nº 527, a empresa alterou a metodologia de cálculo em relação ao que vinha sendo praticado até 2017, possibilitando dessa forma aperfeiçoar a transparência e a comparabilidade com outras empresas e aeroportos do Brasil e do mundo, haja vista que a partir das concessões e venda de alguns aeroportos para a iniciativa privada, a Infraero deixou de ser monopólio no país. A partir da nova metodologia, foram incluídos o Pis e a Cofins, pois são tributos originados diretamente da arrecadação de receitas, permaneceram as receitas eventuais e não recorrentes por contribuírem para a geração de caixa e foram excluídos os itens que não contribuem com a geração de caixa. Com isso, a Infraero apresenta o EBITDA Ajustado, como forma de fornecer subsídios adicionais sobre o potencial de geração de caixa nas atividades operacionais e a respeito da evolução da produtividade e eficiência ao longo dos anos. Cabe esclarecer que, para fins de comparabilidade, apresenta-se também o resultado do EBITDA de 2017 ajustado, de forma a retirar o efeito dos aeroportos concedidos de Porto Alegre, Florianópolis, Salvador e Fortaleza. Relatório Anual 2018 INFRAERO 131 Quadro do Cálculo do EBITDA Ajustado da Infraero Composição do EBITDA (R$ milhões) 2018 2017 Prejuízo Líquido (687,6) (1.830,6) Resultado Financeiro Líquido (79,1) 200,5 Provisão IR/ CSLL (8,6) (216,9) Depreciação e amortizações 106,8 143,2 EBITDA (668,6) (1.703,9) Demais Provisões/Perdas 262,8 1.465,2 Demais Tributos 9,4 72,0 Obras em Bens da União 443,1 513,6 EBITDA Ajustado 46,7 346,9 Margem EBITDA Ajustada (%) 1,7% 16,3% O EBITDA Ajustado e a Margem EBITDA ajustada no exercício de 2018 atingiram os patamares de R$ 46,7 milhões e 1,7%, respectivamente, ao passo que em 2017, o resultado foi negativo em R$ 48,4 milhões e margem de 1,9%, o que se traduziu em um aumento de R$ 95,1 milhões no indicador. Maior parte do resultado pode ser explicado pelo empenho da empresa na busca de alternativas para incremento da arrecadação, o que permitiu elevar as receitas operacionais em R$ 225,3 milhões. RESULTADO FINANCEIRO E ECONÔMICO Em 2018, houve grande esforço da alta gestão para aumento de arrecadação de receitas e redução de custos, com o objetivo de melhorar os resultados financeiros da Infraero, apesar do cenário de recessão econômica no segundo semestre e de concessão à iniciativa privada de mais quatro aeroportos lucrativos da Rede, os quais davam suporte ao modelo de sustentação financeira da empresa. 132 INFRAERO Relatório Anual 2018 Neste contexto, apresentamos a seguir, a análise gerencial em consonância com a Demonstração de Resultado do Exercício, do desempenho obtido em 2018, na comparação a 2017, em que serão relacionados os fatores e justificativas que impactaram as principais variações ocorridas no período. Cabe esclarecer que, para fins de análise e comparabilidade, também se apresenta o resultado de 2017 ajustado, de forma a retirar o efeito dos aeroportos concedidos de Porto Alegre, Florianópolis, Salvador e Fortaleza. Quadro Resumo do Resultado do Exercício Descrição 2018 2017 Receitas Operacionais 2.856,9 3.394,3 Receitas Aeronáuticas 1.791,5 2.113,5 Embarque Doméstico 1.046,3 1.290,8 Embarque Internacional 30,4 53,3 Conexão Doméstica 53,3 55,7 Conexão Internacional 0,0 0,2 Pouso Doméstico 282,2 331,8 Pouso Internacional 25,2 34,6 Permanência 44,9 41,6 Navegação Aérea 309,1 305,5 Receitas Comerciais 1.065,4 1.280,8 Armazenagem e Capatazia 246,9 263,0 Concessão de Áreas/Exploração de Serviços 768,5 962,6 Exploração de Serviços 50,1 55,2 Relatório Anual 2018 INFRAERO 133 O resultado operacional recorrente em 2018, proveniente da entrada dos recursos das receitas geradas e descontados os pagamentos necessários à manutenção das atividades aeroportuárias, foi um lucro de R$ 163,5 milhões, ao passo que em 2017 foi de R$ 60,9 milhões, o que representou alavancagem de R$ 102,7 milhões. A maximização do resultado em 2018 foi ocasionada, sobretudo, pelo acréscimo de R$ 225,3 milhões nas Receitas Aeronáuticas e segmento Comercial, bem como, devido à redução de R$ 22,1 milhões nos gastos com salários e encargos. O crescimento de 9% nas Receitas Aeroportuárias foi impulsionado, especialmente, em função do reajuste tarifário de 4,6% estabelecido por meio da Portaria nº 83/2018 da ANAC, aliado à atração de novos voos e implantação dos projetos de reclassificação tarifária e do pátio de estadia e manobra em alguns aeroportos. As tarifas de Embarque Doméstico apresentaram elevação de 10%, o que representou incremento de R$ 92,7 milhões. Tal aumento foi impactado, em grande parte, pela melhora no desempenho dos aeroportos de Congonhas, Vitória, Santos Dumont, Recife e Manaus, que em conjunto registraram arrecadação de R$ 53,7 milhões superior ao resultado de 2017 e foram responsáveis por 60% do total de aumento. No Pouso Doméstico, foram destaques os aeroportos de Congonhas, Recife, Vitória, Manaus e Goiânia, os quais totalizaram acréscimo de R$ 12,5 milhões. De modo geral, o bom desempenho da arrecadação dos aeroportos de Goiânia e Vitória foi possível pela viabilização de novos voos, decorrente da inauguração dos novos terminais de passageiros o que possibilitou maior número de operações. No que tange à performance positiva do aeroporto de Recife, destaca-se a inauguração em dezembro de 2017 de voo internacional direto, ligando a capital pernambucana a Bogotá na Colômbia, que oportunizou ainda 12 opções de conexões para os Estados Unidos, além de voos para o Caribe e toda a América Central. Observa-se também que houve aumento de 36% nas receitas de permanência, ocasionado, essencialmente, pela ação de reclassificação do pátio de estadia e manobras, na qual foi identificado retorno aproximado de R$ 4,5 mi134 INFRAERO Relatório Anual 2018 lhões no exercício, bem como pela reclassificação tarifária, cujo retorno foi de R$ 3,1 milhões. No entanto, é importante salientar que apesar do bom desempenho das tarifas Aeronáuticas, no tocante à arrecadação de receitas do segmento de Navegação Aérea, tanto em 2018 como em 2017, o faturamento ficou abaixo da expectativa. Tal defasagem se deve ao fato das negociações em andamento entre DECEA e Infraero, para definição do montante da recomposição dos custos da tarifa de TAN e TAT, visando o equilíbrio econômico e financeiro da atividade dentro da Infraero. Em se tratando das Tarifas de Uso das Comunicações e dos Auxílios-Rádio à Navegação Aérea em área de Controle de Aproximação (TAT-APP) e das Tarifas de Uso das Comunicações e dos Auxílios-Rádio à Navegação Aérea em Área de Controle de Aeródromo (TAT ADR), em 2015, foi editada a Portaria nº. 1194/GC3, de 14/8/2015, do Comando da Aeronáutica, estabelecendo o reajuste de 72%, com o objetivo de reverter a condição de desequilíbrio financeiro do sistema. Contudo, em função da decisão proferida de tutela antecipada do processo n.º 1014579-72.2017.4.01.0000, impetrado pelo Sindicato Nacional das Empresas Aeroviárias (SNEA), a recomposição dos custos dos serviços prestados pelas EPTAs não foi repassado pelo DECEA, tendo em vista que, o referido órgão, não está recebendo a recomposição do reajuste de 72% e, assim, não finalizou as negociações para o repasse de parte dos recursos para a Infraero. Ainda no que diz respeito ao desempenho da Navegação Aérea, em 2018 foi recebido repasse no montante de R$ 30,9 milhões, relativo às tarifas TAT faturadas no exercício 2017 e de R$ 29,7 milhões correspondentes ao exercício de 2018. Contudo, cabe ressaltar que houve substancial redução na comparação aos valores repassados nos últimos exercícios na média de R$ 175,0 milhões. O segmento Comercial, no exercício de 2018, registrou aumento de 8% na comparação ao ano anterior, o que representou incremento de R$ 82,3 milhões. Tal desempenho foi impactado pelo acréscimo das Receitas de Armazenagem e Capatazia em R$ 45,9 milhões e de Concessão de Áreas em R$ 31,4 milhões. A elevação da arrecadação de Concessão de Áreas foi motivada pela adoção de um novo posicionamento estratégico e de mercado, por meio da otimização do mix comercial, com a ampliação doa carteira de clientes, de modo a capturar Relatório Anual 2018 INFRAERO 135 ganho financeiro por intermédio de um melhor aproveitamento da infraestrutura disponível. Destacam-se as receitas oriundas das vendas de serviços, por meio das quais foi possível apurar incremento aproximado de R$ 5,3 milhões com os projetos estratégicos de incremento de receitas. O incremento da Armazenagem e Capatazia foi ocasionado, especialmente, em função da concessão dos TECAs aos operadores privados, o que possibilitou promover investimentos e por consequência aumentar o portfólio de serviços. Outro aspecto importante foi a efetivação da ação estratégica de revisão da Política de Isenção Tarifária, que permitiu a Infraero fomentar a venda de novos serviços de soluções logísticas de importação, exportação, remoção e administrativos, a qual registrou retorno de R$ 20,4 milhões. Em relação à performance das despesas operacionais, verifica-se que em 2018 ocorreu aumento de 5% na comparação ao exercício anterior, impacto dos gastos com Benefícios, Serviços Contratados e Despesas Gerais, que em conjunto registraram acréscimo de R$ 136,6 milhões. Os gastos com Benefícios cresceram, principalmente, em virtude da mudança do PAMI, a partir de julho de 2018, na qual houve desembolsos relativos ao plano antigo em conjunto com o novo plano. Tal mudança na sistemática do plano de saúde da Infraero acarretará substancial economia a partir do exercício de 2019, em que os empregados participam com mensalidades para subsídio do plano. O aumento dos Serviços Contratados foi motivado, em grande parte, pelo pagamento de repactuação de contratos e aumento de escopo em consequência da inauguração do novo terminal no Aeroporto de Vitória. Por fim, salienta-se que, embora em 2018 tenha sido efetivada reposição salarial decorrente do ACT 2017/2019, houve substancial redução nas despesas de Salários e Encargos, as quais registraram queda de 2%, o que representa economia de R$ 22,1 milhões. Tal performance deve-se pela continuidade das políticas de adesão ao PEAE, por meio do qual foi possível realizar, em 2018, o desligamento de 504 empregados, com economia média de R$ 56,1 milhões no ano, a cessão de 1.498 empregados para outros órgãos, aliado à ação de revisão da estrutura do Centro Corporativo com redução de diretorias, superintendências, gerências e outras funções de confiança. 136 INFRAERO Relatório Anual 2018 O resultado líquido, após a contabilização dos registros operacionais e não operacionais, antes dos investimentos em OBU, apurou um prejuízo de R$ 253,2 milhões frente ao prejuízo de R$ 1.911,5 milhões apurado em 2017. Em decorrência do registro dos investimentos em Obras em Bens da União OBU, cujo montante totalizou R$ 443,1 milhões, obtém-se Prejuízo Líquido do Exercício de R$ 687,6 milhões, representando redução de 69% ante ao resultado apurado em 2017 de R$ 2.196,6 milhões. Um ponto que merece destaque é o impacto no resultado líquido da empresa, decorrente da transferência pelo Governo Federal, dos cinco aeroportos mais lucrativos da Rede à iniciativa privada. Os aeroportos de Brasília, Campinas, Guarulhos, Galeão e Confins passaram a ser administrados por uma SPE, na qual a Infraero detém 49% do capital. De acordo com a legislação vigente, o reconhecimento do resultado advindo dessas sociedades é realizado no final de cada exercício, por meio do Método de Equivalência Patrimonial (MEP), através do qual fica evidenciado o impacto financeiro de tais sociedades na DRE da empresa. No exercício de 2018, foram investidos nas SPE o montante de R$ 534,6 milhões, o que resultou no reconhecimento de perda no valor de R$ 823,0 milhões, em função do registro de equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras da Infraero, cujo montante representou 120% do prejuízo líquido apurado no ano. Por fim, salienta-se que o comportamento negativo desse segmento nos últimos exercícios contribuiu de forma significativa para a redução do resultado da empresa. GESTÃO DE CUSTOS A transferência da operação dos aeroportos de Florianópolis, Fortaleza, Porto Alegre e Salvador à iniciativa privada, a partir de janeiro de 2018, acarretou vários efeitos em termos da sua estrutura administrativa e financeira, conduzindo a alta gestão da empresa, sob a orientação da SAC, a adotar diversas medidas de ajuste visando adequá-la a um novo modelo de gestão. Relatório Anual 2018 INFRAERO 137 Nesse sentido, considerando a necessidade premente da empresa em se posicionar neste novo cenário de concorrência e de modo a adequar seus resultados financeiros, a Infraero realizou a revisão do seu modelo organizacional, buscando adotar as melhores práticas de gestão do mercado. Atualmente, a gestão orçamentária e financeira da Infraero conta com o gerenciamento de resultados denominado Gerenciamento Matricial de Receitas (GMR) e de Despesas (GMD). A metodologia base do Gerenciamento Matricial é o PDCA (Plan – Planejar; Do – Executar; Check – Verificar e Act – Atuar). O Programa de Gestão Matricial da Despesa consiste na otimização e redução de despesas e custos por meio da melhoria da gestão orçamentária, subsidiado com indicadores que mensurem os gastos das diversas unidades, na identificação de melhores práticas de consumo e de compras e na criação de uma sistemática de acompanhamento das despesas que resulte no objetivo principal do projeto que é a redução consistente dos gastos. A metodologia GMD não traz a figura do corte de gastos como fator primordial, mas a melhoria da gestão orçamentária e o aculturamento de otimização de custos de forma eficiente, buscando um novo e mais adequado patamar orçamentário para a Infraero. O gerenciamento matricial é uma solução que trabalha com foco orientado a um controle cruzado, tanto nas entidades como nos pacotes. São responsáveis por este controle os Gestores de Pacotes e Gestores de Entidades. Utilizando essa matriz, os resultados da empresa são controlados sempre por no mínimo duas pessoas com diferentes papéis e visões dentro da organização. Para atingir as metas, os Superintendentes propuseram diversas ações que se tornaram compromissos a serem cumpridos pelas entidades selecionadas. Os Gestores de Pacotes e Gestores de Entidades são os responsáveis diretos pelos Planos de Ação e devem garantir que sejam executados. A sistemática de monitoramento e captura está dividida nas seguintes etapas: • análise preliminar dos resultados contábeis; • análise das ações em andamento; • elaboração de planos de ação. 138 INFRAERO Relatório Anual 2018 Nessa metodologia, o gestor deve sempre buscar a melhor ação para atingir sua meta, mesmo que deva propor nova ação a cada rodada de elaboração da análise, destacando o que foi planejado, o que foi executado, os resultados e os pontos de melhoria e as proposições para solução dos desvios. No ano de 2018, com a aplicação da metodologia obtiveram-se ganhos em relação aos montantes previstos, com destaque para os gastos gerais. Com isso, foi gerada economia de R$ 9,6 milhões, decorrente de ações de renegociação dos valores pagos com seguros e com bancos na redução das tarifas bancárias das cestas de serviços da Infraero. Da mesma forma, houve redução de R$ 3,6 milhões em serviços de terceiros, com o encerramento de contratos de locação e redução no acionamento dos serviços técnicos especializados e de R$ 4,0 milhões de manutenção. Por último, alcançou-se redução de R$ 10,0 milhões em tecnologia da Informação com ações de análise e readequação de escopo dos contratos ao novo modelo de contratação por ANS. Relatório Anual 2018 INFRAERO 139 SUMÁRIO DE CONTEÚDO GRI GRI 102: DIVULGAÇÃO GERAL 2018 Categoria Indicador Página 102-1 – Nome da organização 13 102-2 – Atividades, marcas, produtos e serviços 13 102-3 – Localização da sede 13 102-4 – Localização das operações 13 102-5 – Propriedade e forma jurídica 13 102-6 – Mercados atendidos 13 Perfil da Organização 102-7 – Porte da organização 13 102-8 – Informações sobre empregados e outros traba52 lhadores 102-9 – Cadeia de fornecedores 66 102-10 – Mudanças significativas na organização e em sua 19 cadeia de fornecedores 102-11 – Princípio ou abordagem da precaução 44 102-12 – Iniciativas externas 33 102-13 – Participação em associações 33 140 INFRAERO Relatório Anual 2018 102-14 – Declaração do decisor mais graduado da organi3 zação Estratégia 102-15 – Principais impactos, riscos e oportunidades 28 102-16 – Valores, princípios, padrões e normas de comÉtica e Integridade 13 portamento Governança 102-18 – Estrutura de governança 13 e 24 102-40 – Lista de partes interessadas 10 102-41 – Acordos de negociação coletiva 52 Engajamento das Partes 102-42 – Base para a identificação e seleção de partes 10 Interessadas interessadas para engajamento 102-43 – Abordagem para o engajamento das partes 10 interessadas 102-44 – Principais tópicos e preocupações levantadas 10 102-45 – Entidades incluídas nas demonstrações financeiPráticas de Relato 13 ras consolidadas 102-46 – Definição do conteúdo do relatório e limite dos 10 tópicos 102-47 – Lista de tópicos materiais 10 102-48 – Reformulação de informações 10 102-49 – Alterações em escopo e limites 10 102-50 – Período coberto pelo relatório 10 102-51 – Data do último relatório 10 102-52 – Ciclo de emissão de relatório 10 102-53 – Ponto de contato para perguntas sobre o relató10 rio 102-54 – Declaração de elaboração do relatório de confor10 midade com Standards GRI 102-55 – Sumário de conteúdo GRI 10 102-56 – Verificação externa 10 Relatório Anual 2018 INFRAERO 141 TÓPICOS MATERIAIS Série Categoria Indicador Página 103-1 Explicação do tópico material e 10 seu limite 22, 27, 28, 34, 37, GRI 103: Forma de Gestão 103-2 Forma de gestão e seus compo39, 40, 42, 44, 52, 2018 nentes 63, 66 e 69 22, 27, 28, 34, 37, 103-3 – Avaliação da forma de gestão 39, 40, 42, 44, 52, 63, 66 e 69 201-1 – Valor econômico direto gerado e 91 e 110 distribuído 201-3 – Obrigações do plano de benefíGRI 201: Desempenho ecocio definido e outros planos de aposen58, 136 e 139 nômico 2018 ECONÔMICOS tadoria 201-4 – Assistência financeira recebida 77, 94 e 142 do governo 13, 34, 37, 39, 40, 203-1 – Investimentos em infraestrutura 63, 76, 80, 84, 85 GRI 203: Impactos econôe serviços oferecidos e 86 micos indiretos 2018 203-2 – Impactos econômicos indiretos 21 significativos 302-1 – Consumo de energia dentro da 44 organização GRI 302: Energia 2018 302-3 – Intensidade energética 44 302-4 – Redução do consumo de energia 44 303-1 – Consumo de água por fonte 45 GRI 303: Água 2018 303-2 – Fontes hídricas significativamen45 AMBIENTAIS te afetadas pela retirada de água 304-2 – Impactos significativos de ativiGRI 304: Biodiversidade dades, produtos e serviços sobre biodi47 2018 versidade 305-2 – Emissões indiretas de gases de 47 efeito estufa (GEE) (Escopo 2) GRI 305: Emissões 2018 305-4 – Intensidade de emissões de 47 gases de efeito estufa (GEE) GRI 306: Efluentes e resí306-2 – Resíduos por tipo e método de 48 duos 2018 disposição GRI 307: Conformidade 307-1 – Não conformidade com leis e 49 2018 regulamentos ambientais 142 INFRAERO Relatório Anual 2018 401-1 – Novas contratações de empre53 gados e rotatividade de empregados 401-2 – Benefícios para empregados de SOCIAIS tempo integral que não são oferecidos a GRI 401: Emprego 2018 58 empregados temporários ou em regime de meio período 401-3 – Licença maternidade/paternida58 de 403-1 – Representação dos trabalhadores em comitês formais de saúde e 59 segurança, compostos por empregados de diferentes níveis hierárquicos 403-2 – Tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteís59 GRI 403: Saúde e segurança mo e número de óbitos relacionados ao no trabalho 2018 trabalho 403-3 – Trabalhadores com alta incidência ou alto risco de doenças relaciona59 das à sua ocupação 403-4 – Tópicos de saúde e segurança cobertos por acordos formais com 59 sindicatos 404-1 – Média de horas de treinamento 60 por ano, por empregado 404-2 – Programas para o desenvolvimento de competências dos emprega60 GRI 404: Treinamento e dos e de assistência para a transição de educação 2018 carreira 404-3 – Percentual de empregados que recebem regularmente avaliações de 56 desempenho e de desenvolvimento de carreira GRI 405: Diversidade e 405-2 – Razão matemática do salário-baigualdade de oportunidase e da remuneração das mulheres em 57 des 2018 relação aos homens 407-1 – Operações e fornecedores em GRI 407: Liberdade de que o direito à liberdade de associação Associação e Negociação 59 e à negociação coletiva possa estar em Coletiva 2018 risco 413-1 – Operações com engajamento da comunidade local, avaliações de impac50 GRI 413: Comunidades to e programas de desenvolvimento Locais 2018 413-2 – Operações com impactos negativos significativos, reais e potenciais, nas 50 comunidades locais GRI 417: Marketing e Rotu417-1 – Requisitos para informações e 27 lagem rotulagem de produtos e serviços Relatório Anual 2018 INFRAERO 143 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EMPRESA BRASILEIRA DE INFRAESTRUTURA AEROPORTUÁRIA – INFRAERO Demonstrações financeiras Em 31 de dezembro de 2018 ÍNDICE Balanços patrimoniais Demonstrações dos resultados Demonstrações dos resultados abrangentes Demonstrações das mutações do patrimônio líquido Demonstrações dos fluxos de caixa Demonstrações do valor adicionado Notas explicativas às demonstrações financeiras 144 INFRAERO Relatório Anual 2018 BALANÇO PATRIMONIAL EM 31 DE DEZEMBRO (Em milhares de reais) As notas explicativas da administração são parte integrante das Demonstrações Financeiras Relatório Anual 2018 INFRAERO 145 DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO Exercício findo em 31 de dezembro (Em milhares de reais) DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO ABRANGENTE Exercício findo em 31 de dezembro (Em milhares de reais) 146 INFRAERO Relatório Anual 2018 DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO Exercício findo em 31 de dezembro (Em milhares de reais) Relatório Anual 2018 INFRAERO 147 DEMONSTRAÇÃO DO FLUXO DE CAIXA Exercício findo em 31 de dezembro (Em milhares de reais) 148 INFRAERO Relatório Anual 2018 DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO 201-1 Exercício findo em 31 de dezembro (Em milhares de reais) 1. CONTEXTO OPERACIONAL A Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária – Infraero é uma empresa pública de propriedade da União, constituída nos termos da Lei n° 5.862/1972, regulamentada por meio do Decreto nº 8.756/2016, que tem como finalidade implantar, administrar, operar e explorar industrial e comercialmente a infraestrutura aeroportuária que lhe for atribuída pela Secretaria Nacional de Aviação Civil Relatório Anual 2018 INFRAERO 149 do Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil, sendo-lhe permitido criar subsidiárias e participar, em conjunto com suas subsidiárias, minoritariamente ou majoritariamente, de outras sociedades públicas ou privadas; podendo inclusive atuar no exterior através destas sociedades ou subsidiárias. A exploração da infraestrutura aeroportuária engloba a construção, a implantação, a ampliação, a reforma, a administração, a operação, a manutenção e a exploração econômica de aeródromos civis públicos. A Infraero está entre as três maiores operadoras aeroportuárias do mundo, com mais de 40 anos de experiência, atua em todo o território nacional, administrando 54 (cinquenta e quatro) aeroportos, 19 (dezenove) terminais de logística de carga e 55 (cinquenta e cinco) Estações Prestadoras de Serviços de Telecomunicações e de Tráfego Aéreo – EPTA. A Empresa é sócia das Concessionárias dos Aeroportos de Brasília, Guarulhos, Viracopos, Galeão e Confins (Sociedades de Propósito Específico – SPE), tendo participação de 49% do capital social de cada uma dessas Companhias, compartilhando da governança com poderes de decisão, que foram estabelecidos em acordos de acionistas firmados entre as partes, no entanto, sem deter o controle das companhias. 1.1. INFORMAÇÕES SOBRE ASPECTOS RELACIONADOS AO PRESSUPOSTO DA CONTINUIDADE OPERACIONAL DA INFRAERO Para garantir a sustentabilidade econômico-financeira da empresa foram realizadas as seguintes ações: • Arrecadação de novas receitas com a prestação de serviços; • Adequação da estrutura de custos e reestruturação organizacional com extinção de 3 diretorias, 8 centros de suporte e adequação de cargos e funções de confiança; • Reformulação do plano de saúde dos empregados; • Continuidade do Programa Especial de Adequação do Efetivo – PEAE com a adequação sistematizada do efetivo, por meio dos programas de desligamento PDITA – Programa de Incentivo à Transferência ou à Aposentadoria e DIN – Programa de Desligamento Incentivado; • Cessão de empregados para órgãos do Governo Federal, no qual está previsto o ressarcimento integral dos custos diretos e indiretos. 150 INFRAERO Relatório Anual 2018 Com a política do Governo Federal de dar continuidade ao processo de concessão de aeroportos para a iniciativa privada, estão em planejamento e em implantação diversas medidas para construir uma nova empresa voltada para a comercialização de portfólio de serviços e produtos altamente especializados, atuando em áreas estratégicas, dentre as quais se destaca: • Elaboração de Plano Diretor; • Desenvolvimento de Projetos de Aeroportos; • Planejamento Aeroportuário; • Licenciamento ambiental de aeroportos; • Infraero Educação para consultoria e treinamentos; • Soluções e suporte de TI para a infraestrutura aeroportuária; • Prestação de serviços técnicos especializados; • Consultoria ambiental, dentre outros Desta forma, as demonstrações financeiras foram preparadas com base no princípio da continuidade operacional, tendo em vista que as ações de redução de despesa e aumento e geração de receita, visam promover a sustentabilidade financeira nos próximos exercícios. 2. BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS A) DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. Relatório Anual 2018 INFRAERO 151 A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pela Diretoria e aprovada pelo Conselho de Administração em 28 de março de 2019. B) MOEDA FUNCIONAL Estas demonstrações financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional do país. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. C) USO DE ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS: Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis da Empresa e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua e são reconhecidas prospectivamente. D) BASE DE MENSURAÇÃO As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto, quando aplicável, se o contrário estiver disposto em nota explicativa. 3. PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS A empresa aplicou as políticas contábeis de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras, descritas a seguir: A) CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA A Infraero classifica os recursos financeiros de caixa, fundos fixos e bancos, incluindo suas aplicações financeiras de liquidez imediata, de acordo com o CPC 03 (R2) – Demonstrações do Fluxo de Caixa, cuja finalidade é atender aos compromissos de caixa de curto prazo, tendo as suas conversibilidades imediatas em montante conhecido de caixa e estar sujeito a um insignificante risco de mudança de valor. 152 INFRAERO Relatório Anual 2018 B) CAIXA RESTRITO A Infraero classifica como caixa restrito as aplicações mantidas em poupança, em virtude dos Termos de Compromisso de Compensação Ambiental (TCCA) assinados com a Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo, com a Fundação do Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina e com o Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos do Estado do Espírito Santo. A utilização desses recursos é exclusivamente para atender o licenciamento ambiental de empreendimentos, conforme trata o art. 36, da Lei Federal n.º 9.985, de 18/7/2000. A empresa também considera caixa restrito as garantias em moeda corrente, previstas no art. 56, § 1º, inciso I, da Lei n.º 8.666/93 e as aplicações do Tesouro. C) ATIVOS FINANCEIROS NÃO DERIVATIVOS A partir de 1º de janeiro de 2018, a Infraero classifica seus ativos financeiros sob as seguintes categorias de mensuração: • Mensurados ao valor justo por meio do resultado. • Mensurados ao custo amortizado. A Infraero classifica os seguintes ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado: • Aplicações financeiras; • Ações e investimentos em fundos nacionais. A Infraero classifica os seguintes ativos financeiros ao custo amortizado: • Caixa e bancos; • Aplicações em contas de poupança; • Contas a receber; • Títulos públicos; e • Depósitos judiciais. Relatório Anual 2018 INFRAERO 153 MENSURAÇÃO No reconhecimento inicial, a Infraero mensura um ativo financeiro ao valor justo, acrescido, no caso de um ativo financeiro não mensurado ao valor justo por meio do resultado, dos custos da transação diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os custos de transação de ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são registrados como despesas no resultado. TÍTULOS PATRIMONIAIS A Infraero possui ações em empresas do segmento de energia e telefonia, classificadas como investimentos e mensuradas ao valor justo. As variações no valor justo dos ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são reconhecidas em outros ganhos/perdas na demonstração do resultado, quando aplicável. IMPAIRMENT A partir de 1º de janeiro de 2018, a Infraero passou a avaliar, em base prospectiva, as perdas esperadas de crédito associadas aos títulos de dívida registrados ao custo amortizado. A metodologia de impairment aplicada depende de ter havido ou não um aumento significativo no risco de crédito. OUTROS INSTRUMENTOS FINANCEIROS Em relação aos passivos financeiros a Infraero detém em suas operações: dívidas com fornecedores, garantias caucionárias para assegurar o cumprimento de obras nos aeroportos (a serem devolvidas à medida que os contratos se encerram), valores a receber faturados em nome da Infraero, mas de propriedade de outras autarquias (recursos de terceiros a repassar), dívidas referentes à previdência privada complementar e outras contas a pagar. Esses passivos financeiros são mensurados a custo amortizado. D) CONTAS A RECEBER As contas a receber de clientes são registradas pelo valor dos serviços prestados incluindo os respectivos impostos diretos de responsabilidade tributária 154 INFRAERO Relatório Anual 2018 da Empresa. Com objetivo de arrecadar fluxos de caixa contratuais, essas contas são reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a perda estimada para crédito de liquidação duvidosa (Impairment). É aplicada a abordagem simplificada conforme permitido pelo IFRS 9/CPC 48 e, por isso, reconhece as perdas esperadas ao longo da vida útil a partir do reconhecimento inicial dos recebíveis. E) ESTOQUES Os materiais em almoxarifado estão registrados ao custo médio de aquisição ajustados ao valor realizável líquido e das eventuais perdas, quando aplicável. F) INVESTIMENTOS Os investimentos da Empresa são avaliados com base no método da equivalência patrimonial, conforme CPC nº 18 – Investimento em Coligada e em Controlada. Com base no método da equivalência patrimonial o investimento é contabilizado no balanço patrimonial da controladora ao custo efetivo, adicionado das mudanças após a aquisição da participação societária na Empresa. A participação societária é apresentada na demonstração do resultado como equivalência patrimonial, representando o lucro (prejuízo) líquido. As demonstrações contábeis são elaboradas para o mesmo período de divulgação do resultado pelas suas coligadas. Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Empresa. G) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES i. Impostos a recuperar O saldo de impostos a recuperar é o crédito que constitui moeda de pagamento de tributos da mesma espécie ou não, e estão sendo tecnicamente movimentados de acordo com a legislação vigente aplicada à matéria. Relatório Anual 2018 INFRAERO 155 II. IMPOSTOS A RECOLHER Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente de R$ 240 mil para o imposto de renda e de 9% sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real do exercício. A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor estimativa do valor esperado dos impostos a serem pagos ou recebidos, que reflita as incertezas relacionadas a sua apuração, se houver. É mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço. Os ativos e passivos fiscais correntes são compensados somente se certos critérios forem atendidos. Imposto diferido (ativo e passivo) são gerados por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis, de acordo com o estabelecido no CPC n.º 32. Um ativo fiscal diferido é reconhecido em relação aos prejuízos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizados, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados. Os lucros tributáveis futuros são determinados com base na reversão de diferenças temporárias tributáveis relevantes. Se o montante das diferenças temporárias tributáveis for insuficiente para reconhecer integralmente um ativo fiscal diferido, serão considerados os lucros tributáveis futuros, ajustados para as reversões das diferenças temporárias existentes, com base nos planos de negócios da empresa. A Infraero, de acordo com o CPC n.º 32 – Tributos sobre o Lucro e fundamentada na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, determinada em estudo técnico, reconhece, quando aplicável, créditos tributários sobre prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a 30% dos lucros anuais tributáveis. O valor 156 INFRAERO Relatório Anual 2018 contábil do ativo fiscal diferido e as projeções são revisados anualmente, ou na existência de fatos relevantes que modifiquem as premissas adotadas. H) PARTES RELACIONADAS As operações entre quaisquer das partes relacionadas da Concessionária, sejam elas administradores, acionistas ou coligadas, são aprovadas pelos órgãos da administração competentes e divulgadas nas demonstrações contábeis. Como forma de assegurar a evolução das práticas, a política de transações entre partes relacionadas é revisada anualmente. I) IMOBILIZADO O ativo imobilizado é registrado considerando-se o seu valor bruto de aquisição somado a todos os gastos diretamente atribuíveis e apresentado ao custo de aquisição, formação ou construção, deduzido da respectiva depreciação acumulada calculada pelo método linear a taxas que levam em consideração a vida útil econômica desses bens e a perda por redução ao valor recuperável (Impairment), quando aplicável. O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos anualmente, sendo que os eventuais ajustes serão reconhecidos como mudança de estimativa contábil, ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo através de alienação (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixado. Todo o grupo de ativos tangíveis, exceto o imobilizado em andamento, passou pelo teste de “recuperabilidade” (Impairment). J) INTANGÍVEL O ativo intangível é registrado considerando-se o seu valor bruto de aquisição somado a todos os gastos diretamente atribuíveis e apresentado ao custo de aquisição, deduzido da respectiva amortização acumulada e a perda por redução ao valor recuperável, quando aplicável. Relatório Anual 2018 INFRAERO 157 Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados de acordo com sua vida útil econômica estimada e, quando são identificadas indicações de perda de seu valor recuperável, submetidos a teste para análise de perda no seu valor recuperável (Impairment). Ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados anualmente em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente, para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil de indefinida para definida é feita de forma prospectiva. Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença entre o valor líquido obtido da venda e o valor contábil do ativo, sendo reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa do ativo. K) CONTINGÊNCIAS A Empresa reconhece provisões para contingências judiciais e administrativas. A avaliação da probabilidade de perda é constituída com base em parecer jurídico sobre processos conhecidos na data do balanço patrimonial, para os riscos prováveis de perda. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como: prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. L) BENEFÍCIOS A EMPREGADOS A Empresa concede benefícios a empregados incluindo previdência privada, assistência médica, assistência odontológica, seguro de vida, participação nos resultados, entre outros. O plano de assistência médica PAMI e odontológico são administrados pela própria Empresa e ambos são financiados pelo regime de caixa. Em 2018, foi instituído novo modelo de custeio do PAMI, mediante a fixação de parcela mensal de contribuição dos empregados, com valores predeterminados, fixos e conhecidos. Os beneficiários arcam também com uma coparticipação, sempre que utilizarem os serviços, de 30% nos procedimentos de consulta e de 15% para exames ambulatoriais, tratamentos seriados e procedimentos cirúrgicos sem internação. 158 INFRAERO Relatório Anual 2018 A Infraero é patrocinadora do Plano de Aposentadoria de Contribuição Variável Plano CV e dos Planos de Benefícios Definidos – Planos BD I e II do Instituto Infraero de Seguridade Social – INFRAPREV. Os compromissos atuariais decorrentes das operações da Sociedade de Previdência Complementar são reconhecidos pelo regime de competência e com base em cálculo atuarial elaborado anualmente por atuário independente contratado pela patrocinadora Infraero. A avaliação atuarial é realizada, de acordo com as regras estabelecidas pelo CPC n.º 33 – Benefícios a Empregados. Assim, os benefícios pós-emprego de responsabilidade da Empresa relacionados a complemento de aposentadoria e assistência médica, para as Demonstrações Contábeis de 2018, foram avaliados de acordo com os critérios estabelecidos nesse normativo. O passivo reconhecido no balanço patrimonial com relação aos planos de pensão de benefício definido é o valor presente da obrigação de benefício definido na data do balanço, reduzido do valor justo dos ativos do plano, com os ajustes dos custos de serviços passados não reconhecidos. O custeio dos benefícios concedidos pelos planos de benefícios definidos é estabelecido separadamente para cada plano, utilizando o método do crédito unitário projetado. Os custos de serviços passados são reconhecidos como despesa, de forma linear, ao longo do período médio, até que o direito aos benefícios seja adquirido. Se os direitos aos benefícios já tiverem sido adquiridos, os custos de serviços passados são reconhecidos imediatamente após a introdução ou mudanças de um plano de aposentadoria. O ativo ou passivo de planos de benefício definido a ser reconhecido nas demonstrações financeiras corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido (utilizando uma taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal), menos o valor justo dos ativos do plano que serão usados para liquidar as obrigações. Os ativos do plano são ativos mantidos por uma Entidade Fechada de Previdência Complementar. Os ativos do plano não estão disponíveis aos credores da Empresa e não podem ser pagos diretamente a Empresa. O valor justo se baseia em informações sobre preço de mercado e, no caso de títulos cotados, no preço de compra publicado. O valor de qualquer ativo de benefício definido reconhecido é limitado ao valor presente de qualquer benefício econômico disponível na forma de reduções nas contribuições patronais futuras do plano. Relatório Anual 2018 INFRAERO 159 Ganhos e perdas atuariais – são resultantes de diferenças entre as premissas atuariais anteriores e o que efetivamente se realizou e, incluem os efeitos de mudanças nas premissas atuariais. São reconhecidos na demonstração do resultado abrangente. M) RECONHECIMENTO DE RECEITA As receitas são apuradas de acordo com o regime de competência. Uma receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para a empresa e quando a mesma puder ser mensurada confiavelmente: I. RECEITA DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A receita de serviços é mensurada com base no valor justo da contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas, sendo registrada no momento da prestação dos serviços. II. RECEITA FINANCEIRA A receita de juros é reconhecida pelo método linear com base no tempo e na taxa de juros efetiva sobre o montante principal em aberto, sendo a taxa de juros efetiva aquela que desconta exatamente os recebimentos de caixa futuros estimados durante a vida estimada do instrumento financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial deste ativo. N) DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA E DO VALOR ADICIONADO A demonstração do fluxo de caixa foi preparada pelo método indireto e está sendo apresentada de acordo com o pronunciamento CPC 03(R2) Demonstração dos Fluxos de Caixa. A demonstração do valor adicionado foi preparada e está sendo apresentada de acordo com o pronunciamento CPC 09 Demonstração do Valor Adicionado. 160 INFRAERO Relatório Anual 2018 O) TRANSAÇÕES EM MOEDA ESTRANGEIRA As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço. Todas as diferenças são registradas na demonstração do resultado. Ativos e passivos não monetários adquiridos ou contratados em moeda estrangeira são convertidos com base nas taxas de câmbio das datas das transações ou nas datas de avaliação ao valor justo quando este é utilizado. As demonstrações contábeis são apresentadas em reais (R$), que é a moeda funcional da Empresa. P) JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS Julgamentos Na elaboração das demonstrações contábeis da Empresa, é necessário utilizar julgamentos para contabilização de certos ativos, passivos e outras transações. Os itens onde a prática de julgamento pode ser considerada mais relevante referem-se à determinação das vidas úteis do ativo imobilizado e provisões para passivos trabalhistas e tributários. A aplicação de julgamentos resulta em valores estimados na contabilização das provisões necessárias para realização dos ativos, passivos contingentes, determinações de provisão para o imposto de renda e outros similares. Assim, os resultados reais podem apresentar variações em relação a essas estimativas. Ambos, são constantemente avaliados e baseiam-se na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Estimativas e premissas contábeis significativas (i) Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros (Impairment) Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de Relatório Anual 2018 INFRAERO 161 venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Empresa ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. (ii) Provisão para indenizações ao Programa de Incentivo à Transferência ou à Aposentadoria PDITA e Demissão Incentivada DIN Considerando a política adotada pelo Governo Federal para concessão à iniciativa privada de aeroportos administrados pela Infraero, a Empresa, por meio do termo aditivo ao Acordo Coletivo de Trabalho, celebrado em 6/12/2011, resolveu implantar o Programa de Incentivo à Transferência ou à Aposentadoria (PDITA) e Demissão Incentivada DIN. Dessa forma, à medida que são disponibilizados os números de vagas para adesão, a empresa constitui a provisão para os desligamentos, utilizando como critério os empregados confirmados e deferidos, o montante da provisão é valor composto pelos seguintes benefícios: incentivo financeiro, multa de FGTS, aviso prévio e a contribuição sobre o aviso prévio indenizado. Q) ATIVOS NÃO CIRCULANTES MANTIDOS PARA VENDA E OPERAÇÕES DESCONTINUADAS Os grupos de ativo não circulante classificados como mantidos para venda são mensurados com base no menor valor entre o valor contábil e o valor justo, deduzido dos custos de venda. Os grupos de ativo não circulante são classificados como mantidos para venda se seus valores contábeis forem recuperados por meio de uma transação de venda em vez de por meio de uso contínuo. Essa condição é considerada cumprida apenas quando a venda for altamente provável e o grupo de ativo ou de alienação estiver disponível para venda imediata na sua condição atual. Neste sentido, considerando que a Administração não espera nenhuma realização desses ativos (recuperação em decorrência da venda dos aeroportos constantes no PND – Programa 162 INFRAERO Relatório Anual 2018 Nacional de Desestatização), estes não serão classificados para o Ativo Circulante. R) APURAÇÃO DO RESULTADO O resultado do exercício é apurado em conformidade com o regime contábil de competência, que estabelece que as receitas e despesas devam ser incluídas na apuração dos resultados dos períodos em que ocorreram, sempre simultaneamente quando se correlacionarem, independentemente do recebimento ou do pagamento. S) ATIVO E PASSIVO CIRCULANTE E NÃO CIRCULANTE Os direitos e as obrigações são demonstrados pelos valores calculáveis e de realização, incluindo os rendimentos, os encargos e as variações monetárias incorridas até a data do balanço, quando aplicáveis. A classificação do curto e longo prazo obedece aos artigos 179 e 180 da Leis nº 6.404/76, alterados pelas Leis n.os 11.638/07 e 11.941/09. Relatório Anual 2018 INFRAERO 163 4. NORMAS VIGENTES A PARTIR DE 2019 A norma constante do quadro abaixo foi emitida pelo International Accounting Standards Board – IASB, mas não está em vigor no exercício de 2018. A Infraero não adotou essas alterações na preparação das demonstrações financeiras de 2018, pois não optou pela adoção antecipada, que embora encorajada pelo IASB, não é permitida no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC. Não há outras normas IFRS (Internacional Financial Reporting Standards) ou interpretações IFRIC (International Financial Reporting Interpretations Committee) que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre as demonstrações financeiras da Empresa. NORMA VIGÊNCIA PRINCIPAIS EXIGÊNCIAS DA NORMA IMPACTOS Estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e A administraevidenciação de arrendamentos e exige ção não espera CPC 06 (R2) /IFRS 16: que os arrendatários contabilizem todos os impactos na Operações de arrenda01/01/2019 arrendamentos sob um único modelo no adoção da nova mento mercantil balanço patrimonial, semelhante à connorma em 1º de tabilização de arrendamentos financeiros janeiro de 2019. segundo a IAS 17. 164 INFRAERO Relatório Anual 2018 5. REAPRESENTAÇÃO DE SALDOS EM FUNÇÃO DOS EFEITOS DE RETIFICAÇÃO DE ERRO E RECLASSIFICAÇÃO a) Devolução de pagamento antecipado – Convênio Corpo de Bombeiros; Relatório Anual 2018 INFRAERO 165 b) Retificação de valores faturados a maior no exercício anterior, relativos a receita de navegação aérea – DECEA; despesa com sinistro – MAFRE e correção de lançamentos do FNAC; c) Lançamentos do encontro de contas de participações societárias; e d) Baixa de créditos tributários prescritos e indevidos. 6. CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA O caixa e equivalentes de caixa são compostos como segue: As aplicações de liquidez imediata totalizam R$ 1.109.160. Por ser Empresa Pública, as aplicações são realizadas por intermédio do Banco do Brasil S/A e Caixa Econômica Federal, conforme estabelece a Resolução no 3.284, de 25/05/2005, alterada pela Resolução n.º 4.034 de 30/11/2011, do Banco Central do Brasil, nos Fundos de Investimento a Curto Prazo Extramercado. O Fundo de Aplicação do Extramercado recebe aplicações das disponibilidades resultantes de receitas próprias das autarquias, empresas públicas e sociedades de economia mista integrantes da Administração Federal Indireta, bem como das fundações supervisionadas pela União. A variação do saldo de aplicação financeira de 7,9% é resultante do maior período da disponibilidade de recursos em Caixa em aplicação financeira. Destaca-se ainda que nesse período, utilizou-se compensações tributárias gerando reforço de caixa, bem como recebimentos de empregados cedidos e adiantamentos de contratos comerciais. O adiantamento para aumento de capital também impactou a variação positiva. 166 INFRAERO Relatório Anual 2018 7. CAIXA RESTRITO Os convênios celebrados entre o Governo da Bahia e o Ministério do Turismo destinavam-se a realização de obras e serviços de engenharia visando a modernização dos aeroportos administrados pela INFRAERO. Atualmente o saldo relativo a convênios correspondem ao montante de R$ 60.030. Os valores relativos aos Termos de Compromisso de Compensação Ambiental (TCCA) assinados com a Secretaria do Meio Ambiente de São Paulo, Fundação do Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina e Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos do Estado do Espírito Santo estão aplicados em conta poupança no total de R$ 16.746. As aplicações de Notas do Tesouro correspondem à venda de participações societárias em cumprimento do Decreto nº 1068/94, que trata do Programa Nacional de Privatização – PND. Pela alienação foram recebidas Notas do Tesouro Nacional, série “P”, resgatáveis até janeiro de 2030, ou seja, mantidas até o seu vencimento e que estão sob custódia do Banco Bradesco S.A., no valor de R$ 68. Relatório Anual 2018 INFRAERO 167 8. CONTAS A RECEBER O saldo de contas a receber está apresentado pelo valor original deduzido das perdas estimadas de crédito de liquidação duvidosa – PECLD. A) COMPOSIÇÃO DO CONTAS A RECEBER B) PERDA ESTIMADA PARA CRÉDITO DE LIQUIDAÇÃO DUVIDOSA PECLD O valor da PECLD está classificado em 6 (seis) classes distintas, com base no vencimento dos títulos na data de 31 de dezembro de 2018, conforme demonstrado: 168 INFRAERO Relatório Anual 2018 C) MOVIMENTAÇÃO NA PERDA ESTIMADA PARA CRÉDITOS DE LIQUIDAÇÃO DUVIDOSA A Infraero constitui a Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa para fazer face a eventuais perdas na realização dos créditos classificados no grupo Contas a Receber, incluindo as dívidas vencidas em processo de negociação e em cobranças judiciais. O montante é considerado pela administração como suficiente para cobrir eventuais perdas na realização desses ativos. A provisão foi calculada observando-se os aspectos fiscais da Lei n.º 9.430/96, o histórico de inadimplência dos clientes e a sua relevância. Em 31 de dezembro de 2018 a perda estimada para créditos de liquidação duvidosa é de R$ 460.743. 9. IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A) TRIBUTOS A RECUPERAR O saldo de Impostos a Recuperar no montante de R$ 128.527, compreende créditos tributários de curto prazo recuperáveis, provenientes de retenções na fonte, créditos de PIS e COFINS e apuração de saldos negativos de IRPJ e CSLL. Relatório Anual 2018 INFRAERO 169 Os créditos tributários reconhecidos como Imposto a Recuperar (retido), Lei n.º 9430/96, referem-se às retenções na fonte realizadas pelos clientes da Infraero, nos termos do art. 64 da referida lei regulamentada pela IN RFB, n.º 1234, de 11 de janeiro de 2012. Os tributos a recuperar PIS/COFINS decorrem de Pedidos de Restituições em análise pela Receita Federal do Brasil – RFB oriundos de retenções na fonte, e os saldos negativos de IRPJ e CSLL também dependem de homologação da RFB para realização das compensações com débitos vincendos. B) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS ATIVOS Com base em estudo técnico e projeção de resultados, a Infraero identificou que não possui expectativa de lucros tributáveis futuros. Assim, o ativo fiscal diferido foi constituído em 2017 apenas para fazer face à quitação do saldo do PERT, cuja consolidação e baixa contábil foi realizada em dezembro/2018, conforme disposto na IN RFB n.º 1.855, de 7 de dezembro de 2018. 170 INFRAERO Relatório Anual 2018 C) TRIBUTOS A RECOLHER A empresa aderiu em agosto de 2017 ao Programa Especial de Regularização Tributária – PERT, usufruindo benefícios advindos inicialmente da Medida Provisória – MP n.º 783 de 31 de maio de 2017, convertida na Lei n.º 13.496/2017, de 24 de outubro de 2017. O que possibilitou a empresa, optar pelo pagamento de débitos vencidos com pagamento de 20% à vista em 2017 e o restante no valor de R$ 216.942 foi compensado com Prejuízo Fiscal e Base Negativa de CSLL em 2018. ADESÃO AO PROGRAMA DE RECUPERAÇÃO FISCAL (REFIS) A empresa aderiu em agosto de 2014 ao Programa de Recuperação Fiscal (REFIS) usufruindo benefícios advindos das Leis n.os 11.941/2009 e 12.973/2014, cujos prazos foram reabertos pela Lei n.º 12.996/2014. Os débitos incluídos no REFIS referem-se às autuações fiscais relativas aos tributos PASEP e COFINS no período de 2002 a 2005. Com a adesão ao programa, a empresa desistiu das respectivas ações judiciais e administrativas de contestação dos débitos. O débito efetivo é de R$ 37.000 que representa o somatório do valor principal, multa, juros e encargos. Optou-se pelo programa em 60 parcelas, sendo a primeira de 20% do montante da dívida, parcelada em 5 prestações depois de aplicada às reduções da multa e juros. Relatório Anual 2018 INFRAERO 171 No decorrer dos recursos administrativos e judiciais foram realizados depósitos judiciais e extrajudiciais, os quais poderão ser levantados mediante alvarás destes depósitos quando ocorrer a revisão da consolidação do parcelamento. A adesão ao REFIS resultou em uma economia tributária superior a R$ 9.000, em razão dos descontos de multa e juros conforme arts. 10 e 11 da Portaria Conjunta PGFN/RFB n.º 13/2014. Em outubro/2017, a Infraero aceitou a Compensação de Ofício convocada pela RFB após deferimento de crédito tributário de PIS/Cofins de 2008. D) IMUNIDADE RECÍPROCA – ISS E IPTU A Infraero não recolhe aos municípios, onde administra aeroportos, o Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS por prestar serviço público federal em nome da União, nem recolhe o Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana – IPTU, pertinente aos sítios aeroportuários, porquanto se constituem propriedades da União Federal. Com efeito, o Supremo Tribunal Federal (STF), em mais de uma oportunidade, com respaldo na alínea “a”, do inciso VI, do art. 150, da Constituição da República, reconhece à Infraero como, de ordinário, às demais empresas públicas, a aplicação do princípio da imunidade recíproca. Em razão disso, a Empresa decidiu por não realizar provisão de possíveis perdas em ações de execução fiscal envolvendo as matérias supramencionadas. O reco172 INFRAERO Relatório Anual 2018 lhimento de ISS no qual a Infraero apresenta valores é decorrente de retenções de Prestadores de Serviços em atendimento do art. 6º da Lei Complementar n.º 116/03. A Infraero só reconhece a provisão mediante avaliação da probabilidade de perda, que inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico. Em razão disso, a Infraero decidiu por não realizar provisão contábil passiva relativas às ações de execução fiscal do Imposto sobre Serviços – ISS. 10. INVESTIMENTO A) COMPOSIÇÃO O valor líquido de R$ 2.323.818 corresponde ao valor total da participação da Infraero nas SPE considerando sua responsabilidade societária até o limite do saldo de investimento em cada SPE, na forma da Lei n. º 6.404/76. As participações em fundos, R$ 3.557, que possuem mercado ativo e são negociadas em bolsa de valores, foram atualizadas ao valor de mercado e reconhecidas a valor justo. O quadro a seguir apresenta a movimentação da participação da Infraero (49% do Capital Social) nas Sociedades de Propósitos Específicos – SPE de Viracopos, Brasília, Guarulhos, Rio de Janeiro e Confins. Relatório Anual 2018 INFRAERO 173 De acordo com o item 22 – (c) do pronunciamento técnico CPC 45 – Divulgação de Participação em Outras Entidades, a investidora deve divulgar a parcela do prejuízo da investida cujo o reconhecimento foi suspenso em função de ter zerado o saldo líquido das contas que integram o investimento total liquido. Em duas das cinco Sociedades de Propósitos Específicos – SPE (Viracopos e Guarulhos), investidas pela Infraero, os prejuízos apurados superaram o montante investido. A Infraero não possui obrigações legais ou constitutivas de fazer pagamentos ou de arcar com compromissos decorrentes do passivo a descoberto de suas coligadas. Desta forma, não foi constituído passivo do excedente da equivalência patrimonial, já que a responsabilidade da Empresa é adstrita às ações integralizadas no Capital Social das coligadas. B) MOVIMENTAÇÃO DOS INVESTIMENTOS EM COLIGADAS: No exercício de 2018, foram investidos pela Infraero, a título de aporte de capital, R$ 534.627 nas Sociedades de Propósitos Específicos (SPE) de Brasília, Rio de Janeiro e Confins, correspondendo a 49% do capital social. Tais investimentos foram avaliados pelo MEP, considerando o período-base dezembro, conforme previsto na Lei n.º 6.404/76, artigo 248, inciso I. C) APORTES DE CAPITAL Concessionária Aeroporto Internacional de Brasília S.A. No ano de 2018 a Infraero aportou na Concessionária Aeroporto Internacional de Brasília S.A. R$ 142.100, representados por 142.100.000 ações ordinárias. 174 INFRAERO Relatório Anual 2018 Concessionária Aeroporto Rio de Janeiro S.A. No ano de 2018, a Infraero aportou na Concessionária Aeroporto Rio de Janeiro S.A. R$ 321.477, representados por 321.477.000 ações ordinárias. Concessionária Aeroporto Internacional de Confins S.A. No ano de 2018 a Infraero aportou na Concessionária Aeroporto Internacional de Confins S.A. R$ 71.050, representados por 71.050.000 ações ordinárias. 11. IMOBILIZADO E INTANGÍVEL A) COMPOSIÇÃO IMOBILIZADO B) MOVIMENTAÇÃO IMOBILIZADO Relatório Anual 2018 INFRAERO 175 C) COMPOSIÇÃO INTANGÍVEL D) MOVIMENTAÇÃO INTANGÍVEL E) TESTE DE RECUPERABILIDADE Os critérios para projeção de receitas e despesas utilizados na elaboração do fluxo de caixa são revisados anualmente pela Alta Administração da Infraero e são os mesmos adotados no Orçamento e no Planejamento Empresarial, sendo que, neste exercício, alguns foram mantidos e outros alterados, como demonstrado a seguir: 176 INFRAERO Relatório Anual 2018 Na apuração do VPL e Payback Econômico, foi adotado como referência para o custo de capital a Taxa de Longo Prazo – TLP, divulgada pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico BNDES. Desta forma, foi identificado em 2018 uma perda por desvalorização no ativo imobilizado e intangível de R$ 53.385, havendo uma redução em relação à perda constituída em 2017, na ordem de R$ 121.695. Relatório Anual 2018 INFRAERO 177 F) RECONHECIMENTO DA DEPRECIAÇÃO/AMORTIZAÇÃO NO RESULTADO Os valores de depreciação e amortização reconhecidos no resultado em 31 de dezembro de 2018 totalizam R$ 106.766, sendo R$ 102.725 referentes a depreciação e R$ 4.041 amortização (R$ 143.162 em 31 de dezembro de 2017, sendo R$ 135.140 depreciação e R$ 7.706 amortização). 12. PROVISÃO PARA DEMANDAS JUDICIAIS A Infraero é parte em ações judiciais e processos administrativos perante tribunais e órgãos administrativos governamentais envolvendo questões fiscais, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração possui um sistema de monitoramento de seus processos judiciais e administrativos conduzido pelo departamento jurídico próprio e por advogados internos. A Empresa avalia suas contingências, tendo por base a expectativa de perda, segundo o grau de risco de cada ação judicial. A classificação de risco e os valores estimados, são elaborados com base em pareceres de seus assessores jurídicos e melhor julgamento da Administração, de acordo com os seguintes níveis de risco: Provável – Quando há risco alto de perda processual, ou seja, a chance de ocorrência da perda é superior à chance de não ocorrência, cuja probabilidade de perda (taxa de risco) esteja classificada de acordo com o manual de classificação e avaliação de risco de ações judiciais da Infraero, como risco alto ou praticamente certo. Possível – Quando há risco intermediário de perda processual, ou seja, a chance de ocorrência da perda é menor que no nível provável e maior que no nível remoto; a qual a administração classifica como risco médio. Remoto – Quando há risco baixo de perda processual, ou seja, a chance de ocorrência da perda é pequena. Em conformidade ao CPC 25, as contingências classificadas como remotas, não são provisionadas e nem divulgadas em nota explicativa. Com base em informações de seus assessores jurídicos, a Administração efetuou 178 INFRAERO Relatório Anual 2018 análise dos processos judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, analisou, com base nas experiências anteriores referentes às quantias reivindicadas, constituição de provisão em montante julgado suficiente para cobrir as perdas prováveis com as ações em curso. A Entidade constituiu provisões para contingências suficientes para cobrir as perdas referentes aos processos judiciais, pelos quais a mesma é considerada como ré. Já os saldos de depósitos judiciais referem-se aos depósitos em juízo efetuados por determinação judicial, de acordo com as particularidades de cada uma das causas. A Infraero é parte passiva em processos das seguintes naturezas: a) Ações Trabalhistas • Pedidos de pagamento de adicional de insalubridade ou de periculosidade para empregados que trabalham em pátios de manobras ou áreas de terminais de carga aérea nos aeroportos. Trata-se de ações, na sua grande maioria, intentadas pelo Sindicato Nacional dos Aeroportuários – Sina, na condição de substituto processual da categoria dos aeroportuários. As decisões são diversificadas nas Varas do Trabalho e nos Tribunais Regionais do Trabalho, não tendo sido a matéria pacificada no âmbito do Tribunal Superior do Trabalho. • Pedidos de condenação da Infraero sob o prisma da responsabilidade subsidiária na apuração de verbas salariais ou parcelas rescisórias. Trata-se de ações propostas por empregados ou ex-empregados de empresas contratadas (terceirizados), cujas decisões têm sido diversificadas nas Varas do Trabalho e nos Tribunais Regionais do Trabalho, não tendo sido a matéria pacificada no âmbito do Tribunal Superior do Trabalho. b) Ações Cíveis • Quanto às ações cíveis, existem pedidos diversificados de indenizações e cobranças nas unidades regionais da Infraero, decorrentes de: acidentes e/ou incidentes aeronáuticos; furtos ou avarias de cargas em terminais de carga; furtos, acidentes e danos materiais ocorridos em áreas operacioRelatório Anual 2018 INFRAERO 179 nais e terminais de passageiros, cumulados com danos morais; acidentes e/ ou incapacidades laborais; relações oriundas de contratos administrativos firmados pela Empresa, em função de execução de obras, serviços e concessões de áreas aeroportuárias; além de discussões sobre a legalidade de cobrança de tarifas aeroportuárias. c) Ações Tributárias • A Infraero está sujeita a fiscalizações realizadas pelas autoridades fiscais com relação às operações que realiza. A fim de elidir eventuais autuações fiscais relativas à formação da base de cálculo e quanto à incidência de determinados tributos e contribuições sobre atividades econômicas desenvolvidas pela empresa, a Infraero busca provimento judicial para obter a suspensão da exigibilidade do tributo em litígio mediante garantia em dinheiro por meio de depósitos judiciais. d) Ações Administrativas • A Infraero é parte envolvida em processos que tramitam na esfera administrativa de eventuais passivos perante o INMETRO, ANVISA, ANAC, Secretaria da Receita Federal do Brasil (processos decorrentes das atividades sujeitas a alfandegamento), PROCON, ANATEL e Ministério das Comunicações. e) Ações ambientais • A Infraero constitui provisões para ações ambientais decorrentes de multas aplicadas por órgãos públicos, que estão em discussão na esfera administrativa, originadas do curso normal de suas atividades ou de alegado descumprimento/não atendimento de condicionantes ambientais. 180 INFRAERO Relatório Anual 2018 PROCESSOS JUDICIAIS E EXTRAJUDICIAIS PROVISIONADOS Os valores das ações classificadas com risco de perda provável foram provisionados, líquidos dos depósitos judiciais, e estão demonstrados no quadro a seguir: Abaixo, demonstramos a movimentação das contingências prováveis ocorridas durante o exercício: PROCESSOS JUDICIAIS E EXTRAJUDICIAIS NÃO PROVISIONADOS Em 31 de dezembro de 2018, a Entidade possuía ações envolvendo riscos de perda classificados pela Administração como possíveis, para as quais não foi constituída provisão, totalizando R$ 1.696.817 de natureza administrativos, trabalhistas e diversos, conforme demonstrado abaixo: Relatório Anual 2018 INFRAERO 181 DEPÓSITOS RECURSAIS E JUDICIAIS Correlacionados às contingências, existem depósitos judiciais. Em 31 de dezembro de 2018, os depósitos judiciais mantidos pela Empresa representam R$ 450.532 (R$ 391.564 em 31 de dezembro de 2017), conforme apresentados abaixo: ATIVOS CONTINGENTES A Infraero não possui ativos contingentes cuja entrada de benefícios econômicos seja classificada como provável. 182 INFRAERO Relatório Anual 2018 13. ENCARGOS TRABALHISTAS Os valores registrados no grupo de contas de encargos trabalhistas referem-se a saldos devidos por ordenados e salários, férias e encargos incidentes sobre a folha de pagamento de pessoal. Tais valores são provisionados conforme a competência dos fatos ocorridos e baixados posteriormente, quando os mesmos são liquidados. 14. BENEFÍCIOS A EMPREGADOS A Empresa concede benefícios a empregados, incluindo previdência privada, assistência médica, odontológica, seguro de vida, participação nos resultados, entre outros, conforme descrito abaixo: a) Programas Especial de Adequação do Efetivo (PEAE) O Programa Especial de Adequação do Efetivo — PEAE visa a redução de empregados excedentes e equalização do quadro de pessoal entre as unidades da Infraero, em virtude da política de concessões de aeroportos adotada pelo Governo Federal a partir de 2011. PEAE é composto de três módulos: Incentivo à Transferência para Concessionárias ou à Aposentadoria PDITA, Desligamentos Incentivados DIN e Transferência Especial de empregados entre unidades da empresa – TE. Após 5 (cinco) anos de aprovação do PEAE, houve a necessidade de reavaliação, com aprovação da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais – SEST, o que resultou no novo programa, denominado Programa de Incentivo à Transferência ou à Aposentadoria II – PDITA II e Programa de DesRelatório Anual 2018 INFRAERO 183 ligamento Incentivado – DIN II. Nos novos programas as oportunidades de desligamento são oferecidas em ciclos, com cronogramas pré-definidos, nos quais constam períodos determinados desde a fase de inscrição até o prazo de desligamento. (i) Desligamento incentivado – DIN O desligamento incentivado – DIN é uma modalidade de desligamento a pedido, prevista no Programa Especial de Adequação do Efetivo (PEAE), que visa à adequação do efetivo excedente na empresa, em decorrência do processo de concessão de aeroportos. (ii) Movimentação no Programa de Incentivo à Transferência ou à Aposentadoria – PDITA Indenizações a pagar Considerando que não há previsão de novos desligamentos com recursos próprios, nenhuma provisão foi constituída em 2018. Novos desligamentos deverão ser realizados com recursos oriundos do Programa de Desestatização Nacional – PND, assumidos pelas concessionárias vencedoras dos leilões dos aeródromos concedidos. 184 INFRAERO Relatório Anual 2018 B) PLANO DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR 201-3 A Infraero é patrocinadora do Plano de Aposentadoria de Contribuição Variável Plano CV e dos Planos de Benefício Definido Planos BD I e II do Instituto Infraero de Seguridade Social INFRAPREV, uma entidade fechada de previdência privada, sem fins lucrativos, que tem por finalidade suplementar aos participantes da instituição e seus beneficiários os benefícios a eles assegurados pelo Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, bem como promover seu bem-estar social. A Empresa reconhece o valor presente das contribuições normais futuras, calculado pelo método de crédito unitário projetado, relacionado aos Planos de Benefício Definido e Contribuição Variável. O de pagamentos das contribuições futuras que beneficiarão a Empresa (valor contabilizado na rubrica Benefício Pós-Emprego) representa o valor estimado das reduções. Este valor depende de uma série de variáveis e premissas relativas à taxa de desconto e condições atuais de mercado. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão os correspondentes valores contábeis. Os recursos que o Instituto dispõe para seu funcionamento são representados por contribuições de sua patrocinadora, participantes, assistidos e autofinanciados e dos rendimentos resultantes das aplicações desses recursos. O Infraprev possui três planos de previdência: dois de Benefício Definido e um de Contribuição Variável (Plano CV), o qual detém o maior número de participantes. A partir da implantação do Plano de Contribuição Variável, em dezembro de 2000, somente este plano está aberto à entrada de novos participantes. * Trata-se de um plano híbrido, pois possui riscos atuariais para o serviço passado, de participantes que migraram dos planos de benefício definido. Relatório Anual 2018 INFRAERO 185 PERFIL DE PARTICIPANTES DOS PLANOS *Compõem os Ativos, os participantes auto patrocinados, Benefício Proporcional Diferido (BPD) e os pensionistas; **Os Assistidos correspondem aos aposentados e participantes em auxílio doença. A Infraero contratou empresa especializada para prestação de serviços técnicos de Avaliação Atuarial dos benefícios pós-emprego oferecidos aos seus empregados de acordo com as regras estabelecidas pelo CPC n.º 33. A contratada realizou avaliação atuarial para a contabilização em balanço dos benefícios pós-emprego oferecidos. Dessa forma, as avaliações atuariais são elaboradas anualmente, por atuário externo, e as informações constantes, a seguir, referem-se àquelas efetuadas na data base de 31 de dezembro de 2018. PREMISSAS ATUARIAIS E ECONÔMICAS As principais premissas atuariais utilizadas foram: 186 INFRAERO Relatório Anual 2018 Composição Familiar: Plano I de Benefícios Saldado, Plano II de Benefício Definido e Plano de Aposentadoria de Contribuição Variável: • Benefícios a Conceder: para a definição do número de beneficiários, foi considerada a composição familiar média com as características recomendadas no “Estudo Técnico para Fundamentação das Hipóteses Atuariais a serem utilizadas na Avaliação Atuarial de 31/12/2018”, disponibilizado pelo Infraprev. • Percentual de Casados: 80%. • Diferença de Idade entre Participante e Cônjuge: 4 anos. • Filho temporário até os 24 anos. • Benefícios Concedidos (aposentadorias e pensões): foi considerada a composição familiar real, conforme banco de dados fornecido pelo Infraprev. TAXA DE DESCONTO ATUARIAL REAL: A taxa de desconto atuarial real, compatível com os títulos públicos federais (NTN-B), com duration aproximada a dos fluxos futuros esperados das obrigações com os participantes e assistidos da Infraero em cada plano são as seguintes: Para os Planos de Benefício Definido, a duration foi apurada através da média ponderada entre o benefício (estimado para os ativos e o efetivo para os assistidos) e a expectativa de vida dos participantes vinculados à Infraero. Para o Plano de Contribuição Variável, a duration foi apurada através da média do tempo esperado do fluxo de compromissos com cada participante vinculado à Infraero, considerando a expectativa de vida ponderada pelo benefício (estimado para os ativos e efetivo para os assistidos) e, para participantes ativos, considerando também a probabilidade de ocorrência de algum benefício de risco até a data de aposentadoria. Relatório Anual 2018 INFRAERO 187 Valor Justo dos Ativos do Plano: Apuração do Passivo (Ativo) atuarial a ser reconhecido no Balanço: 188 INFRAERO Relatório Anual 2018 *O cálculo do benefício econômico disponível, de que trata o item 65 do CPC 33 (Deliberação CVM 695/2012), de forma a limitar o ativo atuarial a ser reconhecido, considera o valor presente dos fluxos dos benefícios econômicos considerando a taxa de juros de desconto conforme item 83 do referido CPC. Para os Planos BD I, BD II e CV existem recursos integralizados suficientes para garantir o pagamento dos compromissos dos planos, não tendo obrigação atuarial a ser provisionada pela empresa. O Plano CV apresentou em 2018 situação deficitária de R$ 49.497. C) PROGRAMA DE ASSISTÊNCIA MÉDICA DA INFRAERO PAMI 201-3 A Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária Infraero está registrada junto à Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS como operadora de plano de saúde, sem fins lucrativos, na modalidade de autogestão por recursos humanos. A Infraero e o Sindicato Nacional dos Empregados em Empresas Administradoras de Aeroportos (SINA), por meio do Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) celebrado em 28 de junho de 2018, com vigência entre o período de 1º de maio de 2017 a 30 de abril de 2019, instituíram novo modelo de custeio do PAMI, mediante a fixação de parcela periódica mensal, com valores predeterminados, fixos e conhecidos, observada a seguinte participação entre a empresa e os empregados no custeio do benefício de assistência à saúde: 2018: 73% para a empresa e 27% para os beneficiários 2019: 69% para a empresa e 31% para os beneficiários 2020: 65% para a empresa e 35% para os beneficiários 2021: 60% para a empresa e 40% para os beneficiários Cabe ressaltar que os valores da contribuição mensal poderão ser revistos anualmente, baseados no custo total do Programa (sinistralidade e custo adRelatório Anual 2018 INFRAERO 189 ministrativo), através de estudos atuariais para garantir que os percentuais definidos estejam coerentes com os dispêndios gerados. PREMISSAS ATUARIAIS E ECONÔMICAS As principais premissas atuariais utilizadas foram: *A HCCTR (Health Care Cost Trend Rate) representa a expectativa de inflação médica anual nominal de longo prazo como, por exemplo, quanto os custos médico-hospitalares irão aumentar no longo prazo, independentemente do envelhecimento da população e da inflação. ANÁLISE DE PERMANÊNCIA NO PLANO DE SAÚDE: A análise de permanência visa projetar quais empregados irão permanecer no Plano de Saúde após o desligamento da empresa. Como a permanência no Plano de Saúde até 31/12/2017 não implica no pagamento de mensalidade, somente no pagamento do valor da coparticipação referente aos atendimen190 INFRAERO Relatório Anual 2018 tos assistenciais, considera-se que 100% dos participantes ativos que se aposentarem permanecerão no Plano de Saúde com o seu cônjuge, observadas as regras definidas no regulamento do plano. COMPOSIÇÃO FAMILIAR: Para o Plano de Saúde, foi considerada a composição familiar real, conforme banco de dados da Infraero, com os titulares e dependentes no plano, sendo que, conforme disposto no regulamento, somente os titulares e seus cônjuges tem direito a permanecer no plano após a aposentadoria. A movimentação das obrigações atuariais durante o exercício é demonstrada a seguir: 15. OUTRAS OBRIGAÇÕES A receita antecipada corresponde ao preço fixo inicial previsto nos contratos comerciais onde há previsão, no edital, de restituição ao concessionário, caso haja interesse na rescisão unilateral por parte da Infraero sem que o concessionário tenha dado causa. Diante ao exposto, o reconhecimento dessa obrigação, em 2018, corresponde Relatório Anual 2018 INFRAERO 191 ao valor de R$ 220.952 a ser futuramente registrada no resultado de acordo com o princípio da competência. 16. RECURSOS PARA FUTURO AUMENTO DE CAPITAL Os valores registrados no Passivo não Circulante – PNC, são recursos recebidos da União aportados até 31 de dezembro de 2016, destinados a futuro aumento de capital da Infraero, cuja capitalização ainda não foi autorizada, totalizando o montante de R$ 668.551 (R$ 548.753 correspondente ao aporte e R$ 119.798 a atualização monetária). Enquanto a empresa aguarda autorização para integralização, sobre estes recursos incidirão encargos financeiros equivalentes à taxa Selic, desde o dia da transferência até a data da capitalização em conformidade com o art. 2º do decreto nº 2.673 de 16 de julho de 1998. 17. PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Composição Acionária do Capital Social 201-4 O Capital Social da Infraero é constituído integralmente pela União, nos termos do Art. 4º da Lei nº 5.862, de 12 de dezembro de 1972. Em 31 de dezembro de 2018, o capital subscrito e integralizado no valor de R$ 4.424.062, está representado por 12.825.493 ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. 192 INFRAERO Relatório Anual 2018 No exercício de 2018, a Assembleia Geral Extraordinária realizada em 30 de janeiro de 2018, autorizou a integralização de capital social no montante de R$ 2.053.441, referente aos recursos recebidos da União, por meio de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital, acrescidos de correção monetária pela SELIC e a absorção do prejuízo acumulado até 31 de dezembro de 2015, no valor de R$ 3.049.710. A Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 26 de abril de 2018, autorizou a integralização de Capital Social no valor de R$ 2.719.312, referente aos recursos recebidos da União, por meio de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital. b) Recursos para aumento de capital De acordo com o Decreto n.º 8.945/2016, os recursos transferidos pela União ou depositados por acionistas minoritários a partir de 1º de janeiro de 2017, para fins de aumento de capital de empresa ou de sociedade cujo capital social seja constituído de recursos provenientes exclusivamente do setor público, não estão sujeitos à correção pela Taxa Selic. O montante efetivamente investido deverá ser capitalizado até a data limite da aprovação das contas do exercício em que ocorrer a transferência. Assim, os recursos recebidos pela Infraero a partir desta data, foram classificados como instrumentos patrimoniais, uma vez que, os repasses serão capitalizados até a Assembleia Geral Ordinária (AGO) do exercício subsequente. 18. RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA As receitas, com exceção dos ganhos de capital e de algumas receitas financeiras, estão sujeitas à incidência do Programa Integração Social – PIS e da Contribuição para Financiamento da Seguridade Social – COFINS, pelo regime de Relatório Anual 2018 INFRAERO 193 competência. Esses tributos são apresentados como deduções da receita bruta. Os débitos decorrentes das outras receitas operacionais e créditos decorrentes das outras despesas operacionais estão apresentados dedutivamente na demonstração do resultado. 19. DESPESAS POR NATUREZA 194 INFRAERO Relatório Anual 2018 20. RESULTADO FINANCEIRO a) Do total registrado na rubrica atualização monetária, R$ 55.638 refere-se à atualização pela taxa SELIC dos aportes de capital realizados pela União até 31 de dezembro de 2016, registrados como AFAC. 21. ATIVO E PASSIVO COMPENSADO A Empresa mantém controle dos investimentos realizados nos aeroportos em contas de compensação, as quais não têm contrapartida nas demonstrações financeiras. O ativo e passivo compensado da Empresa são representados pelos bens da União, garantias caucionárias de terceiros e almoxarifados da União. No que se refere aos investimentos realizados em bens da União, representados por obras e serviços de engenharia na construção, ampliação e modernização da infraestrutura aeroportuária, a Empresa efetua tais registros para fins socieRelatório Anual 2018 INFRAERO 195 tários e fiscais como despesa, haja vista que os aeroportos são bens públicos pertencentes à União (Art. 38 do Código Brasileiro de Aeronáutica, Lei nº 7.565, de 19/12/1986). Desse modo, por inexistir termo de concessão entre a União e a Infraero, que estabeleça condições relativas à atribuição de valor econômico aos investimentos realizados e mecanismos de indenização em caso da substituição/retirada de aeroportos da Rede, a Infraero não registra tais investimentos no seu Ativo Não Circulante Imobilizado. O quadro a seguir demonstra a movimentação dos bens móveis e imóveis da União: 22. RECURSOS APLICADOS EM BENS DA UNIÃO Os investimentos realizados em bens da União são considerados, para efeitos contábeis e fiscais, como despesa, com base no Parecer CST/SIPR n.º 2.100/1980, confirmado pela Decisão n.º 121/1995 da 1ª RF-DISIT, da Secretaria da Receita Federal, vez que os aeroportos são bens públicos pertencentes à União (Art. 38 do Código Brasileiro de Aeronáutica, Lei n.º 7.565, de 19 de dezembro de 1986). Objetivando demonstrar, com maior clareza, o Resultado Operacional do Exercício, este item apresenta-se imediatamente antes do Resultado Líquido do Exercício. Em 2018, foram aplicados R$ 443.056 e, em 2017, R$ 513.614. 196 INFRAERO Relatório Anual 2018 23. INFORMAÇÕES POR ATIVIDADES a) Informações operacionais das atividades de interesse coletivo ou de segurança nacional De acordo o artigo 8º Inciso VI da Lei n.º 13.303, de 30 de junho de 2016, a Infraero divulga em nota explicativa os dados operacionais e financeiros das atividades relacionadas à consecução dos fins de interesse coletivo ou de segurança nacional. Assim, consideramos que as seguintes operações realizadas pela Infraero: movimentação de passageiros, navegação aérea, carga aérea e correios, são atividades que justificam a autorização para sua respectiva criação e permanência como empresa pública, pois atua em todos os Estados da Federação, administrando inclusive aeroportos deficitários por meio de subsídios cruzados, a fim de promover a integração nacional. b) Informações financeiras por atividade O desempenho financeiro por atividade foi definido com base na divisão de sua gestão e tendo como critério as áreas de atuação de cada uma, sendo agrupados da seguinte forma: Comerciais, Embarque, Armazenagem e Capatazia, Pouso e Permanência, Comunicação e Auxílio à Navegação Aérea, Exploração de Serviços, Conexão e Cursos e Treinamentos. Relatório Anual 2018 INFRAERO 197 24. RECURSOS DE TERCEIROS Os Recursos de Terceiros estão constituídos pelos seguintes valores: (a) Convênios relativos a recursos de convênios firmados entre a Infraero e entes da Administração Pública, destinados à ampliação e modernização de aeroportos. (b) Fundo Nacional de Aviação Civil – Recursos relativos ao recolhimento ao Tesouro Nacional de parcela da Tarifa de Embarque Internacional – ATEI, nos termos da Medida Provisória n.º 551, de 22/11/2011, convertida na Lei n.º 12.648, de 17/5/2012, que definiu, a partir de 10/1/2012, a parcela correspondente ao aumento concedido pela Portaria n.º 861/GM2 de 9/12/1997, às Tarifas de Embarque Internacional, bem como ao Adicional Tarifário (ATAERO), constituem receita própria do Fundo Nacional de Aviação Civil – FNAC. (c) Prefeituras e Administradoras – São valores referentes à obrigação da Infraero em repassar a participação das demais Prefeituras e Administradoras de Aeroportos nas tarifas arrecadadas. (d) Comando da Aeronáutica – recursos relativos, principalmente, à arrecadação de taxas de ocupação cobradas de empregados da Infraero sobre imóveis de propriedade da União sob a responsabilidade e guarda da Infraero. 198 INFRAERO Relatório Anual 2018 25. REMUNERAÇÃO AOS DIRIGENTES E EMPREGADOS a) Remuneração dos Empregados O plano de cargos e salários e benefícios da Infraero, de acordo com a legislação e o acordo coletivo de trabalho, estabelecem os critérios para todas as remunerações atribuídas pela Empresa a seus empregados. As remunerações de empregados, incluindo os ocupantes de funções de confiança, relativas aos meses de dezembro de 2018 e 2017 foram as seguintes, em R$: b) Remuneração da Administração As remunerações dos membros do conselho de administração e da diretoria executiva da Infraero estão em consonância com as diretrizes estabelecidas pela Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais SEST, do Ministério da Economia. A remuneração dos membros da diretoria executiva foram as seguintes, em R$: A remuneração mensal dos membros do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal para os mesmos períodos foi fixada em R$ 3.635,60 Relatório Anual 2018 INFRAERO 199 Em janeiro de 2018, a Assembleia Geral Extraordinária aprovou a reforma no Estatuto Social da Infraero com a criação do Comitê de Auditoria Estatutário – Coaud, em atendimento a Lei n.º 13.303/16, sendo um órgão auxiliar, consultivo e de assessoramento permanente ao Conselho de Administração. Instituído em junho de 2018, a remuneração mensal dos membros do Coaud foi fixada em R$ 5.000,00. 26. OPERAÇÕES DESCONTINUADAS A União, por meio da Agência Nacional de Aviação Civil ANAC, autarquia vinculada ao Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil, tornou público o EDITAL do Leilão n.º 01/2018, que trata das condições da licitação para selecionar as melhores propostas para a celebração de contratos de concessão de serviços públicos para ampliação, manutenção e exploração dos Aeroportos integrantes do Bloco Nordeste (Aeroporto Internacional do Recife/Guararapes Gilberto Freyre (SBRF), Aeroporto de Maceió/Zumbi dos Palmares (SBMO), Aeroporto Santa Maria Aracaju (SBAR); Aeroporto Presidente Castro Pinto João Pessoa (SBJP), Aeroporto de Juazeiro do Norte Orlando Bezerra de Menezes (SBJU), Aeroporto Presidente João Suassuna Campina Grande (SBKG)), Bloco Centro-Oeste (Aeroporto Marechal Rondon Cuiabá (SBCY), Aeroporto Piloto Osvaldo Marques Dias Alta Floresta (SBAT) e Bloco Sudeste (Aeroporto de Vitória Eurico de Aguiar Salles (SBVT) e Aeroporto de Macaé (SBME). O Leilão foi realizado no dia 15 de março de 2019 na B3, Bolsa Balcão Brasil, em São Paulo – SP. 200 INFRAERO Relatório Anual 2018 O resultado líquido destes aeroportos é apresentado a seguir: 27. EVENTOS SUBSEQUENTES Proposta de Integralização de Capital Social em R$ 1.052.888.199,27 (um bilhão, cinquenta e dois milhões, oitocentos e oitenta e oito mil, cento e noventa e nove reais e vinte e sete centavos) e absorção dos prejuízos no montante de R$ 2.621.010.305,69 (dois bilhões, seiscentos e vinte e um milhões, dez mil, trezentos e cinco reais e sessenta e nove reais) com a respectiva alteração do seu Estatuto Social. Se aprovada, o Capital Social que é de R$ 4.424.061.641,66 (quatro bilhões, quatrocentos e vinte e quatro milhões, sessenta e um mil, seiscentos e quarenta e um reais e sessenta e seis centavos) passará a ser R$ 2.855.720.511,41 (dois bilhões, oitocentos e cinquenta e cinco milhões, setecentos e vinte mil, quinhentos e onze reais e quarenta e um centavos). Relatório Anual 2018 INFRAERO 201 LISTA DE TABELAS, QUADROS GRÁFICOS E FIGURAS Figura 1 Lista de temas da publicação 11 Figura 2 Engajamento 13 Figura 3 Raio-X 19 Figura 4 Serviços 20 Figura 5 Mapa da Rede Infraero 21 Figura 6 Infraero em Números 22 Figura 7 Identificação da Infraero 24 Figura 8 Composição do Conselho de Administração 26 Figura 9 Composição da Diretoria Executiva 26 Figura 10 Princípios do Pacto Global da ONU 49 Figura 11 Ações de Responsabilidade Social 50 Figura 12 Gestão de empreendimentos 61 Figura 13 Gestão em manutenção 63 Figura 14 Eficiência energética e melhorias 66 Figura 15 Ações de eficientização implantadas 66 Figura 16 Redução no consumo de água 67 Figura 17 Posto de coleta seletiva 72 Figura 18 Resultados da coleta seletiva 73 Figura 19 Progressão funcional 79 Figura 20 Principais iniciativas X benefícios 88 Figura 21 Funcionário atuando em aeroporto 95 Figura 22 Acessibilidade 113 Figura 23 Direcionamento de negócios 115 Figura 24 Ação de Endomarketing 119 Figura 25 Índice de Governança e Gestão Pública 123 202 INFRAERO Relatório Anual 2018 Quadro Gráfico 1 Esforços e Resultados 23 Quadro Gráfico 2 Estrutura Organizacional 25 Quadro Gráfico 3 Modelo de Negócios 30 Quadro Gráfico 4 Mapa Estratégico 2018-2022 32 Quadro Gráfico 5 Esquema de Governança Corporativa 35 Quadro Gráfico 6 Gestão de riscos e controles internos 42 Quadro Gráfico 7 Mapeamento dos riscos e oportunidades estratégicos 43 Quadro Gráfico 8 Sistema de Compliance da Infraero 45 Quadro Gráfico 9 Produção de resíduos não-perigosos 70 Quadro Gráfico 10 Produção de resíduos perigosos 70 Quadro Gráfico 11 Ações de desenvolvimento sustentável 71 Quadro Gráfico 12 Resíduos reciclados 73 Quadro Gráfico 13 Empregados 74 Quadro Gráfico 14 Evolução do Efetivo 74 Quadro Gráfico 15 Efetivo por faixa etária e gênero 74 Quadro Gráfico 16 Distribuição do efetivo 75 Quadro Gráfico 17 Admitidos por gênero, região e faixa etária 75 Quadro Gráfico 18 Adequações de empregados realizadas 76 Quadro Gráfico 19 Desligamentos por gênero, região e faixa etária 77 Quadro Gráfico 20 Histórico de despesas com pessoal 78 Quadro Gráfico 21 Avaliações de desempenho 78 Quadro Gráfico 22 Distribuição do efetivo por gênero e por ocupação de função 79 Quadro Gráfico 23 Distribuição do efetivo por detentores de função e gênero 79 Quadro Gráfico 24 Distribuição do efetivo por categoria funcional e gênero 79 Quadro Gráfico 25 Tabela salarial 80 Quadro Gráfico 26 Quantidade de acidentes por gênero e função 82 Quadro Gráfico 27 Total de horas de treinamento de profissionais sem função de confiança 84 Quadro Gráfico 28 Total de horas de treinamento por categoria funciona 84 Quadro Gráfico 29 Modelo de Governança de TI da Infraero 87 Quadro Gráfico 30 Recursos aplicados em TI 90 Quadro Gráfico 31 Principais investimentos em TI 90 Quadro Gráfico 32 Contratações mais relevantes em 2018 95 e 96 Relatório Anual 2018 INFRAERO 203 Quadro Gráfico 33 Despesas operacionais com terceirização intensiva em mão de obras 93 Quadro Gráfico 34 Mapa Estratégico 2018-2022 Categorias 98 Quadro Gráfico 35 Ações por objetivos estratégicos 99 Quadro Gráfico 36 Vertentes priorizadas 99 Quadro Gráfico 37 Resultados e desempenho 100 Quadro Gráfico 38 Números do EBITDA 100 Quadro Gráfico 39 Aumento no indicador 100 Quadro Gráfico 40 Investimentos em 2018 110 Quadro Gráfico 41 Situação das 6 ações estratégicas QSI 114 Quadro Gráfico 42 Resultados da área de negócios comerciais 115 Quadro Gráfico 43 Realização total em negócios 116 Quadro Gráfico 44 Licitações por segmentos 121 Quadro Gráfico 45 Situação das 72 Ações Estratégicas REF 122 Quadro Gráfico 46 Situação das 46 Ações Estratégicas FIG 127 Quadro Gráfico 47 Metodologia para definição de metas de Gestão de Custos 139 Tabela 1 Stakeholders 12 Tabela 2 Participação em SPE 22 Tabela 3 Ouvidoria em números 40 Tabela 4 Eventos de riscos 44 Tabela 5 Resultados do Fórum Nacional de gestão da ética nas empresas estatais 47 Tabela 6 Movimento operacional da Rede Infraero 56 Tabela 7 Energia na Infraero 65 Tabela 8 Medição de água na Infraero 67 Tabela 9 Emissão de CO2 69 Tabela 10 Emissão de escopo 02 69 Tabela 11 Ações de adequação do efetivo 76 Tabela 12 Menor salário 80 Tabela 13 Dias perdidos 82 Tabela 14 Quantidade de treinados por gênero 84 204 INFRAERO Relatório Anual 2018 Tabela 15 Média de horas de treinamento por gênero 84 Tabela 16 Curso atendimento PcD (pessoas com deficiência) 85 Tabela 17 Satisfação dos concessionários em 2018 105 Tabela 18 Melhoria da Qualidade dos Serviços de Infraestrutura 106 Tabela 19 Orçamento de Investimentos por Programa de Governo 112 Tabela 20 Resultados econômico-financeiros 114 Tabela 21 Índice Integrado de Governança (IGG) em Gestão Pública (TCU) 124 Tabela 22 Ações de Governança 125 Tabela 23 Resumo do Balanço Patrimonial 129 Tabela 24 Indicadores de Desempenho e de Lucratividade 130 Tabela 25 Cálculo do EBITDA Ajustado da Infraero 132 Tabela 26 Resumo do Resultado do Exercício 133 Relatório Anual 2018 INFRAERO 205 DIRETORIA EXECUTIVA MARTHA SEILLIER Presidente ANDRÉ LUIZ FONSECA E SILVA Diretor de Operações e Serviços Técnicos THIAGO PEREIRA PEDROSO Diretor de Planejamento, Finanças e Relações com Investidores – Interino THIAGO PEREIRA PEDROSO Diretor de Negócios Comerciais GILVANDRO VASCONCELOS COELHO DE ARAÚJO Diretor de Serviços e Suporte Jurídico JESUINO PEREIRA DE ARAÚJO Gerente Geral de Serviços Financeiros CRC – 011289/O-5 DF 206 INFRAERO Relatório Anual 2018
