INFORME ANUAL DE Sostenibilidad 2018 CONTENIDO 1. Carta del Presidente y Director General 1 2. Quiénes Somos 3 3. Qué Ofrecemos 5 4. Cómo lo Hacemos 9 5. Iniciativas Externas 11 6. Qué nos Caracteriza 13 7. Nuestra Responsabilidad Social 17 7.1 Pilares de Nuestra Responsabilidad Social 18 7.2 Nuestra Gente 19 7.3 Comunidades Locales 25 7.4 Medio Ambiente 27 7.5 Soluciones Innovadoras 31 8. Consulta de Grupos de Interés 35 9. Índice del GRI 38 10. Acerca de este Informe 39 10.1 Contacto 39 1. Carta del Presidente y Director General GRI 102-10, 102-14, 102-15 Estimados amigos, Desde hace 6 años ya, en que decidimos formalizar En 2018 decidimos hacer de la estrategia nuestro nuestro proceso de RSE, hemos estado plenamente eje principal de transformación del negocio, y conconvencidos de la relevancia de la sostenibilidad en solidamos un año enfocados en madurar nuestro nuestra organización. Nos interesa que nos vaya bien Sistema de Gestión de esta, con resultados positivos a corto plazo, pero, sobre todo, que nos vaya bien y retos importantes. Alcanzamos resultados por a largo plazo, para poder seguir siendo por muchos encima de los objetivos, con procesos operativos más años una opción importante para nuestros clientes, robustos y líneas de negocio con oportunidades de colaboradores y para todos nuestros grupos de crecimiento. Las industrias de cuidado personal y de interés. construcción presentaron incrementos sobresalientes y oportunidades de atraer nuevos clientes. Una de las tantas funciones que tienen las ceras es la de protección; y tenemos un dicho interno que Durante el año 2018 realizamos cambios impordice “la cera nos mantiene bien protegidos para el tantes en el área Comercial, enfocándonos por futuro”. Esto es porque algunas de las empresas industrias clave, diseñando una propuesta integral más conocidas de ceras en el mundo tienen una de servicio, equipo y recursos para hacer más tradición de haber permanecido en la industria por competitivos a nuestros clientes, buscando fomentar generaciones, y nosotros, con 40 años de existencia, una mayor base de conocimiento, un aprendizaje tenemos arraigado en nuestra visión el llegar a ser colaborativo y poniendo a su servicio las capacidades una empresa Centenaria. y recursos más importantes de nuestro negocio. El equipo de investigadores de Multiceras estuvo Confiamos que la información presentada en este Informe de Sostenibilidad refleje el compromiso que Contamos con un ejemplo claro de la manera en colaborando estrechamente con personal técnico tenemos hacia los 10 principios del Pacto Mundial, en materia de derechos humanos, normas laborales, medio que abordamos esta visión a largo plazo. Se trata de de nuestros clientes de las diferentes industrias con ambiente y rechazo a la corrupción. la cera de Candelilla, uno de los productos que hemos resultados sobresalientes. comercializado casi desde la fundación de la empresa. Como todos los años, a nombre de los Consejos de Administración y Dirección de Multiceras, ratifico nuestra Esta cera es extraída de una planta conocida como En enero de 2018 celebramos el 40º aniversario adhesión al Pacto Mundial del cual nos sentimos muy orgullosos de formar parte. Candelilla, que crece en forma silvestre en el Desierto de la empresa, y durante el evento pude agradecer a de Chihuahua, al norte de México y es utilizado en todos nuestros colaboradores su entrega y dedicación; las industrias de cuidado personal, alimentos y tintas ellos son la pieza clave para el éxito de nuestra Afectuosamente, para impresión, entre otras. Desde hace dos años, empresa. En Multiceras reforzamos la aplicación de en respuesta al reto de demostrar que el aprovechanuestro Código de Conducta, basado en los valores miento de la planta es sostenible, creamos nuestro corporativos y que es una guía de cómo debemos propio despacho forestal, con personal preparado comportarnos para mantener un clima laboral sano para realizar los estudios técnicos requeridos para que y con el claro objetivo de que nuestra organización las comunidades candelilleras puedan aprovechar la se mantenga firme para enfrentar con ética los retos Candelilla. Esto nos permitirá seguir siendo el mayor actuales y futuros. Raúl Marmolejo Vélez exportador de cera de Candelilla en el mundo. Presidente y Director General de Multiceras 1 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 2 2. Quiénes Somos La empresa fue fundada en 1978 por Noé En 1986, Robert Baldini decide vender sus GRI 102-1, 102-5 Marmolejo y Robert Baldini con la finalidad de acciones a Noé Marmolejo, convirtiéndose en una aprovechar la cera de abeja producida en México con empresa familiar. Desde ese entonces, la empresa ha una calidad acorde a las necesidades internacionales evolucionado y crecido ampliando su oferta de valor, Multiceras S.A. de C.V. es una empresa familiar de la época. diversificándose en distintos mercados e industrias mexicana dedicada al diseño, manufactura y y buscando ofrecer productos personalizados que comercialización de ceras naturales, sintéticas, satisfacen las necesidades de sus clientes. derivadas del petróleo y productos relacionados para usos industriales. MISIÓN En Multiceras brindamos soluciones confiables y personalizadas que contribuyen a la competitividad de nuestros clientes. VISIÓN Ser un competidor global y una referencia para el éxito de nuestros clientes, colaboradores, proveedores y comunidad. / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 4 3. Qué Ofrecemos 3.2 Mercados GRI 102-2 GRI 102-6 3.1 Nuestros Productos Ofrecemos distintos productos innovadores y de alta calidad a nuestros clientes que les permiten obtener valores agregados superiores. Candelilla REAL®, la cual Cartowax® es una La Candeuba® es una formulación especial, es una sustancia 100% línea de productos desarrollada por Multiceras sobre una base natural, dura, estable, integrada por mezclas netamente vegetal, constituida principalmente protectora, plástica y de ceras formuladas por cera de Candelilla y ésteres sintéticos de fácilmente moldeable. específicamente para origen vegetal, los cuales se complementan con Con un color que oscila mejorar las propiedades homopolímeros de peso molecular medio. El nombre entre café y amarillo y características de Candeuba deriva de la fusión de dos palabras claro, su superficie las cajas de cartón -Candelilla y Carnaubacon el objetivo de hacer puede alcanzar altos corrugado. referencia a una cera que presenta las propiedades niveles de brillo. más valiosas de las dos ceras vegetales más utilizadas en la industria. 5 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 6 3.3 Industrias CARTÓN COSMÉTICOS TINTAS LIMPIEZA ADHESIVOS PAPEL PAPEL CARBÓN REFACTARIO VELAS FARMACÉUTICOS CRAYONES PLÁSTICOS AGRICULTURA MOLDEADO RADIOLOGÍA TEXTIL HULES GOMA BASE PLASTILINA PULIMENTOS ANTICORROSIVO LEÑOS ARTIFICIALES LUBRICANTES AGLOMERADO CUELLOS DE CERA ALIMENTICIA CONSTRUCCIÓN CERILLOS FUEGOS ARTIFICIALES FUNDICIÓN HISTOLOGÍA ELECTRÓNICA 7 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 8 4. Cómo lo Hacemos 4.1 Ubicación GRI 102-3, 102-4 Nuestra planta productiva se encuentra en García, Nuevo León, México; contamos con oficinas administrativas en Cuatro Ciénegas y Saltillo. Adicionalmente, contamos con presencia de vendedores en la zona del Bajío y Ciudad de México, así como diferentes distribuidores nacionales e internacionales. 4.2 Cadena de Suministro GRI 102-9 En Multiceras contamos con dos cadenas de suministro bien definidas, siendo una de ellas la que provee la mayoría de nuestros productos como emulsiones, petrolatos, ceras sintéticas y varias formulaciones de mezclas de ceras. La segunda es la cadena de suministro de la cera de Candelilla, que es uno de los productos emblemáticos de la empresa. En algunas comunidades se han organizado Los equipos de Investigación y Desarrollo e Organización de Candelilleros Sociedades de Producción Rural, por medio de las cuáles Refinación y preparación de producto Innovación trabajan junto con nuestros clientes para sus miembros tienen acceso al IMSS. final según especificaciones entender y resolver sus necesidades a través de productos específicos para ellos. Nuestro equipo de Ingenieros Forestales apoya a La cera de Candelilla requiere un permiso CITES Recolección de hierba de Candelilla las comunidades a obtener Avisos de Aprovechamiento Obtención de permisos de para ser exportada. El área Comercial se encarga de para recolectar la hierba de Candelilla sin afectar la exportación y logística tramitarlos y organizar la logística para su embarque. sostenibilidad de la especie. Se instala equipo en las comunidades y se provee El equipo de Servicio al Cliente se asegura de darle Extracción de cera de Candelilla del agente extractor. En algunas comunidades se ha Ventas y Servicio al Cliente seguimiento a los requerimientos de nuestros clientes. implementado el uso de Ácido Cítrico como agente extractor. Nuestro equipo de compradores visita las comuniTransporte a instalaciones de dades más alejadas y aisladas, dando oportunidad a los Multiceras Candelilleros de tener una venta asegurada de su cera. 9 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 10 5. Iniciativas Externas GRI 102-12 En Multiceras, reconocemos nuestro deber ético para la contribución al desarrollo social y económico de México, en consecuencia, nos hemos comprometido con distintas iniciativas y estándares internacionales como 5.2 Distintivos 5.3 Código ETI la Agenda 2030 de Naciones Unidas buscando conseguir que nuestras actividades productivas maximicen el beneficio para la sostenibilidad. En 2018 recibimos por En la búsqueda de sexto año consecutivo adoptar estándares el distintivo de internacionales en Empresa Socialmente materia de comercio Responsable otorgado ético, hemos adoptado 5.1 Agenda 2030 de Naciones Unidas por CEMEFI (Centro el Código ETI en nuestras Mexicano para la políticas. Desarrollamos procesos y actividades con un Filantropía). enfoque en la consecución de las metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Específicamente nos enfocamos en los Objetivos: 5.4 ISO 9001-2015 5.5 Auditorias En materia de Calidad, Periódicamente, desde el año 2000 buscamos la mejora contamos con la continua mediante certificación ISO 9001, autoevaluaciones y en 2018 obtuvimos y auditorías de el certificado ISO 9001Responsabilidad Social 2015. solicitadas por nuestros clientes. 5.6 Pacto Mundial Desde octubre 2012 estamos adheridos a la iniciativa del Pacto Mundial, respetando y promoviendo el respeto de sus 10 principios divididos en las áreas de: Derechos Humanos, Normas Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción. 11 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 12 6. Qué Nos Caracteriza 6.2 Ética GRI 102-16 En Multiceras, nos dirigimos con un estricto apego al respeto de los Derechos Humanos y las Normas Laborales Internacionales. En nuestra En Multiceras, creemos fuertemente en la integridad y la ética, fomentamos una cultura de trabajo basada en Política de Responsabilidad Social respaldamos las iniciativas que provalores y principios que impacten de manera positiva en todos los aspectos del negocio y nos permitan crecer híben el trabajo infantil y el trabajo forzoso dentro de nuestra empresa con el dinamismo esperado. y con nuestros proveedores y contratistas. Asimismo, reconocemos el derecho de la negociación colectiva y el derecho de asociación siguiendo 6.1 Código de Conducta y Valores Corporativos la ley y reglamentos aplicables dentro y fuera de la empresa. Contamos con un Código de Conducta el cual determina cuáles son las conductas y actitudes esperadas en Integramos en nuestras políticas y operación un estricto apego al la búsqueda de un ambiente de trabajo óptimo en cumplimiento con las buenas prácticas internacionales y el Código de Conducta para lograr fortalecer a nuestro equipo, contriburespeto a los Derechos Humanos. Desde el ingreso, nuestros colaboradores son capacitados en el Código de yendo al desarrollo de una mejor calidad de vida en el trabajo, la igualdad Conducta, el cual está basado en nuestros valores corporativos. Actualmente, el 100% de nuestros colaboradores de oportunidades de desarrollo y una mejora en el bienestar de nuestros ha recibido la capacitación. colaboradores y sus familias. El Compromiso es un valor que motiva a las personas a dar todo de sí mismas para lograr sus 6.3 Equidad y No Discriminación objetivos con lealtad y responsabilidad, generando confianza en el equipo. En Multiceras, la inclusión es parte de la cultura organizacional, La Excelencia es una manifestación del espíritu buscamos el progreso de los colaboradores sin ningún tipo de que nos inspira a realizar todas nuestras acciones y discriminación. En nuestras políticas y procedimientos internos se prohíbe actividades con calidad y de manera sobresaliente. cualquier tipo de discriminación ya sea por género, religión, origen étnico, preferencias sexuales o cualquier situación que menoscabe los derechos La Creatividad es un valor que permite a las de las personas. personas generar ideas, impulsar propuestas novedosas y encontrar soluciones originales a los Buscamos el progreso tanto de hombres y mujeres sin ningún tipo problemas. de discriminación; 33% del personal administrativo son mujeres y el 54% de las mujeres se encuentra ocupando posiciones clave dentro de la El Servicio es una actitud y una acción que nos organización. permite anticiparnos para satisfacer las expectativas de nuestros clientes. La actitud de servir supone una franca colaboración hacia los demás. 6.4 Anticorrupción La Seguridad es un valor que guía nuestra GRI 102-25 conducta y nos motiva a estar siempre alerta para minimizar riesgos y prevenir accidentes. Con el objetivo de evitar que intereses personales influyan en las decisiones a nombre de la empresa, nuestro personal es capacitado en Respeto significa mostrar aprecio por el valor nuestra Política de Conflicto de Intereses. Como parte de nuestros valores de uno mismo, por los derechos y cualidades de los y los principios del Pacto Mundial, rechazamos tajantemente cualquier demás y por la preservación del medio ambiente que tipo de corrupción, extorsión y soborno. sustenta la vida. 13 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 6.5 Mecanismos de Denuncia GRI 102-17 6.5.1 Denuncia Externa Estamos abiertos a la recepción de denuncias de cualquier persona que detecte una violación a nuestro Código de Conducta por parte de cualquiera de nuestros colaboradores, a través de nuestro correo electrónico: cuentanos@multiceras.com. 6.5.2 Denuncia Interna Contamos con distintos mecanismos para que nuestros colaboradores sugieran, denuncien conductas y violaciones al Código de Conducta y en general, externen retroalimentación a la empresa. Las denuncias externas e internas recibidas son procesadas de manera confidencial, con garantía de no represalias y el respeto a los Derechos Humanos. 6.6 Gobierno Corporativo GRI 102-26 El Consejo de Administración es el máximo órgano interno, busca garantizar el cumplimiento con las políticas internas de la empresa, autorizar el presupuesto y la estrategia anuales y da seguimiento al cumplimiento de los objetivos. La Dirección General de Multiceras es responsable de la gestión, operación y ejecución de la estrategia estipulada por el Consejo de Administración. La Dirección General opera con el apoyo de la Dirección de Operaciones y las diferentes gerencias. 15 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 7.1 Pilares de Nuestra Responsabilidad Social 7. Nuestra Responsabilidad Social Multiceras desde su fundación ha procurado incidir en el desarrollo de comunidades vulnerables a Nos hemos planteado impulsar en mayor medida nuestros logros y comenzar una nueva MISIÓN RSE través del aprovechamiento de los recursos naturales etapa en la Responsabilidad Social, promoviendo Orientamos la sostenibilidad como un eje de manera responsable. iniciativas que formalicen nuestra labor, aumentando transversal que contribuye a la generación nuestras alianzas estratégicas con los grupos de Nuestra Gente Medio Ambiente Respondiendo al crecimiento de la empresa y a interés y adoptando estándares e iniciativas de nivel de valor en nuestros productos y el impacto una adopción voluntaria de estándares para lograr internacional que nos permitan tener una mayor positivo en los grupos de interés. la visión de ser una empresa global, desde hace 6 calidad en nuestros procesos y productos. años hemos trabajado íntegramente para adoptar en todas las áreas de la empresa un enfoque de equilibrio en nuestros impactos sociales, económicos y ambientales. VISIÓN RSE Ser identificados globalmente como un referente en prácticas sostenibles soportadas Soluciones Comunidades en la innovación y la cultura organizacional. Innovadoras Locales / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 7.2 Nuestra Gente 7.2.2 Cultura y Valores GRI 102-7, 102-8, 102-41 Para Multiceras, resulta una prioridad incrementar Uno de nuestros pilares de la la calidad de vida y el bienestar integral de nuestro responsabilidad social se centra equipo. Es por ello que fomentamos nuestros valores en los colaboradores, cada uno de en cada persona de nuestra organización. ellos ha sido una parte esencial del éxito que ha situado a Multiceras Anualmente, reconocemos a las personas que como una empresa líder. han demostrado vivir los valores y manifiestan un compromiso con la empresa a través de los años. En el 2018 se entregaron 16 reconocimientos de valores: •Respetamos la libertad sindical, el 100% de nuestros colaboradores en el área de operaciones cuentan con un Contrato Colectivo “Testimonio de Lucía – Reconocimiento de Servicio” de Trabajo depositado ante la autoridad local. “Los valores representan para mí una guía promotora de superación tanto en el aspecto profesional como personal. En Multiceras, nos invitan a esforzarnos a •Además del personal de ser mejores cada día siendo respetuosos de nosotros Multiceras, se cuenta con empremismos, de nuestros colaboradores y de nuestro sas contratistas que otorgan los entorno. servicios de vigilancia, limpieza y primeros auxilios. Siempre será muy gratificante que tu trabajo sea valorado. En este premio en particular, es aún más motivante ya que la organización valora tu esfuerzo, el apoyo y trabajo en equipo. Genera confianza y 7.2.1 Capacitación compromiso entre los mismos compañeros.” Con el objetivo de fomentar el desarrollo de nuestros colaboradores a través de la adquisición de conocimiento, la capacidad de innovación y el incremento de la productividad, invertimos recursos para ofrecer cursos y entrenamientos. Estos son los resultados de 2018. Asimismo, entregamos reconocimientos a las personas que cumplen múltiplos de 5 años laborando en la empresa. En el 2018 se entregaron 12 reconocimientos: 19 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 20 7.2.3 Comunicación y Transparencia 7.2.5 Salud Para lograr un entorno de transparencia y confianza con los Procuramos la salud y el bienestar de nuestros colaboradores a través colaboradores, fortalecemos continuamente nuestros canales de de distintos mecanismos. comunicación interna a través de prácticas y eventos que nos permitan escuchar a nuestra gente. • Exámenes anuales de salud • Campañas de vacunación a) Desayunos con Dirección • Primeros auxilios Mensualmente favorecemos la comunicación de los trabajadores con • Servicio de Ambulancia la alta dirección mediante la invitación a un desayuno donde puedan • Apoyo Nutricional externar sus preocupaciones, sugerencias y quejas. • Promoción de prácticas deportivas (Equipo de fútbol, participación en carreras mensuales) b) Comunicación de la Dirección • Instalaciones libres de humo El Director General convoca a una reunión general presencial y virtual donde expone los resultados obtenidos en los distintos periodos del año. 7.2.6 Infraestructura c) Boletín Somos MAZ Cada trimestre emitimos un boletín interno que comunica a los Constantemente hacemos inversiones en infraestructura y colaboradores las acciones realizadas por cada departamento, los equipamiento que permita una mayor productividad de nuestros logros y los retos. colaboradores. 7.2.4 Seguridad • Ampliación de Comedor • Nuevas oficinas del área de mantenimiento Para Multiceras, la seguridad de nuestros trabajadores es • Nuevas oficinas de Capital Humano imprescindible, constantemente realizamos inversiones en infraestructura • Equipamiento para el almacén de Saltillo y el despacho del área y trabajamos de manera constante y cercana con nuestro personal para forestal la formación de competencias y habilidades que les permitan estar preparados ante emergencias. a) Mejoras en infraestructura 7.2.7 Apoyos Económicos y Beneficios • Incremento de señales visuales y auditivas para el área de producción • Instalación de candados electrónicos en tanques Adicionalmente a las prestaciones de ley que reciben nuestros • Programa de transición a lámparas LED empleados, implementamos otros beneficios e incentivos que les • Instalación de cerca perimetral electrificada permitan elevar su calidad de vida. b) Capacitaciones • Apoyo para salud visual • Brigada de Evacuación • Transporte de personal • Brigada de Rescate • Uso de centro recreativo para eventos • Brigada de Bomberos • Bonos por nacimiento o adopción de hijos, defunción de familiares y matrimonio c) Simulacros • Ayuda escolar para hijos estudiantes de nuestros colaboradores Apegándonos a la regulación nacional realizamos simulacros de • Bono navideño para hijos de colaboradores evacuación, además, siguiendo recomendaciones de buenas prácticas internacionales, comenzamos con la implementación de simulacros nocturnos. 21 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 22 7.2.8 Voluntariado y Donaciones Buscando permear en nuestro equipo la cultura del voluntariado y la responsabilidad social, creamos programas para fomentar en nuestro equipo el apoyo a causas benéficas para grupos vulnerables. a) Donación de útiles escolares Buscamos evitar la deserción escolar apoyando a estudiantes de comunidades del desierto de Chihuahua con útiles escolares, a través de donativos de nuestros colaboradores. Estos son los resultados en 2018: b) Donación de ropa invernal Apoyamos a las familias y grupos vulnerables de las comunidades del desierto a mitigar las bajas temperaturas que imperan en la región durante la temporada invernal, a través de donativos de nuestros colaboradores. Estos son los resultados de 2018: c) Voluntariados Para fomentar en los niños la cultura de la legalidad y el fomento a la participación ciudadana, realizamos voluntariados en la Escuela Primaria Fundación San José, en García, Nuevo León, impartiendo cursos en colaboración con la Asociación Formando Emprendedores. Realizamos un voluntariado en la escuela del Ejido de Acámbaro, en el Municipio de Castaños, Coahuila. Voluntarios y sus familiares ofrecieron su mano de obra para el acondicionamiento del área del comedor, renovación de la pintura exterior e interior, acondicionamiento del área de juegos, renovación de repisas para biblioteca, etc. 23 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 24 7.3 Comunidades Locales 7.3.1 Seguridad Social La cera de candelilla por sus En un esfuerzo único, desarrollamos un programa mediante el características únicas es altamente cual logramos ofrecer a Candelilleros el acceso a la Seguridad Social, demandada por mercados interpermitiéndoles obtener atención médica hospitalaria, protección nacionales, y es uno de los producfinanciera en caso de accidente y/o lesión y acceso a fondos para el retiro. tos emblemáticos de Multiceras, En el año 2018 apoyamos a 380 Candelilleros con el acceso al IMSS. quien es la responsable del 50% de las exportaciones globales de 7.3.2 Compra Asegurada esta cera. Aseguramos montos de compra a Candelilleros independientemente La cera de candelilla es de la oferta o demanda internacional del producto, permitiéndoles extraída de la planta de candelilla, obtener un ingreso fijo que les asegure un trabajo digno y constante. la cual es endémica del Desierto de Chihuahua. En México, se 7.3.3 Infraestructura encuentra principalmente en las zonas semiáridas de los estados de Proveemos a los Candelilleros de las herramientas que necesitan para Chihuahua, Zacatecas, Durango, extraer la cera de Candelilla, además, suministramos todos los insumos Nuevo León y Coahuila, siendo necesarios para el proceso de extracción, incluyendo el agente extractor este último donde se encuentra y los recipientes contenedores. En 2018 se apoyó con la reparación de el mayor número de personas algunos equipos de extracción, y además otorgamos: dedicadas a la extracción de Cera de Candelilla. Trabajamos en conjunto con las comunidades Candelilleras para obtener las materias primas con una calidad de talla mundial a través de prácticas sostenibles y de respeto para las comunidades en desarrollo. 7.3.4 Financiamiento de Gastos Administrativos Creamos oportunidades para fomentar el desarrollo de las En cumplimiento con la legislación, para poder recolectar hierba de familias y comunidades a través de candelilla en un ejido es necesario realizar un Estudio Técnico Justificativo, la habilitación de predios para el el cual se presenta ante la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos aprovechamiento de la candelilla, Naturales (SEMARNAT) para la obtención de un Aviso de Aprovechamiento. permitiéndoles acceder a una actividad económica legal y con Para apoyar la economía de las comunidades, desde 2017 establecimos los beneficios que solo Multiceras un Despacho Forestal, que cuenta con un equipo de Ingenieros Forestales, puede aportar. quienes realizan los estudios correspondientes y dan seguimiento a los trámites. El monto financiado durante 2018 fue de: 25 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 7.4 Medio Ambiente En Multiceras, estamos comprometidos para innovar y hacer más eficientes nuestros procesos operativos, disminuyendo nuestros impactos negativos al medio ambiente. POLÍTICA DE MEDIO AMBIENTE En Multiceras estamos comprometidos a proteger y conservar el medio ambiente, prevenir lesiones y enfermedades de trabajo, suministrando un ambiente laboral seguro, cumpliendo con los requisitos legales aplicables y otros requisitos, en un proceso de mejora continua del desempeño y de los procesos de nuestro sistema de gestión integral. M E TA S A M B I E N TA L E S ENERGÍA AGUA Reducir el 20% de las emisiones a la Reducir en 10% el consumo de agua atmosfera de CO2 para el año 2025. limpia en servicios generales para el año 2025. 7.4.1 Donación de Plantas Para celebrar el Día Internacional del Medio Ambiente, con el fin de fomentar la población de abejas, donamos 105 plantas a los colaboradores que se comprometieron a cuidar de ellas. 27 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 7.4.2 Gestión Ambiental Contamos con un sistema de gestión enfocado en la búsqueda de la eficiencia mediante la innovación. 7.4.3 CITES La planta de Candelilla se encuentra listada en el apéndice II de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Silvestres Amenazadas de Fauna y Flora (CITES), por lo que su aprovechamiento está regulado nacional e internacionalmente para evitar una utilización incompatible con su supervivencia. Para exportar la cera de Candelilla es necesario tramitar un permiso CITES antes la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), quienes verifican la legal procedencia del producto y el cumplimiento con el Aviso de Aprovechamiento de los ejidos de donde proviene la cera. Multiceras solamente exporta cera de Candelilla que cumple con todos los requisitos. 7.4.4 Reforestaciones Durante 2018 iniciamos un programa con el cual buscamos contribuir a la recuperación de las zonas semiáridas del Desierto de Chihuahua minimizando el impacto por el aprovechamiento de la Candelilla. Con el fin de promover la sostenibilidad de la Candelilla, ofrecemos a los Candelilleros una retribución por realizar servicios ambientales de reforestación en sus comunidades. 7.4.5 Residuos Para reducir los residuos que emitimos, promovemos el reciclaje de materias primas y materiales sobrantes de la operación, tales como tarimas, cartón, PET, aluminio. En el caso de los residuos, cumplimos con todas las regulaciones sobre el almacenaje, manejo, y disposición de residuos sólidos y peligrosos. / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 30 7.5 Soluciones Innovadoras 7.5.1 Innovación en el Proceso de Extracción El proceso de extracción de cera al que es Desarrollamos soluciones que les permitan a sometido la planta de Candelilla se ha practicado por nuestros clientes satisfacer las necesidades en sus décadas. Nuestro equipo de Innovación y Desarrollo distintas industrias. Colaboramos de manera cercana trabaja en proyectos de innovación con el objetivo para conocer sus necesidades y poder ofrecerles de modernizar el proceso de extracción de la cera, productos acordes a sus requerimientos. buscando un mayor rendimiento, seguridad y calidad en el proceso y el producto. Para Multiceras, la innovación es uno de los pilares del negocio, fomentamos en nuestro personal valores La extracción de cera con Ácido Cítrico, en como la innovación y la creatividad. Contamos con vez del tradicional Ácido Sulfúrico, ha sido uno de laboratorios y personal altamente capacitado para los grandes logros de Multiceras en términos de la investigación y el desarrollo de productos con investigación y desarrollo, impactando directamente estándares de alta calidad, higiene y funcionalidad. a los Candelilleros al hacer más seguro el proceso de obtención de la cera mediante un agente extractor Contamos con espacios físicos destinados al que minimiza los riesgos físicos. esparcimiento y el desarrollo de ideas que permitan crear un diferencial con nuestros competidores. Actualmente contamos con 33 comunidades en las que la totalidad de producción de cera se realiza con el uso del Ácido Cítrico, representando el 20% del total de las compras de cera de Candelilla. Durante 2018 hemos financiado a las comunidades más de 83 toneladas de Ácido Cítrico con una inversión de más de MXP$ 2 millones. 31 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 32 7.5.2 Alianzas Estratégicas 7.5.3 Afiliación a Asociaciones GRI 102-13 Multiceras participa en diversos grupos como cámaras y asociaciones, encaminadas a promocionar Gracias a la colaboración con nuestro cliente mejores prácticas comerciales. Dichas organizaciones Yokozeki, quien aportó la cantidad de USD$ 5,000 promueven el tráfico de información en dos vías, que para mejorar la calidad de vida de los habitantes y ayudan a proteger el mercado y buscan soluciones las condiciones de trabajo de los Candelilleros en las ante normatividad gubernamental o internacional. comunidades de La Joya y Acámbaro en el estado de Coahuila, se pudieron realizar las siguientes acciones: Las organizaciones en las que participamos son •Reparación y mantenimiento de escuelas rurales. las siguientes: •Reparación y mantenimiento de infraestructura para el suministro y saneamiento del agua en el ejido de Acámbaro. •Instalación de techos rígidos para evitar la exposición a condiciones extremas en las unidades de extracción de cera de candelilla. En marzo de 2017 se firmó un acuerdo de cooperación entre L’Oréal y Multiceras, con INNOVAGRO como verificador. El acuerdo, llamado “Candelilla Sustainable Sourcing”, tiene como objetivos: incrementar la calidad de vida de los Candelilleros, a través del acceso a los beneficios del IMSS; y mejorar las condiciones de seguridad de los Candelilleros, mediante el cambio de Ácido Sulfúrico a Ácido Cítrico para la extracción de la cera de Candelilla. En el acuerdo de cooperación, L’Oréal y Multiceras comparten al 50% el costo de las aportaciones al Seguro Social de los Candelilleros afiliados al programa. Además, L’Oréal aporta la diferencia del costo para que los productores utilicen Ácido Cítrico en lugar de Ácido Sulfúrico para producir toda la cera de candelilla que ellos consumen. Los objetivos para el segundo año del acuerdo se cumplieron al 81% y seguiremos trabajando para cumplir los objetivos. Es un orgullo para Multiceras poder trabajar de la mano con empresas internacionales tan importantes como L’Oréal. 33 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 8. Consulta de Grupos de Interés GRI 102-20, 102-21, 102-40, 102-42, 102-43, 102-44 Grupo de Canales de Comunicación Grupo de Canales de Comunicación Expectativas Acciones Realizadas Expectativas Acciones Realizadas Interés y Frecuencia Interés y Frecuencia Maximizar de manera Establecimiento y cumplimiento Informes financieros mensuales. Contribuir a la mejora en Detección de necesidades de Encuestas anuales a Accionistas COMUNIDAD sostenida el valor de la Estrategia de Negocio. Juntas de Consejo semestrales. la calidad de vida de las las comunidades candelilleras. Candelilleros. Comunicación económico de la empresa Participación de un Consejero Reuniones ejecutivas. comunidades candelilleras Voluntariados. Donativos. con autoridades y asegurando su permanencia como Líder de Sostenibilidad. donde tenemos Participación con organizaciones representantes locales y liderazgo en el mercado, participación e influencia, de la sociedad civil. Participación y candelilleros a través cumpliendo con los además de las comunidades con empresas aledañas para del departamento de requisitos legales y éticos. locales donde operamos. tratar temas comunes. Agronegocios. Seguimiento al plan de trabajo anual. Brindar a nuestros Auditorías por parte de Encuestas de satisfacción Garantizar el cumplimiento Cumplimiento a los requisitos Comunicación con personal CLIENTES clientes soluciones nuestros clientes, en materia semestrales. Visitas a sus del marco legal en todas municipales, estatales y federales de SEMARNAT cuando es confiables y personalizadas de calidad, inocuidad, gestión instalaciones. Participación nuestras operaciones. en temas de seguridad y medio necesario tramitar permisos. GOBIERNO que contribuyan a su ambiental y responsabilidad en eventos nacionales e ambiente. Cumplimiento a los Comunicación directa con competitividad. social. Cumplimiento de internacionales como In requisitos de SEMARNAT para gobiernos municipales, normas y certificaciones. Cosmetics, Supplier’s Day, etc. asegurar la sostenibilidad de estatales y el gobierno federal. la candelilla. Colaboración con Participación en foros y comités autoridades locales en regiones gubernamentales. Garantizar un ambiente Esquema de bonos y Boletín de comunicación con operación e influencia. Colaboradores grato de trabajo, reconocimientos. Código trimestral. Desayunos mensuales impulsando iniciativas que de Conducta. Programa de con la Dirección. Encuesta promuevan el desarrollo capacitación y entrenamientos. de clima laboral semestral. Establecer una relación a Comunicación con proveedores Evaluación de proveedores Proveedores personal y profesional, Programa de becas. Programa Evaluaciones de desempeño y largo plazo como socios clave para asegurar la calidad mensual. Visitas a proveedores. asegurando su integridad de Vida Saludable (nutrición, de valores semestrales. Línea de estratégicos de nuestra de los productos y servicios. física, promoviendo la deportes). denuncia permanente. cadena de valor. Participación en los eventos diversidad e igualdad de de la AFPM (American Fuel & oportunidades dentro de la Petrochemical Manufacturers), organización. y la EWF (European Wax Federation). / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 9. Índice del GRI GRI 102-55 Indicador Contenido Título/Subtítulo dentro del Informe Página Contenidos Generales GRI 102-1 Nombre de la organización 2. Quiénes Somos 3 GRI 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios 3.1 Nuestros Productos 5 GRI 102-3 Ubicación de la sede 4.1 Ubicación 9 GRI 102-4 Ubicación de las operaciones 4.1 Ubicación 9 GRI 102-5 Propiedad y forma jurídica 2. Quiénes Somos 3 GRI 102-6 Mercados servidos 3.2 Mercados 6 GRI 102-7 Tamaño de la organización 7.2 Nuestra Gente 19 GRI 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores 7.2 Nuestra Gente 19 GRI 102-9 Cadena de Suministro 4.2 Cadena de Suministro 9 GRI 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena de suministro 1. Carta del Presidente y Director General 1 GRI 102-12 Iniciativas externas 5. Iniciativas Externas 11 GRI 102-13 Afiliación a asociaciones 7.7.3 Afiliación a Asociaciones 34 Estrategia GRI 102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables en la toma de decisiones 1. Carta del Presidente y Director General 1 GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades principales 1. Carta del Presidente y Director General 1 Ética e Integridad GRI 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta 6. Qué Nos Caracteriza 13 GRI 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas 6.5 Mecanismos de Denuncia 15 Gobernanza GRI 102-20 Responsabilidad a Nivel ejecutivo de temas económicos, ambientales y sociales 8. Consulta de Grupos de Interés 35 GRI 102-21 Consulta a grupos de interés sobre temas económicos, ambientales y sociales 8. Consulta de Grupos de Interés 35 GRI 102-25 Conflicto de intereses 6.4 Anticorrupción 14 GRI 102-26 Función del máximo organo de gobierno en la selección de objetivos, valores y 6.6 Gobierno Corporativo 15 estrategia GRI 102-32 Función del máximo organo de gobierno en la elaboración de informes de 10. Acerca de este Informe 39 sostenibilidad Participación de los grupos de interés GRI 102-40 Lista de Grupos de Interés 8. Consulta de Grupos de Interés 35 GRI 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 7.2 Nuestra Gente 19 GRI 102-42 Identificación y gestión de grupos de interés 8. Consulta de Grupos de Interés 35 GRI 102-43 Enfoque de participación de los grupos de interés 8. Consulta de Grupos de Interés 35 GRI 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados 8. Consulta de Grupos de Interés 35 GRI 102-49 Cambios en la elaboración de informes 10. Acerca de este Informe 39 GRI 102-50 Periodo objeto del informe 10. Acerca de este Informe 39 GRI 102-51 Fecha del último informe 10. Acerca de este Informe 39 GRI 102-52 Ciclo de elaboración de informe 10. Acerca de este Informe 39 GRI 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe 10.1 Contacto 39 GRI 102-55 Índice de Contenidos GRI 9. Índice de GRI 38 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad / 38 10. Acerca de este Informe GRI 102-32, 102-49, 102-50, 102-51, 102-52 A través de este Informe de Sostenibilidad, presentamos los resultados, actividades y compromisos de Multiceras, S.A. de C.V. de enero de 2018 a diciembre de 2018. Este reporte es publicado anualmente cada 1 de marzo, siendo la presente la sexta edición aprobada por el Consejo de Administración. El área de Responsabilidad Social es responsable de reunir la información que se presenta en este informe. Aun cuando este informe es el sexto que se elabora y se publica en la plataforma del Pacto Mundial, es el primer año en que se presenta siguiendo los lineamientos del GRI 4. Por esta ocasión no se solicitará la verificación del Informe. Al ser Multiceras una empresa privada, en este Informe de Sostenibilidad no se muestran los estados financieros. El área de Administración y Finanzas es responsable de mantener toda la información debidamente documentada y controlada, así como cumplir con los requisitos legales. Para la consulta de los anteriores informes, puede visitar el perfil de la empresa en la página del Pacto Mundial. https://www.unglobalcompact.org/what-is-gc/participants/17892-Multiceras-S-A-de-C-VEste reporte se ha elaborado de conformidad con los Estándares GRI: Opción Esencial. 10.1 Contacto GRI 102-3, 102-53 Para enviar cualquier retroalimentación o solicitar información sobre este informe, favor de comunicarse con: Mireya Marmolejo Líder de Sostenibilidad mireya.marmolejo@multiceras.com Rectángulos No.100 Colonia Arco Vial. CP: 66023 García, Nuevo León 39 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad /
