Rapport RSE 2018-2019 Communication sur le progrès 2 3 Sommaire Nos engagements renouvelés Nous sommes heureux de vous présenter le tout premier rapIntroduction port RSE de Ragni. Nos engagements renouvelés 3 Ragni en quelques mots 4 2018 représente pour nous une nouvelle étape dans la longue Chronologie 4 histoire de notre entreprise. En signant notre engagement visNos valeurs 5 à-vis du Global Compact, nous avons acté une promesse auNotre raison d’être 5 près de nos parties prenantes et nous nous sommes volontiers Nos activités 6 dirigés vers une démarche de progrès essentielle pour garantir Notre sphère d’influence 7 notre contribution réelle et effective à la résolution des grands Du local à l’international 7 problèmes du monde. Nos parties prenantes 8 Notre organisation 9 Vastes problèmes, vaste monde ! S’il y a une chose en laquelle Les axes de notre politique RSE 9 nous croyons profondément, c’est en la force du collectif. Les Concordance entre nos actions, les ODD et les 10 principes du Global Compact 10 équipes de Ragni ne cessent de s’agrandir. Nous tenons à asObjectifs prioritaires au regard de notre activité 10 surer à toutes les personnes qui oeuvrent pour l’entreprise notre volonté de poursuivre l’aventure familiale en réévaluant ses objectifs stratégiques. Motivés par notre attachement aux valeurs humaines reliées aux enjeux sociétaux, nous sommes conscients des responsabilités liées à nos activités et des enReporting RSE jeux auxquels notre organisation doit répondre. DROITS DE L’HOMME Actions du volet social 12 DROITS DE L’HOMME Repères chiffrés 17 Depuis 2015, notre politique RSE a progressivement pris sa place. Après les tâtonnements, l’adhésion au Pacte Mondial a été un tremplin pour concrétiser, via le soutien des Objectifs de Développement Durable, une nouDROITS DU TRAVAIL Actions des volets social et sociétal 18 velle aventure commune. En 2020, nous inaugurerons un tout nouveau siège social, construit à notre emplaceDROITS DU TRAVAIL Repères chiffrés 22 ment historique au vallon des Vaux, et nous créerons un nouveau service entièrement dédié au Dialogue et au Développement Durable. ENVIRONNEMENT Actions du volet environnemental 24 ENVIRONNEMENT Repères chiffrés 33 Cette première communication sur le progrès vient modestement marquer le point de départ du suivi de nos performances extra-financières. Nous en faisons le reflet de nos convictions pour contribuer ensemble aux obRappel des objectifs pour 2019-2020 34 jectifs à l’horizon 2030. Cagnes-sur-Mer, le 8 octobre 2019 Jean-Christophe Ragni Marcel Ragni Stéphane Ragni Co-directeur associé Président Co-directeur associé Directeur commercial export Directeur commercial France Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 4 5 Ragni en quelques mots Nos valeurs Ragni est une entreprise familiale implantée à Cagnes-sur-Mer (06) depuis sa création en 1927. Après 92 ans d’existence, nous n’avons pas jugé pertinent de modifier nos valeurs socles. Spécialisée dans la conception et la fabrication de luminaires d’éclairage public, elle possède 3 sites de producA l’aube de l’ère 4.0, elles demeurent présentes dans notre organisation comme au premier jour, même si elles tion et 2 sites de logistique, répartis entre le Var et les Alpes-Maritimes et fait partie des 4 filiales du GROUPE font référence à des réalités nouvelles. RAGNI. En 2018, Ragni a employé 58 personnes et généré un chiffre d’affaires de 45 millions d’euros. La passion est le fil conducteur de notre histoire. Issue de notre savoir-faire originel, la Avec elle, tout ce qu’implique l’amour du métier : fort créativité est la meilleure solution que Chronologie attachement à la dimension émotionnelle du travail, recherche permanente de plaisir dans la réalisation de nous avons trouvée pour résoudre les problématiques de nos clients. nos missions, vif intérêt pour les personnes qui sont liées à Elle apporte de la nouveauté, nous notre organisation. permet de nous différencier et ainsi de garder notre propre philosophie. PASSION 3ème génération 1946 La Ferronnerie Ragni et fils concquiert de nouveaux marchés, sous 1927 2ème génération la direction de Roger Ragni CRÉATIVITÉ 1ère génération L’atelier de ferronnerie, sous la diVictor Ragni, ferronnier d’art rection de Joseph Ragni, emploie 1962 en exil, installe son atelier à de nombreux immigrés italiens et Cagnes-sur-Mer permet de nourrir la famille PROXIMITÉ ECLAIRAGE 3ème génération Les 5 frères et soeurs font La proximité définit les relations que nous entretenons de Ragni Frères un grand 1974 avec toutes nos parties prenantes. Chez Ragni, nous trainom de l’éclairage public RAISONNÉ tons les salariés, les clients et les visiteurs de tous horizons de manière identique. Ecoute, confiance et réactivité sont 4ème génération les conditions pour réduire les distances. Le GROUPE RAGNI 2008 accueille Novéa Energies et 1991 Ragni s’engage en RSE 4ème génération 4ème génération La 3ème génération laisse la direction Notre raison d’être 2015 Un vent de jeunesse apporte de l’entreprise aux jeunes, présidés modernité et conquête par Marcel Ragni. internationale Considérant la place que tient la lumière dans l’histoire, dans les sciences, dans la culture, considérant l’importance de la lumière au regard du développement durable, nous faisons de l’éclairage raisonné notre raison d’être. Nous nous donnons pour mission la fourniture et la promotion d’un éclairage extérieur compatible avec un aménagement durable des territoires et respectueux de tous les écosystèmes. Prochaine génération Le terme raisonné ne veut pas seulement dire réfléchi mais également conscient, équilibré et maîtrisé. Ragni démarre dans sa transformation 2020 numérique et fixe sa feuille de route 4ème génération Ragni signe le Pacte Mondial 2018 sur un modèle durable des Nations Unies et reformule sa raison d’être Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 6 7 Nos activités Notre sphère Du local à Ragni conçoit, fabrique et commercialise des luminaires pour l’éclairage public et urbain. L’activité est divisée en différentes unités opérationnelles : d’influence l’international En France, la vente des produits se fait par La sphère d’influence de Ragni concerne donc aussi l’intermédiaire d’un réseau d’agences commerciales bien les zones rurales et urbaines françaises que les indépendantes et à l’export, via un réseau de territoires étrangers, qu’ils soient en développement, Service technique en charge de la conception, des études partenaires distributeurs. Des responsables de zones comme en Afrique, ou pleinement lancés dans l’essor techniques et de la normalisation export, internes à l’entreprise, interviennent dans des smart cities comme les Emirats-Arabes-Unis ou les certaines régions mondiales spécifiques : Afrique, villes américaines. Europe de l’Est et Territoires d’Outre mer. La variété d’applications de notre gamme de produits et services nous permet d’agir à petite, moyenne et Deux filiales étrangères produisent et commercialisent grande échelles et nous oblige à considérer, dans les luminaires de la marque Ragni dans leur secteur notre approche RSE, des problématique variées et des géographique : enjeux à la fois locaux et globaux. Fabrication, montage, peinture et traitement de surface Ragni Lighting aux USA et Canada. Ragni IC dans les Balkans et en Europe de l’Est. Enfin, une filiale française, Novéa Energies, est spécialisée dans la conception et la fabrication de candélabres autonomes. Bénéficiant du même réseau commercial que Ragni, Novéa commercialise Offre produits et services, infographies et marketing ses solutions d’éclairage solaire en France et à l’international. Luminaires Ragni installés à Singapour (à gauche), au Qatar (au milieu) et sur Île de la Réunion. Luminaires Ragni installés sur le Pont de Choisy (Choisy-le-Roi, 94) Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 8 9 Nos parties prenantes Notre organisation Une cartographie de nos parties prenantes a été réalisée en 2016 puis révisée début 2019 : Ragni est une société par actions simplifiées, codétenue par un Président, Marcel Ragni, et ses deux fils, JeanChristophe Ragni (directeur associé et directeur commercial Export) et Stéphane Ragni (directeur associé et directeur commercial France). Ce mode de gouvernance garantit à l’organisation une indépendance totale dans les choix opérés. CLIENTÈLE Dans un esprit de responsabilité sociétale, Ragni s’engage à prendre des dispositions, dès 2020, pour réorganiser la répartition des pouvoirs décisionnaires et renforcer la concertation des parties prenantes. Avec la création d’un service dédié au Développement Durable, les notions de dialogue, de transparence et de responsabilité collective sont vouées à prendre une importance croissante au sein de Ragni. Clients privés Les axes de notre politique RSE Tertiaire SOCIÉTÉ CIVILE COLLABORATEURS Etablissements En 2019, une profonde remise en question et de nombreuses transformations ont permis à Ragni de définir scolaires Prescripteurs un nouveau cap, consistant principalement à concilier profitabilité et durabilité dans un cadre conforme à nos Installateurs valeurs fondatrices. Associations Syndicats d’énergie Filiales Voisins Communautés Collectivités locales Groupements Personnel temporaire professionnels Riverains du vallon Salariés RAGNI Pouvoirs publics Organismes Actionnaires certificateurs Sous-traitants Fournisseurs Banques FournisseursPrestataires Agents commerciaux Prestataires Distributeurs export Contribution active INSTITUTIONS INVESTISSEURS Croissance durable et Conduite du aux Objectifs de compétitivité changement Développement Durable Concurrents Médias Partenaires de communication Le rapport RSE 2018-2019 de Ragni présente les actions qui se sont déroulées en 2018 jusqu’à avril 2019. Le prochain sera publié plus tôt en 2020. La 2ème COP couvrira la période de mai PARTENAIRES D’AFFAIRES 2019 à mai 2020. PISTE DE PROGRÈS : COMMUNIQUER LES RÉSULTATS PLUS TÔT DANS L’ANNÉE. Légende : OBJECTIF : JUIN 2020. Dialogue permanent Catégories de parties Dépendance élevée Dialogue régulier prenantes Dialogue occasionnel Parties prenantes directes Dépendance moyenne Dialogue nul Parties prenantes indirectes Dépendance faible Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 10 11 Concordances entre nos actions, les ODD et les 10 principes du Global Compact Evénements Actions auDROITS DE L’HOMME Actions auprès de sportifs près de Mécénat Achats Louly l’école au 1. Promouvoir et respecter le droit Louly l’école au Sénégal Louly l’école Chaire Smart City responsables Sénégal international relatif aux droits de l’Homme Achats responsables au Sénégal DROITS DU TRAVAIL Space planning du nouveau siège 3. Respecter la liberté d’association Questionnaires et reconnaître le droit de négociation internes collective Stratégie RH DROITS DU TRAVAIL Visites d’usine 6. Contribuer à l’élimination de toute pour Semaine de l’Industrie : visite de la Fondation de Nice discrimination en matière d’emploi et de les scolaires profession ENVIRONNEMENT Task Force Medef Eclairage Zéro Déchet 8. Prendre des initiatives tendant à Eclairage Eclairage Ville Durable solaire Novéa Méditerranée promouvoir une plus grande responsabilité solaire Novéa solaire Novéa CIVTED Ateliers Bees wraps et Quizz DD 2000 en matière d’environnement Eclairage raisonné ENVIRONNEMENT 9. Favoriser la mise au point et la diffusion Eclairage Ambassadeur Chaire Smart Eclairage raisonné de technologies respectueuses de solaire Novéa French Fab 06 City l’environnement Objectifs prioritaires au regard de notre activité NOTRE CONTRIBUTION NOTRE CONTRIBUTION Promouvoir une croissance économique • Pérenniser notre organisation dans un contexte en pleine • Proposer des solutions de remplacement des soutenue, partagée et durable, le plein transformation Établir des modes de consommation et de sources lumineuses énergivores emploi productif et un travail décent pour • Agir au coeur des réseaux locaux pour promouvoir la production durables. • Rechercher l’amélioration du cycle de vie des tous. transformation industrielle luminaires d’éclairage public • Prendre part à la dynamique économique française • Optimiser les consommations énergétiques de Bâtir une infrastructure résiliente, promouvoir Prendre d’urgence des mesures pour lutter • Recruter nos luminaires une industrialisation durable qui profite à • Investir dans un outil de production performant et des contre les changements climatiques et leurs • Promouvoir l’éclairage raisonné auprès de nos tous et encourager l’innovation. conditions de travail saines et sûres répercussions. parties prenantes • Participer et encourager les réflexions sur la Smart City • Concevoir, produire et promouvoir des solutions • Concevoir des solutions d’éclairage compatibles avec Préserver et restaurer les écosystèmes terrestres, Faire en sorte que les villes et les établissements d’éclairage respectueuses pour la faune, la flore et l’aménagement durable des villes (...) , enrayer et inverser le processus de dégradation humains soient ouverts à tous, sûrs, résilients la santé humaine • S’appuyer sur l’éclairage public pour renforcer des sols et mettre fin à l’appauvrissement de la • Provoquer le dialogue avec les organisations de et durables. l’intelligence de la ville biodiversité. préservation de la biodiversité Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 12 13 DROITS DE L’HOMME RDV BLABLA Actions du volet social Evénement interne organisé en moyenne une fois par mois, le RDV Blabla a pour objectif de resserrer les liens entre Team building, engagements solidaires, achats responsables, mécénat, etc., les actions du volet social nous percollaborateurs. Initialement basé sur le simple partage et la convivialité, le Midi Blabla a vu s’ajouter diverses thémamettent d’agir sur les ODD 4, 7, 8, 11, 12, 13, 17 et aux échelles locale, nationale et internationale. tiques en lien avec le développement durable ou la recherche de cohésion, le but étant de profiter de ces rencontres pour donner du sens à nos actions. A chaque événement de ce genre, deux principes sont promus : #TEAMRAGNI • Générer le moins de déchets possible • Avoir la participation des membres de la Direction. Ragni est profondément attachée au maintien d’une atmosphère conviviale au sein de ses équipes. Cela se traduit notamment par la participation à des évévenements sportifs tout au long de l’année, pour lesquels l’entreprise finance l’intégralité des frais d’inscription. Au-delà de l’intérêt de la pratique sportive, certaines compétitions, comme la rame traditionnelle ou la course Xman 06, mettent l’accent sur l’entraide et la cohésion d’équipe. Une journée du personnel est également organisée chaque année. RDV Blabla des vacances Midi Blablalloween RDV Blabla Cultures et Saveurs Quizz Développement Durable avec Août 2018 Octobre 2018 Février 2019 Méditerrannée 2000 Mars 2018 PISTE DE PROGRÈS : XMAN 06, course d’obstacles à Saint-Martin-VéDéfi rame traditionnelle à Cagnes-sur-Mer (06) Ancilevienne, course Run & Bike en binômes à RÉDUIRE L’USAGE DE LA VAISSELLE JETABLE POUR LES RDV BLABLA subie (06). Mai 2018 4 participants Juin 2018 10 participants Annecy (74). Septembre 2018 4 participants OBJECTIFS : • ÉVÉNEMENTS TOTALEMENT ZÉRO DÉCHET LA CAVERNE DE RAGNI BABA Journée du personnel sous forme d’Olympiades à Sport Ensemble, défi au profit d’Humanité et InMarathon Nice-Cannes (06). Cagnes-sur-Mer (06) clusion à Nice (06). Octobre 2018 20 participants Novembre 2018 2 participants Septembre 2018 96 participants GROUPE RAGNI Chez Ragni nous utilisons le réseau social d’entreprise Whaller. Nous y avons créé un espace dédié à l’échange et la solidarité au sein du personnel, que nous avons appelé La Caverne de Ragni Baba. Après avoir rédigé et diffusé une charte d’utilisation de la Caverne, nous PISTE DE PROGRÈS : avons laissé les collaborateurs investir cet espace pour créer du lien, favoriser ATTIRER DAVANTAGE DE SALARIÉS DANS LES ÉVÉNEMENTS ORGANISÉS les circuits courts et prioriser la générosité avant le profit. L’idée directrice de la Caverne pourrait se résumer par « donner fait du bien ». OBJECTIFS : • ELARGIR L’EVANTAIL D’ÉVÉNEMENTS PROPOSÉS AUX SALARIÉS • AUGMENTER LA PARTICIPATION AUX ÉVÉNEMENTS Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 14 15 Développement local Achats responsables L’ancrage territorial est inscrit dans l’ADN de Ragni. Le dynamisme du territoire azuréen nous encourage à contiDans l’objectif d’instaurer progressivement des pratiques éthiques tout au long de notre chaîne d’approvisionnuer d’entretenir les interactions entre notre organisation et nos parties prenantes. nement, nous avons initié une politique d’achats responsables à la fin de l’année 2018. Les projets que nous menons nous permettent d’agir à la fois sur le développement local et sur des thèmatiques sociétales centrales comme l’industrie du futur ou la Smart City. La première phase a consisté à rédiger la charte d’achats responsables et à la diffuser auprès de nos 30 fournisseurs les plus importants. Chaque fournisseur a été invité à prendre connaissance et à signer le document pour acter la volonté commune de faire progresser ce champ d’actions dans nos relations. Ragni est devenue partenaire mécène de la Chaire « Smart City : Philosophie et Ethique » Validation de la charte : Octobre 2018 en avril 2018. Portée par Université Côte d’Azur et dirigée par Laurence Vanin, Docteure en Diffusion de la charte : Janvier-Février 2019 philosophie, la Chaire se donne pour mission de réfléchir à la place de l’être humain dans Taux de fournisseurs ayant signé la charte : 76% (23 fournisseurs sur 30) la ville du futur en adoptant le point de vue des sciences humaines. La deuxième phase a concerné l’évaluation de ces mêmes fournisseurs. Le questionnaire d’évaluation avait pour principal objectif de comprendre quels partenaires d’affaires étaient engagés dans une démarche de responsabilité et quelles étaient leurs pratiques. Diffusion du questionnaire : Janvier-Février 2019 Taux de participation : 63% (19 fournisseurs sur 30). Séance inaugurale de la Chaire Smart City en présence des différents Récemment désigné « Ambassadeur French Fab », Marcel Ragni pose Dans notre charte, nous faisons référence au mécènes, de Christian Estrosi, Maire de Nice et Président Délégué de la devant ses équipements modernes. Global Compact et nous nous engageons à Région SUD et de Jean-Marc Gambaudo, Président d’Université Côte en faire progresser les 10 principes. d’Azur. 3 mai 2018. PISTE DE PROGRÈS : RENOUVELER L’ÉVALUATION EN 2020 ET AUGMENTER LE NOMBRE DE FOURNISSEURS Mouvement French Fab INTERROGÉS. Marcel Ragni a été désigné Ambassadeur French Fab pour les Alpes-Maritimes par le Conseil Ragional PACA. Par cet engagement, le Président de Ragni est invité à promouvoir l’industrie azuréenne dans OBJECTIFS : sa sphère d’influence, à encourager les jeunes à choisir les voies professionnelles liées à l’industrie et • INTERROGER 50 FOURNISSEURS SUR à contribuer à l’émergence d’une industrie durable et responsable. LEURS PRATIQUES • INTÉGRER UNE CLAUSE ETHIQUE DANS NOS CONTRATS. Festival du Film d’Entreprise En 2018, Ragni a obtenu le prix amateur du Festival du Film d’Entreprise, dont le thème était le bienêtre au travail. La #teamragni est d’autant plus fière de ce prix que le film a été réalisé dans de très courts délais par 3 étudiantes de l’IUT Info Com de Nice. Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 16 17 Louly l’école au Sénégal REPÈRES CHIFFRÉS En 2018, Ragni a initié son partenariat avec l’association Louly l’école au Sénégal, dont la raison d’être est d’agir pour la scolarisation des enfants défavorisés. DROITS DE L’HOMME L’association Louly l’école au Sénégal est née de la rencontre entre ses deux cofondaActions du volet social trices et les soeurs de la communauté Immaculée Conception à M’bour. Leur point commun est la volonté de soutenir la scolarisation des enfants de la région. Depuis la création de l’association en 2013, l’école de Louly est en progrès constants. Grâce aux dons, aux parrainages et aux partenariats établis avec des entreprises, les avancées sont Rappel de la période couverte par les données chiffrées Janvier 2018 nombreuses, autant du point de vue de la performance des élèves que de la qualité Avril 2019 des infrastructures. Nombre d’actions #TEAMRAGNI organisées 5 Dont actions #TEAMRAGNI au profit de causes 2 Don de 2 candélabres solaires pour la cour de récréation de l’école. Fourniture du matériel : Novéa Energies et Ragni Nombre de RDV Blablas organisés 8 Acheminement jusqu’à l’école : Etudequipe (Agent commercial Ragni Ile-de-France) Dont RDV Blablas visant à sensibiliser le personnel au Développement Durable 1 Juin 2018 Nombre d’échanges générés dans La Caverne de Ragni Baba 27 Nombre de fournisseurs ayant reçu notre charte d’achats responsables 30 Dakar Nombre de fournisseurs ayant signé notre charte d’achats responsables 23 M’bour Nombre de fournisseurs ayant reçu notre évaluation RSE 30 Nombre de fournisseurs ayant répondu à notre évaluation RSE 19 Carte du Sénégal Les relations entre Ragni et Louly, qui ne font que commencer, nous permettent de poursuivre plusieurs ODD. PISTE DE PROGRÈS : RENFORCER LES ACTIONS SOLIDAIRES AUPRES DE LOULY ET DE SON ENTOURAGE OBJECTIFS : • CONTRIBUER À AU MOINS DEUX PROJETS LIÉS À L’ÉDUCATION OU AU DÉVELOPPEMENT DES COMMUNAUTÉS Don de 700€ pour financer le projet « L’école des mamans », qui permet aux mamans de Louly d’apprendre la lecture et le calcul. Octobre 2018 Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 18 19 DROITS DU TRAVAIL Actions des volets social et sociétal RESSOURCES HUMAINES Les actions 2018-2019 du volet social et sociétal concernent essentiellement les notions de concertation des salariés d’une part et d’interactions avec certains publics venus en visite sur notre site de Cagnes d’autre part. Elles contribuent à travailler sur les thématiques de développement local, de conditions de travail ou encore d’insertion professionnelle. Elles nous permettent d’agir sur les ODD 4, 8, 9 et 10. CAP RH Notre gestion RH est en pleine structuration. Reliée à la politique RSE, elle va développer en POTENTIALISER LE CAPITAL 2020 des thématiques comme la Santé/Sécurité HUMAIN DE RAGNI PAR UNE au Travail et l’Egalité professionnelle. STRATÉGIE SUR-MESURE PISTE DE PROGRÈS : RENFORCER LE SUIVI DES COLLABORATEURS, ENQUÊTES INTERNES Enjeux clés du projet : VARIER LES SUJETS ABORDÉS DANS LA POLITIQUE RH, DÉVELOPPER LA FORMATION > Accompagner la stratégie RH en identifiant les INTERNE Enquête relative à la politique RSE de l’entreprise compétences disponibles et à développer en Mesurer la compréhension et l’appropriation des salariés vis-à-vis des enjeux de la RSE. tenant compte des savoir-faire rares autant que des OBJECTIFS : La consultation s’est déroulée sous la forme d’un questionnaire mail et papier. perspectives de l’industrie 4.0 • METTRE EN PLACE UN OUTIL DE SUIVI DES Date : Novembre 2018 INDICATEURS RH > Répondre aux nouvelles exigences de la norme ISO Taux de participation : 75% • CALCULER ET PUBLIER NOTRE INDEX 9001 version 2015 et aux critères de responsabilité ÉGALITÉ Concertation Vis ma vie sociétale • INSTAURER UN INDICE DE SATISFACTION DU Renforcer la connaissance et la compréhension entre les différents processus internes. Cette concertation avait PERSONNEL pour but de comprendre les attentes réelles d’un potentiel projet « Vis ma vie » à déployer dans les mois qui • MENER UN PROJET D’ÉCHANGES INTERNES Le projet a permis de réviser notre process GPEC, suivraient. TYPE « VIS MA VIE » de mettre à jour notre cartographie métiers et Date : Février 2019 Taux de participation : 86% compétences et de travailler à une nouvelle stratégie de Ressources Humaines. Cap RH Par l’intermédiaire de l’ADEFIM, Ragni a bénéficié d’un accompagnement sur la Gestion Prévisionnelle des Emplois Janvier-Mai 2019 et des Compétences. Plusieurs ateliers ont permis aux salariés de s’exprimer sur leurs attentes vis-à-vis des Ressources Humaines, du Management et de la RSE. Date : Mars 2019 Taux de participation : 100 % Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 20 21 VISITES D’USINE Comme principal écho à la valeur de proximité qui nous est chère, nous organisons des visites d’usine toute l’année et ce pour des publics variés. De ces rencontres naissent des collaborations et des partenariats. VISITES CLIENTS A l’occasion de la Semaine de l’Industrie 2019, les entreprises étaient invitées à ouvrir leurs portes pour promouvoir Presque chaque semaine de l’année, les équipes de Ragni reçoivent la visite d’un ou plusieurs agents commerciaux les filières professionnelles qui les composent auprès de différents publics. Nous avons organisé deux visites. ou partenaires export, accompagnés de leurs clients. Les visites se déroulent généralement sur deux jours afin de prendre le temps de voir tous les sites et les services. Un passage dans les bureaux nous permet d’échanger sur la conception des produits, leur mise en valeur esthétique ou plus récemment, de proposer des formations sur l’arrêté du 27 décembre 2018 relatif à la prévention des nuisances lumineuses, un texte qui vise à poser un cadre légal aux installations d’éclairage public à des fins d’observation du ciel nocturne et de préservation de la biodiversité. Les visiteurs parcourent ensuite nos sites de production de Cagnes-sur-Mer et Tourrettes, découvrent les procédés de fabrication qui valent à l’entreprise le label EPV, Entreprise du Patrimoine Vivant. VISITES SCOLAIRES Nous organisons régulièrement des visites scolaires, soit à la demande directe des professeurs, soit dans le cadre d’événements locaux ou nationaux. Cela nous permet de valoriser nos métiers et d’attirer de jeunes talents. La première fut une rencontre entre nos collaborateurs La seconde visite a été réalisée pour la Fondation de et les étudiants de la Sustainable Design School, locaNice, qui oeuvre, entre autres, pour la réinsertion prolisée à Cagnes-sur-Mer à 2 kilomètres de l’entreprise. fessionnelle de personnes éloignées de l’emploi. La Rattachée à Université Côte d’Azur, la SDS est une Fondation fonctionne avec la méthode IED : Intervenécole de design en innovation durable qui forme les tion sur l’Offre et la Demande. jeunes designers à la conception de solutions visant à améliorer les problématiques mondiales urgentes. Les échanges créés pendant les visites d’usines sont des opportunités de dialogue avec nos parties prenantes. PISTE DE PROGRÈS : PROFITER DES VISITES POUR VALORISER NOS ENGAGEMENTS RSE ET PROMOUVOIR LE GLOBAL COMPACT R E M P L A CER PAR VIOBJECTIFS : SITE D’AU• AFFICHER NOS ENGAGEMENTS DANS JOURD’HUI LES LOCAUX DU NOUVEAU SIÈGE SOCIAL • INTÉGRER AU PARCOURS DE VISITE UNE SENSIBILISATION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE Les visiteurs découvrent BIBOP, un robot baptisé par la #teamragni dans le cadre d’un projet interne mené en 2017. Visite des étudiants de la Sustainable Design School. Avril 2019 Visite d’étudiants italiens dans le cadre du projet APP VER (projet Interreg de valorisation des entreprises transfrontalières engagées pour le développement durable). Février 2019 Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 22 23 REPÈRES CHIFFRÉS DROITS DU TRAVAIL Actions des volets social et sociétal Janvier 2018 Rappel de la période couverte par les données chiffrées Avril 2019 Nombre de consultations du personnel 3 Nombre de visites clients organisées 43 Nombre de visites scolaires organisées 3 Ressources Humaines Répartition Femmes/Hommes Nombre d’employés moyen 58 Nombre de femmes au sein du personnel 11 Nombre d’hommes au sein du personnel 47 Gestion des carrières Proportion de cadres et agents de maîtrise 20% Pyramide des âges Nombre de salariés de moins de 25 ans 3 Nombre de salariés de 25 à 45 ans 33 Nombre de salariés de 45 à 60 ans 19 Nombre de salariés de plus de 60 ans 3 Formation Nombre d’heures de formation par an et par salarié 14,5 h Nombre total d’heures de formation 708 h Types de contrats Nombre de CDI 53 Nombre de CDD 2 Nombre de contrats d’alternance 3 Nombre de stagiaires 11 Conditions de travail/Santé Sécurité Taux AT/MP 1,80% Taux de gravité des accidents du travail 0,193 Nombre d’arrêts maladie 14 Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 24 25 ENVIRONNEMENT Afin d’accentuer les actions de sensibilisation, nous avons établi un partenariat avec l’association cannoise Méditerranée 2000, dont la Actions du volet environnemental vocation est justement l’éducation à l’environnement et au développement durable. Les actions liées à l’environnement touchent à la fois notre fonctionnement interne et notre statégie commerciale. Le secteur d’activité dans lequel nous évoluons est central dans les problématiques de développement Le partenariat, établi pour la période de mars à novembre 2019, a reposé sur un programme en 4 temps (nous durable et implique une réflexion sur nos responsabilités vis-à-vis de l’aménagement des villes, des consommaparlerons uniquement du 1er pour rester dans la période couverte par le reporting) : tions énergétiques, de l’impact de nos produits sur les écosystèmes. Nous touchons ainsi de nombreux ODD : 4, • 23 Mars 2019 : Quizz interactif sur le développement durable et la politique RSE de l’entreprise 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15 et 17. • 5 Juin 2019 : atelier « Do it Yourself » en lien avec la Journée mondiale de l’Environnement. Fabrication de bees wraps • 29 septembre 2019 : demi-journée de nettoyage de la nature à Théoule-sur-Mer (06) • 27 novembre 2019 : atelier « Do it Yourself ». Fabrication de produits d’entretien. VEILLE ET SENSIBILISATION Les entreprises détiennent un fort potentiel d’influence sur leur personnel. La Très actifs sur les réseaux sociaux, nous partageons frésensibilisation au développement durable renforce l’engagement individuel et collectif de quemment nos initiatives liées à l’environnement auprès de la #teamragni. nos abonnés et de nos salariés. La veille environnementale, en place depuis 2013, nous permet de rester informés des PISTE DE PROGRÈS : évolutions réglementaires de notre secteur autant que des AGRANDIR L’ÉVANTAIL DE THÉMATIQUES LIÉES AU DÉVELOPPEMENT DURABLE DANS LES thématiques plus générales de Développement Durable. ÉVÉNEMENTS INTERNES ORGANISÉS De même, nous menons des campagnes d’affichage sur difOBJECTIFS : férents sujets liés à l’environnement et nous insistons pour • ORGANISER AU MOINS 4 RDV BLABLA LIÉS À DES THÉMATIQUES DURABLES que nos événements internes soient générateurs du moins de déchets possibles. Publication relayant un article sur nos solutions Ci-contre : les 3 gagnantes du d’éclairage plus respectueuses pour les chauves-souris sur Quizz développement durable. Publication issue de la veille environnementale sur le réseau social interne Whaller. le réseau social Facebook. Mars 2019 Septembre 2018. Juillet 2018. A droite : Affiche interne réalisée lors du défi lancé par le collectif « On est prêt » pour encourager le personnel à y participer. Novembre 2018. Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 26 27 GESTION DES DECHETS ET RESSOURCES Une politique de gestion des déchets a été formalisée en septembre 2017, cependant l’instauration de la valoPolitique de Notre gestion des déchets laisse apparaître risation de certaines matières liées à notre activités (PMMA, métaux) date de 2008. Pendant l’année 2018, nous les efforts que nous pouvons faire quant à la Gestion des Déchets production de déchets. avons souhaité aller plus loin en insistant sur le besoin de réduire la production même de déchets. Nous avons Dans le cadre de ses activités de production et de son fonctionnement quotidien, notre travaillé sur un Guide de Tri à destination des salariés, qui a été finalisé en Juillet 2019. société génère les déchets suivants : La gestion des déchets est en place, nous poursuivons les programmes de collecte initiés lors des années pré• Déchets d’activité économique et déchets industriels banals (DIB) : déchets ménagers ou assimilés, non dangereux, non toxiques et non inertes métaux (acier, PISTE DE PROGRÈS : cédentes. aluminium, laiton et cuivre), verre, peinture poudre polyester, matières plastiques, papiercarton, caoutchouc, ordures ménagères. AUGMENTER NOTRE TAUX DE REVALORISATION MATIÈRE, RÉDUIRE LA PRODUCTION DE • Déchets dangereux diffus (DDD) : déchets produits en petites quantités eaux usées ph3, emballages souillés, bidons vides de soude et d’acide chlorydrique. • Déchets d’Equipements Electroniques et Electriques (DEEE) : déchets issus de notre activité quotidienne faisant appel à des outils informatiques et électroniques et déchets issus des produits que nous fabriquons appareils informatiques, appareillages DÉCHETS, RÉDUIRE L’UTILISATION DU PLASTIQUE électroniques. Conformément à la réglementation et dans le cadre de sa politique de Responsabilité Sociétale, une organisation spécifique a été mise en place dans le but de : • Trier et revaloriser un maximum de matières • Responsabiliser nos parties prenantes OBJECTIFS : • Participer au développement des filières de recyclage L’utilisation de vaisselle jetable est limitée au maximum. Les membres de l’entreprise sont encouragés à n’utiliser que de la vaisselle réutilisable, y compris pour les visiteurs. • ATTEINDRE 90% DE VALORISATION MATIÈRE Types de déchets Mode de Traitement et valorisation • ATTEINDRE LE ZÉRO GOBELET • DÉDIER UNE RESSOURCE HUMAINE À LA collecte Bois (palettes) Réemployé pour le même usage RÉVISION DE NOS PACKAGINGS Recyclés pour produire de nouveaux papiers et cartons (jusqu’à une Papiers-Cartons VEOLIA dizaine de cycles possibles) et des emballages Emballages ménagers Recyclés pour fabriquer de nouveaux produits divers (stylos, caddies, Matières plastiques vêtements...) ou des emballages Déchets Dangereux Diffus Traités et/ou éliminés, parfois recyclés quand cela est possible SCLAVO Peintures poudres polyester Recyclées en nouveaux matériaux Restaurés pour être revendus à des personnes en difficulté ou démanDEEE Informatiques ACTIF AZUR telés Nous avons expédié 112.55 kg d’instruments d’écriPiles et batteries Traités puis recyclés pour valoriser les différents métaux (nickel, RÉSEAU SCRELEC cadmium, manganèse, zinc, fer, mercure, etc.) utilisés pour fabriquer ture, collectant ainsi 112,55€. La somme a été donnée BATRIBOX de nouvelles batteries, des pièces métalliques, des accessoires pour le bâtiment... Envoyés à l’association « Bouchons d’amour » pour financer la fabricaà l’association « Un sourire à offrir », qui oeuvre pour Bouchons plastiques TRI INTERNE tion de matériel médical Envoyé à Terracycle et recyclés en biens de consommation ou en maInstruments d’écriture soutenir (elle aussi !) une école sénégalaise. Cartouches d’encre tières premières Envoyées à Conibi et réutilisées ou recyclées en matières premières Capsules de café LA POSTE Recyclées. Marc de café utilisé comme intrant et fertilisant Des tasses réutilisables ont été distribuées Nous continuons la collecte des bouchons au profit Création : 05/09/2017 www.ragni.com à l’ensemble du personnel et chaque noude l’association Bouchons d’amour, ainsi que les DéPolitique de gestion des déchets réalisée en 2017. vel arrivant en reçoit une dès son premier chets d’Equipements Electriques et Electroniques, en jour dans l’entreprise. partenariat avec l’organisme Récylum. Bacs de tri « faits maison » avec des cages de lanternes, installés à l’accueil du siège social. Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 28 29 L’ECLAIRAGE SOLAIRE PAR NOVEA ENERGIES L’ACCÈS À L’ÉCLAIRAGE COMME L’éclairage public autonome est une réponse directe aux enjeux énergétiques et sociétaux des territoires. Totalement alimentés par l’énergie solaire, les candélabres solaires fournissent un éclairage aussi fiable et LEVIER DE DÉVELOPPEMENT performant que les solutions raccordées au réseau et constituent une réelle alternative pour des villes et des communautés durables. L’éclairage autonome, une solution durable Les activités de Novéa Energies ont un impact positif direct sur l’environnement. L’entreprise réalise près de 85% de son chiffre d’affaires en Afrique et dans les Territoires d’Outre Mer. Les intérêts sont nombreux pour ces zones fragiles, confrontées à la fracture énergétique, comme pour les espaces urbanisés qui font face au besoin de réduire leurs consommations : • Aucun gros oeuvre n’est nécessaire sur la voirie pour l’installation • Les candélabres autonomes consomment leur propre énergie emmagasinée dans la journée. Un système innovant permet même de réinjecter l’énergie solaire dans le réseau électrique pour alimenter les bâtiments environnants. • L’éclairage public solaire est une solution durable pour les zones isolées, qui ouvrent les possibilités de créer du lien social et de faciliter les travaux de fin de journée ou de nuit, comme les activités économiques, agricoles ou scolaires dans les pays en voie de développement. Profil de l’entreprise Date de création : 2007 Nombre de salariés : 17 Lieu d’implantation : Beaucouzé (49) Electriciens sans Frontières, ONG de solidarité Louly l’école au Sénégal aide la communauté de internationale, lutte contre les inégalités l’Immaculée Conception à soutenir la scolarisation des Chiffre d’affaires 2018 : 8 M€ d’accès à l’électricité et à l’eau dans le monde. enfants à M’Bour, près de Dakar (Sénégal). Chiffre d’affaires réalisé en Afrique et Territoires d’Outre-Mer : 6,8 M€ En 2018, Novéa Energies a participé à un Voir plus d’infos sur Louly page 16. vaste projet pour la Dominique, dévastée un Concrètement : don de 2 candélabres solaires pour an plus tôt par l’ouragan Maria. l’éclairage des abords de l’école. Concrètement : fourniture de 25 candélabres solaires pour sécuriser 3 artères principales de Roseau. Novéa porte en elle une vocation Signature en février 2019 d’une convention étroitement liées aux ODD. de partenariat : soutien de 10 000€ par an pendant 3 ans. PISTE DE PROGRÈS : AUGMENTER LES VENTES DE SOLUTIONS SOLAIRES ET OUVRIR DE NOUVEAUX MARCHÉS OBJECTIFS : • CONQUÉRIR DE NOUVEAUX MARCHÉS DANS DES ZONES ENCORE JAMAIS EXPLORÉES PAR LE GROUPE RAGNI Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 30 31 L’ÉCLAIRAGE RAISONNÉ, UNE RAISON D’ÊTRE LES IMPÉRATIFS POUR UN ÉCLAIRAGE PUBLIC PLUS RAISONNÉ : • Utiliser la LED : pour en finir avec les sources d’éclairage énergivores et pour sortir des solutions figées, la LED est la meilleure technologie disponible actuellement. Nous A travers la formule Eclairage raisonné, Ragni souhaite : • Sensibiliser ses parties prenantes sur l’impact avéré de l’éclairage nocturne sur les écosystèmes et sur encourageons la poursuite de sa démocratisation. l’observation du ciel • Privilégier les températures de couleur chaudes : les recherches semblent démontrer • Inciter les acteurs de l’éclairage à coconstruire ensemble des projets d’éclairage cohérents et compatibles avec le besoin d’obscurité que les températures de couleur chaudes sont moins impactantes pour la faune • Rappeler la compatibilité de l’éclairage LED avec les enjeux de réduction de la pollution lumineuse et lutter (nous proposons couramment des LED ambrées). contre le phénomène d’extinction complète de l’éclairage. • En finir avec les scénarios extrêmes : en se servant des possibilités techniques L’arrêté du 27/12/2018 relatif à la prévention, la réduction et la limitation des nuisances lumineuses a été largement qu’offre la LED, il est possible de moduler l’éclairage en fonction des besoins réels. Les commenté par les professionnels du secteur et par les collectivités et a soulevé de nombreux questionnements. L’essentiel que nous en retenons est qu’il fait avancer le débat sur la pollution lumineuse, un sujet majeur dans les collectivités ont désormais le pouvoir d’éclairer « au besoin » au lieu de choisir entre nombreuses problématiques du développement durable. tout allumé ou tout éteint. • Pas de lumière vers le ciel : c’est une question de logique. Pour réduire le halo lumineux des villes et veiller à la tranquillité de la faune autant qu’à la visibilité des étoiles, commençons par ne pas éclairer le ciel. • Se faire accompagner : l’éclairage public est un domaine technique et complexe. Les études de faisabilité, de dimensionnement, les simulations photométriques sont des garanties pour un éclairage raisonné, conscient, réfléchi. Tout converge vers l’arrêt de la vente des luminaires équipés de lampes. PISTE DE PROGRÈS : TENDRE VERS L’ARRÊT TOTAL DES VENTES DE SOURCES LAMPES. OBJECTIFS : • ATTEINDRE 95% DE VENTES DE SOURCES LED Progression de la part des ventes de sources Led chez Ragni ces 4 dernières années. Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 32 33 DES PARTENARIATS POUR DES VILLES DURABLES REPÈRES CHIFFRÉS Parce que la force des réseaux est toujours plus importante que les initiatives solitaires, Ragni tient à s’incrire dans le paysage des communautés qui oeuvrent pour une ville durable, contribuant ainsi à l’ODD 17. ENVIRONNEMENT Déjà membre de la Task Force Ville Durable du Medef depuis 2016, nous avons rejoint en 2018 la Coalition Internationale pour les Villes et Territoires Durables (CIVTED) ainsi que l’association LUCI (Lighting Urban Actions du volet environnemental Community International). Rappel de la période couverte par les données chiffrées Janvier 2018 Avril 2019 Sensibilisation des parties prenantes Nombre d’opérations de sensibilisation à l’environnement 2 Gestion des déchets Taux de valorisation matière 2018 85% Créé en 2002, LUCI est le réseau Actions collectives au Coordonnée par l’ONG Poids total d’instruments d’écriture collectés 112,55 kg international des villes sur service des entreprises Urbanistes sans Frontières, Poids total de métaux collectés 48,310 t l’éclairage urbain. dans le monde. La Task la Coalition Internationale Poids total de plastiques collectés (PMMA) 40,508 t Membre depuis Mars 2018. Force Ville Durable se pour les Villes et les veut une plateforme de Territoires durables Gestion des ressources* solutions durables pour les participe à des événements Consommation totale d’eau 2401 m3 villes de demain. internationaux sur les Consommation totale d’électricité 517880 Kw Membres depuis 2016. villes et le développement durable. *Ces consommations concernent les deux sites de Cagnes-sur-Mer Nous disposons de plusieurs sites de production. PISTE DE PROGRÈS : INCLURE TOUS NOS SITES DANS L’ÉTUDE D’IMPACT DE NOS ACTIVITÉS OBJECTIFS : • SUIVRE ET REPORTER LES CONSOMMATIONS Ragni est également membre de la Smart Lighting Alliance et du Syndicat Français de l’Eclairage, dont Marcel Ragni ÉNERGÉTIQUES DU SITE DE TOURRETTES est le 1er Vice-Président , ainsi que Vice-Président de la Commission Eclairage Extérieur. Enfin, depuis 2017, Ragni est partenaire mécène de la Chaire Smart City, Philosophie et éthique, pour une durée de 5 ans. Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com 34 35 EN 2020 RAPPEL DES OBJECTIFS POUR 2019-2020 La période 2019-2020 sera marquée par des modifications importantes au niveau de notre organisation. Le rappel ci-après reprend les objectifs annoncés dans la présente COP mais également les actions prioritaires planifiées au regard de notre politique RSE. POLITIQUE RSE ET DÉVELOPPEMENT DURABLE RAGNI CONCRÉTISE SON IMPLICATION D’ici à janvier 2020, créer un service dédié au Développement Durable D’ici à janvier 2020, créer la fonction Responsable Dialogue et Développement Durable D’ici à Juin 2020, publier notre deuxième rapport annuel POUR LE DÉVELOPPEMENT DURABLE D’ici à mai 2020, afficher nos engagements dans les locaux du nouveau siège social D’ici à mai 2020, intégrer au parcours de visites d’usine une sensibilisation au développement durable. VOLET SOCIAL RELATIONS ET CONDITIONS DE TRAVAIL D’ici à fin 2020, réviser la politique Santé/Sécurité au Travail D’ici à fin 2020, mettre en oeuvre un programme relatif à l’égalité professionnelle D’ici à fin 2020, élargir l’évantail d’événements internes proposés aux salariés D’ici à fin 2020, augmenter le taux de participation aux événements internes D’ici à fin 2020, parvenir au zéro déchets lors des événements internes. VOLET SOCIAL ACHATS RESPONSABLES D’ici à mai 2020, interroger 50 fournisseurs sur leurs pratiques D’ici à mai 2020, intégrer une clause éthique dans nos contrats. VOLET SOCIAL COMMUNAUTÉS ET DÉVELOPPEMENT LOCAL D’ici à mai 2020, contribuer à au moins deux projets liés à l’éducation et au développement des communautés. VOLET SOCIAL RESSOURCES HUMAINES D’ici à fin 2020, mettre en place un outil de suivi des indicateurs RH D’ici à mai 2020, calculer et publier notre INDEX Egalité D’ici à mai 2020, instaurer un indice de satisfaction du personnel D’ici à fin 2020, mener un projet d’échanges internes du type « Vis ma Vie ». ENVIRONNEMENT SENSIBILISATION AU DÉVELOPPEMENT DURABLE D’ici à fin 2020, organiser au moins 4 RDV BLABLA liés à des thématiques durables. ENVIRONNEMENT GESTION DES DÉCHETS ET RESSOURCES D’ici à fin 2019, atteindre 90% de valorisation matière pour les déchets plastiques D’ici à fin 2020, supprimer totalement les gobelets plastiques de nos sites de production D’ici à mai 2020, suivre les consommations énergétiques de tous nos sites de production D’ici à mai 2020, dédier une ressource à la révision de nos packagings. ENVIRONNEMENT ÉCLAIRAGE RAISONNÉ D’ici à mai 2020, conquérir de nouveaux marchés avec l’éclairage solaire via Novéa Energies D’ici à fin 2019, atteindre 95% de ventes de sources LED D’ici à fin 2020, organiser des formations à la RSE pour notre réseau commercial. Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com Rapport RSE 2018-2019 www.ragni. com RAGNI SAS CHEMIN DU VALLON DES VAUX LE GUEIRARD CS 80002 06801 CAGNES CEDEX FRANCE Tél. : +33 (0)4 93 31 05 48 e-mail : info@ragni.com CONTACT RSE ET DÉVELOPPEMENT DURABLE CHARLOTTE FAURE charlotte.faure@ragni.com W W W . R A G N I . C O M in in in
