Informe consolidado de estado de información no financiera de Compañía Logística de Hidrocarburos CLH, S.A. y sociedades dependientes 2018 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 Acerca de este informe _ 3 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés _ 31 Carta del Presidente y del Consejero Delegado _ 4 Creando valor gracias a la RSC _ 32 Hechos destacados 2018 _ 6 Creando valor para nuestros empleados _ 33 Generando valor para nuestros clientes _ 55 1. Nuestro Negocio _ 9 Creando valor para nuestros proveedores _ 60 Índice Perfil de la compañía _ 10 Nuestra estrategia _ 12 Creando valor en la sociedad _ 65 Creando valor en nuestro entorno _ 68 Nuestra actividad en 2018 _ 14 3. Cuentas anuales resumidas _ 81 Nuestro entorno _ 22 Gobierno Corporativo _ 24 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 y tabla de Indicadores GRI y Pacto Dónde ponemos el foco _ 29 Mundial _ 84 Riesgos y oportunidades _ 30 5. Informe de revisión independiente Cómo nos relacionamos _ 30 del Estado de información no financiera _ 102 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 3 Acerca de este informe La elaboración de este documento, que forma parte integrante del informe de gestión consolidado al 31 de diciembre de 2018 de la Compañía Logística de Hidrocarburos CLH, S.A. (en adelante, la Compañía Logística de Hidrocarburos CLH, S.A. y sociedades dependientes se denominarán “Grupo CLH”, “CLH” o la “Compañía”) se ha realizado de conformidad con los requisitos previstos en la Ley 11/2018, de 28 de diciembre, por la que se modifica el Código de Comercio, el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, y la Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas, en materia de información no financiera y diversidad. Al objeto de facilitar esta información, CLH se ha Datos de contacto Dirección Corporativa de Comunicación basado en la Iniciativa Mundial de Presentación y Relaciones Institucionales de memorias de sostenibilidad de Global Reporting Initiative (GRI Stantards). El alcance del C/Titán, 13. 28045 Madrid (España) presente Estado de Información No Financiera info@grupoclh.com incluye la información relativa al ejercicio 2018 de +34 91 774 60 00 CLH. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4 Carta del Presidente y del Consejero Delegado Carta del Presidente y del Consejero Delegado Nos complace presentar por primera vez José Luis López de Silanes Jorge Lanza este Informe Consolidado del Estado de Presidente del Grupo CLH Consejero Delegado Información no Financiera del Grupo CLH, en el que damos a conocer nuestros resultados financieros y no financieros de 2018, además de nuestras principales iniciativas en materia de responsabilidad social corporativa, y que sustituye al informe que veníamos publicando anualmente desde 2007, de acuerdo con nuestra política de responsabilidad social corporativa. Durante 2018, continuamos desarrollando el Plan Estratégico aprobado en 2017, que tiene como objetivo mantener la excelencia de nuestras operaciones, reforzando el foco en la satisfacción de las nuevas necesidades de los clientes, la prestación de nuevos servicios y el impulso de nuestra expansión internacional. En esta línea, también potenciamos el desarrollo de nuevos servicios en España, especialmente en las instalaciones de costa y en las terminales conectadas a refinerías, así como en Reino Unido. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 5 Carta del Presidente y del Consejero Delegado Por su parte, CLH Aviación renovó su presencia Además, CLH Aviation Ireland inauguró dos En paralelo, continuamos desplegando las en 20 aeropuertos españoles, entre los que nuevos tanques de almacenamiento y el primer iniciativas incluidas en el programa Pódium, destacan los de Madrid y Barcelona, y se tramo de la nueva red de hidrante del aeropuerto con el objetivo de ganar en eficiencia, simplificar adjudicó otros ocho aeropuertos más en nuestro de Dublín, dentro del proyecto de remodelación nuestros procesos y, en definitiva, facilitar país en los que no operaba hasta ahora. que estamos llevando a cabo en estas nuestros métodos de trabajo. instalaciones. Otro de los hitos destacados del año fue el También continuamos desarrollando diferentes importante avance del programa de expansión Asimismo, durante 2018 pusimos en servicio la iniciativas en materia de responsabilidad social internacional, con el inicio de las operaciones totalidad de la nueva red logística que el Grupo corporativa, relacionadas con la seguridad, el comerciales en cinco aeropuertos de Panamá y la CLH ha construido en Omán, en colaboración medio ambiente, la acción social y el fomento adjudicación de un nuevo aeropuerto a finales de con Orpic. del emprendimiento, con el objetivo de crear valor año en este mismo país. sostenible para nuestros diferentes grupos de Con todo ello, y gracias a la aportación de los interés. negocios internacionales, que ya suponen el 14% de los ingresos de explotación del Grupo En definitiva, durante 2018 hemos vuelto a CLH, y a los esfuerzos que estamos realizando refrendar a través de acciones concretas nuestro para reducir costes y mejorar nuestra eficiencia, compromiso con los principios incluidos en el el beneficio después de impuestos del grupo Pacto Mundial de Naciones Unidas y en nuestro superó los 238 millones de euros en 2018, lo que propio Código de Conducta, en materia de representa un incremento del 2% respecto al año derechos humanos, laborales, medioambientales anterior. y de lucha contra la corrupción, no sólo en el desarrollo de nuestras actividades directas, sino En el capítulo de inversiones, destinamos más también mediante la colaboración con nuestros “El beneficio después de de 77 millones de euros a continuar mejorando proveedores, con el fin de garantizar nuestras infraestructuras y servicios en todos los impuestos del grupo superó países donde estamos presentes y a continuar la sostenibilidad de la compañía a largo plazo. los 238 millones de euros en desarrollando nuevos proyectos internacionales. Si desea conocer mejor todas estas acciones 2018, lo que representa un En materia de seguridad, conseguimos reducir que hemos llevado a cabo durante 2018, le animamos a profundizar en las páginas de este incremento del 2% respecto un 25% el índice de frecuencia de accidentes, informe, que ponemos a su disposición para que e iniciamos la puesta en marcha de un nuevo al año anterior” programa para reforzar la prevención dentro de pueda valorar mejor los avances realizados por el Grupo CLH en cada una de estas materias. la compañía y conseguir el objetivo de “cero accidentes”. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 6 Hechos destacados 2018 Hechos destacados Cambios en el accionariado Desarrollo del programa Pódium 2018 La estructura accionarial del Grupo CLH Durante 2018 el Grupo CLH ha continuado con experimentó nuevos cambios después de el desarrollo de su programa Podium, un plan que Ardian vendiera la participación del 10% destinado a promover proyectos destinados a que poseía y fuera adquirida por dos fondos garantizar la sostenibilidad de la compañía. de inversión que ya estaban presentes en Renovación del convenio de buenas prácticas nuestro capital social, APG y WSIB, lo que medioambientales pone de manifiesto su confianza en la gestión y crecimiento de nuestra empresa. Las instalaciones de Santurce, Gijón, Negocio Barcelona, Ibiza, Porto Pi, Mahón y Algeciras Contrato de suministro con Phillips 66 renovaron los Convenios de Buenas Prácticas Avance del Plan Estratégico Phillips 66 Limited suministrará anualmente un Medioambientales con sus correspondientes Continuamos con el desarrollo del Plan significativo volumen de productos petrolíferos Autoridades Portuarias, en los que se Estratégico 2017-2021, que prevé unas desde su refinería de Humber a través de la red comprometen a certificar mediante controles inversiones de 830 millones en cinco años. de oleoductos de CLH-PS en Killingholme. externos la sostenibilidad de sus actividades. Este documento prevé, de acuerdo con la Presencia en más aeropuertos Convenio de colaboración con la Real actualización realizada en 2018, que la compañía Federación Española de Automovilismo siga creciendo en los próximos años gracias Tras el concurso convocado por AENA, a la recuperación de la actividad en España y CLH Aviación renovó su presencia en CLH y la Federación Española de Automovilismo a la expansión internacional, unido al plan de 20 aeropuertos, entre los que destacan los de (RFEdeA) firmaron un acuerdo de colaboración reducción de costes y mejoras de eficiencia que Madrid y Barcelona, y se adjudicó otros ocho para la realización de actividades de formación, está llevando a cabo. más en los que no operaba hasta ahora. De asesoramiento e investigación, o de cualquier este modo, sumando las nuevas concesiones y otro tipo de acción que resulte interesante para las que continúan en vigor, la compañía estará ambas entidades. presente en 37 aeropuertos en 2019. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 7 Hechos destacados 2018 Internacionalización Reconocimientos y premios Nuevo proyecto en México Completamos la red logística de Omán Embajador de la Excelencia Europea 2018 Hydrocarbon Storage Terminal, S.A.P.I. de C.V. OLC puso en servicio la totalidad de la nueva El Grupo CLH fue nombrado Embajador de la (HST), empresa participada al 60% por CLH a red de transporte de productos petrolíferos Excelencia Europea 2018, un título otorgado por través de la sociedad CLH México Logística, S.A. que ha construido en Omán, formada por una el Club Excelencia en Gestión (CEG) y Marca de C.V. (CLH México Logística) se encargará instalación de almacenamiento y un oleoducto España, que reconoce el compromiso de la de la construcción y operación de una nueva de 300 kilómetros que conecta esta nueva planta compañía con la mejora continua y la excelencia. instalación de productos petrolíferos en el con las dos refinerías del país y con el aeropuerto Mejor proyecto de Oriente Medio municipio de Acolman, una de las zonas de internacional de Mascate. mayor consumo de productos petrolíferos del El nuevo sistema logístico construido por CLH Aterrizaje en Panamá país. y Orpic en Omán fue reconocido como mejor CLH Panamá comenzó sus operaciones “Proyecto Downstream del Año” en los Premios comerciales en cinco aeropuertos y se adjudicó de Petróleo, Gas, Refinamiento y Productos uno nuevo a finales de año, Marcos A. Gelabert. Petroquímicos de Oriente Medio (RPME), La compañía está llevando a cabo un importante celebrados en Dubái. plan de modernización que contempla la Reconocimiento a la seguridad construcción de una nueva estación de servicio en Tocumen y la incorporación de nuevos La instalación de CLH-PS en Bramhall ganó vehículos de suministro en todos los aeropuertos. por quinto año consecutivo la medalla de oro, por su rendimiento en salud y seguridad, en los CLH Aviation Ireland sigue creciendo premios de la Royal Society for the Prevention of CLH Aviation Ireland puso en servicio el Accidents. primer tramo del nuevo sistema de hidrante que está construyendo en el aeropuerto de Dublín, además de dos nuevos tanques de almacenamiento, que han permitido cubrir el crecimiento de actividad experimentado por este aeropuerto durante el año. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 8 Hechos destacados 2018 Colaboración con la sociedad Relaciones institucionales Apuesta por las investigadoras africanas Apoyo al emprendimiento Reuniones con representantes públicos El Grupo CLH se sumó al programa “Ellas El Grupo CLH siguió apoyando el La compañía siguió fomentando las relaciones investigan”, impulsado por la Fundación Mujeres emprendimiento y las nuevas ideas de negocio institucionales y mantuvo encuentros con por África, que permitirá a una científica africana en colaboración con el Instituto para la diferentes representantes públicos, como los disfrutar de un periodo investigación en el Competitividad Empresarial de Castilla y León presidentes autonómicos de la Comunidad Instituto de Ciencias Fotónicas (ICFO). (ICE), el Campus Iberus y el Instituto de Fomento de Madrid, Ángel Garrido, y de la Región de de la Región de Murcia. Murcia, Fernando López Miras; la consejera de Ciclo de conferencias “La sociedad en busca Economía, Empleo y Hacienda de la Comunidad de referentes” Promoción del conocimiento digital y la de Madrid, Engracia Hidalgo; o el Diputado actividad física La compañía colaboró un año más con la General de Vizcaya, Unai Rementeria. Universidad de La Rioja en la organización del La compañía colaboró con el Ayuntamiento de Distinción con la Encomienda de la Orden del programa “La sociedad en busca de referentes”, Castellví de Rosanes (Tarragona) en el impulso de Mérito Civil un ciclo de conferencias de prestigiosas proyectos de alfabetización digital para personas personalidades del mundo de las artes, la ciencia mayores y el desarrollo de actividades para El presidente de CLH fue distinguido con o la historia que se desarrolló durante el curso promover el envejecimiento activo. la Encomienda de la Orden del Mérito Civil, académico. concedida por el Ministro de Asuntos Exteriores Donación de un vagón cisterna al Museo del y de Cooperación, a propuesta de la Delegación Patrocinio de la Escuela socio-deportiva de Ferrocarril de Móra la Nova del Gobierno de La Rioja. San Fernando de Henares El Grupo CLH donó un vagón cisterna de Por octavo año consecutivo, la compañía CAMPSA al patrimonio móvil del Museo patrocinó la escuela de integración social de San del Ferrocarril de Móra la Nova (Tarragona), Fernando de Henares, un proyecto impulsado organismo integrado dentro del Museo de la por el ayuntamiento y la Fundación Real Madrid Ciencia y de la Técnica de Cataluña dedicado a para que niños y niñas de entre 5 y 16 años se la restauración y conservación de locomotoras, eduquen en valores a través del deporte. automotores, coches y vagones históricos. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1 Perfil de la compañía _ 10 Nuestra estrategia _ 12 Nuestra actividad en 2018 _ 14 Nuestro entorno _ 22 Nuestro negocio Gobierno Corporativo _ 24 Dónde ponemos el foco _ 29 Riesgos y oportunidades _ 30 Cómo nos relacionamos _ 30 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 10 Perfil de la compañía Perfil de la compañía Quiénes somos Nuestra visión Nuestros valores El Grupo CLH es la principal empresa de La visión del Grupo CLH es colaborar al La cultura del Grupo CLH se basa en atributos almacenamiento y transporte de productos progreso económico, medioambiental y social, como la seguridad, el compromiso y la capacidad petrolíferos de España, además de una de las proporcionar a los clientes un servicio excelente, de generar confianza entre los grupos de interés. mayores compañías privadas dentro de su sector asegurar la rentabilidad a los accionistas, Seguridad a nivel internacional fomentar la promoción laboral de los empleados y la conciliación de su vida personal y profesional. Eficiencia La empresa desarrolla sus actividades principalmente en España, donde está integrada Pretendemos ser un referente internacional en la Compromiso por CLH, CLH Aviación y TERQUIMSA distribución de energía, colaborando con su uso Responsabilidad (Terminales Químicos, S.A.). responsable, atendiendo a la seguridad de las personas y a la protección del medio ambiente, y Excelencia Además, cuenta con presencia en otros cuatro cooperando a la prosperidad de las localidades países, a través de CLH Pipeline System Ltd. Integridad donde tenemos unidades de negocio. (CLH‑PS) en Reino Unido, CLH Aviation Ireland Confianza en Irlanda, CLH Panamá en Panamá, y Orpic Además, aspiramos a que nuestros empleados Logistics Company L.L.C. (OLC) en Omán. se sientan orgullosos de formar parte de la compañía, conscientes de la importancia de su trabajo. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 11 Perfil de la compañía Nuestros accionistas El accionariado del Grupo CLH está formado por accionistas financieros y fondos de inversión especializados en la gestión de infraestructuras, que apoyan los planes de crecimiento y modernización de la empresa. En diciembre de 2018, dos fondos de inversión ESTRUCTURA ACCIONARIAL A 31/12/2018 que ya estaban presentes en el accionariado de CLH, APG Infrastructure y Workplace Safety and Insurance Board, adquirieron la participación del 10% que tenía Ardian. 0,23% Otros 10,00% Workplace Safety Como consecuencia de esta operación, APG and Insurance Board y WSIB adquirieron una participación adicional 25,00% CVC Capital Partners del 5% y alcanzaron una participación total en el 10,00% APG Infrastructure Pool 2017 II capital social de CLH del 10% cada uno. 10,00% Crédit Agricole Assurances S.A. 24,77% OMERS Administration Corporation 20,00% Macquarie Infrastructure Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 12 Nuestra estrategia Nuestra estrategia ¿Cómo creamos valor La actividad de CLH resulta clave para garantizar el buen funcionamiento de la economía y Otra de las características del Grupo CLH que ha demostrado a lo largo de los años a largo plazo? de la sociedad ya que, aunque el mercado es la capacidad de adaptarse a las nuevas se encuentre en un momento de profunda necesidades del mercado, actualizando sus transformación enfocado a la descarbonización infraestructuras y procesos con el objetivo de de la energía y la reducción de emisiones mejorar la calidad, seguridad y el respeto por el para evitar el cambio climático, los productos medio ambiente de sus actividades. petrolíferos se mantienen como la principal fuente En este sentido, la compañía continuará de energía en el mundo y lo seguirán siendo en adecuándose a las nuevas demandas del sector, los próximos años, si bien su participación en el introduciendo nuevas actividades y servicios mix energético se reducirá. para asegurar la sostenibilidad de su actividad a La principal actividad de CLH es el largo plazo ante el reto de la transición energética almacenamiento y transporte de productos y contribuyendo a garantizar a la sociedad un petrolíferos desde instalaciones portuarias o acceso fácil y seguro a la energía. refinerías, hasta los lugares donde se consumen, garantizando así el acceso fácil y seguro a los combustibles. Además, CLH Aviación es un referente internacional en la logística aeroportuaria internacional, garantizando un abastecimiento eficiente y seguro de combustibles de aviación en más de 40 aeropuertos españoles e internacionales. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 13 Nuestra estrategia El Grupo CLH realizó una revisión de los términos Crecimiento internacional económicos del Plan Estratégico en 2018. De acuerdo a esta actualización, la compañía Consolidar los proyectos internacionales ya Pilares estratégicos del seguirá creciendo en los próximos años gracias existentes además de buscar oportunidades Grupo CLH en el Plan a la recuperación de la actividad en España y de negocio en nuevos países. a la expansión internacional, unido al plan de Estratégico 2017-2021 reducción de costes y mejoras de eficiencia que Mejora de la eficiencia está llevando a cabo. Continuar incorporando la más moderna tecnología y avanzar en la automatización de los procesos favoreciendo la digitalización Este Plan se estructura en cinco líneas de de los documentos, fomentando al mismo actuación principales: tiempo la investigación y el desarrollo. Refuerzo y crecimiento del negocio principal Dinamización y Cambio cultural de logística básica y aviación Revisar los procesos de la compañía e Mantener la excelencia operativa y potenciar implantar una nueva forma de trabajar, el crecimiento del negocio, con actuaciones basada en la colaboración, el debate y el foco concretas que permitan adaptar las en el cliente, para lograr un equipo más unido infraestructuras a las exigencias del mercado y una compañía más moderna y flexible. y reforzar la competitividad de la compañía. Además, integrado dentro del Plan Estratégico, el Desarrollo de nuevos servicios Grupo CLH cuenta con un Plan Director de RSC Estudiar de forma continua las demandas que incluye acciones sobre seguridad, medio de los clientes para ofrecer nuevos servicios ambiente, calidad del producto o excelencia adaptados a sus necesidades, especialmente en el servicio, con el objetivo de garantizar una en las terminales marítimas y las instalaciones gestión sostenible y crear valor para los grupos anexas a refinería. de interés. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 14 Nuestra actividad en 2018 Nuestra actividad en 2018 Resultados económicos Los beneficios después de impuestos del El EBITDA del Grupo CLH alcanzó los A pesar de la desaparición del contango, y Grupo CLH en 2018 ascendieron a más de 428,2 millones de euros, un 6,9 % más que gracias a este crecimiento de los negocios 238 millones de euros, lo que supone un en 2017, gracias a la mayor actividad de la internacionales y al ahorro de costes, el crecimiento del 2,0% respecto al año anterior. red logística en España, al fuerte crecimiento beneficio de explotación recurrente creció un de la demanda de combustibles de aviación, 1,8% con respecto al año anterior y se situó en Los ingresos de explotación alcanzaron los tanto en España como en Irlanda, al inicio 317,2 millones de euros. 724 millones de euros, un 0,5% menos que en de las operaciones comerciales en Panamá 2017, debido principalmente a la finalización y al resultado positivo de las negociaciones de diferentes contratos de almacenamiento de comerciales de CLH-PS. traders asociados al contango (situación que se produce cuando el precio de los futuros de una determinada materia prima cotiza por encima del precio al contado). La aportación de los negocios internacionales GENERACIÓN DE RIQUEZA siguió creciendo y alcanzó 101,2 millones de euros de ingresos de explotación, lo que supone 2016 2017 2018 el 14,0% del total del grupo. Beneficio de explotación (millones de euros) 302,1 311,7 317,2 Por su parte, los gastos de explotación se Beneficio neto (millones de euros) 217,7 233,6 238,3 situaron en 407,2 millones de euros, un 2,2% Ingresos de explotación (millones de euros) 711,4 728,0 724,4 menos que en 2017, gracias a los planes de Gastos de explotación (millones de euros) 409,2 416,3 407,2 eficiencia y reducción de costes impulsados por Inversiones (millones de euros) 110,2 107,0 77,6 la compañía. Dividendo (millones de euros)(1) 206,6 210,7 240,2 Activos totales (millones de euros) 2.178,45 2.168,09 2.239,5 (1) El dividendo del ejercicio 2018 asciende a 240,2 millones de euros (3,4292€/acción) de los que 54,5 millones (0,7777 €/acción) corresponden al complementario que se propone para su aprobación a la Junta General de Accionistas. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 15 Nuestra actividad en 2018 Valor económico directo generado y distribuido Inversiones Indicador GRI 201-01 para la sociedad CLH S.A. El Grupo CLH invirtió 77,6 millones de euros y la sociedad CLH Aviación. Este trabajo se ha en 2018 para continuar con la mejora de sus realizado con las Cuentas anuales auditadas del infraestructuras y servicios, tanto en España ejercicio 2018. como en el resto de países donde está presente. En España, la compañía destinó 40,6 millones de euros a la ejecución de diferentes proyectos. En (Miles de euros) concreto, el 39,7% de esta cantidad se dedicó a inversiones de mantenimiento y crecimiento del Concepto CLH S.A. CLH Aviación Total Referencia negocio; el 29,9% a la renovación, ampliación Valor económico directo generado 602.101 79.652 681.753 y modernización de los equipos; el 18,7% a Ventas y otros ingresos de explotación 555.151 76.350 631.501 1 proyectos de medio ambiente y de seguridad; y Ingresos financieros 47.407 6.495 53.902 2 el 11,7% restante a aportaciones de capital para Resultados por enajenación de inmovilizado (457) (3.193) (3.650) 3 el desarrollo de nuevos proyectos internacionales y a inversiones financieras. Valor económico distribuido (484.322) (68.394) (552.716) Gastos operacionales (132.599) (25.634) (158.233) 4 En el resto de países donde está presente Salarios y beneficios de los empleados (87.772) (25.792) (113.564) 5 el Grupo CLH, las inversiones ascendieron a Pagos a proveedores de capital (dividendos a 36,1 millones de euros. En Reino Unido, CLH‑PS accionistas y pagos de interés a proveedores destinó 19,6 millones de euros a continuar de capital) (195.490) (21.983) (217.473) 6 con la modernización de su red logística para Pagos al gobierno (68.461) 5.015 (63.446) 7 incrementar su eficiencia y seguridad, tanto en Valor económico retenido 117.779 11.258 129.037 las infraestructuras comerciales como militares. Además, la compañía internalizó la gestión de la planta de Bramhall y está realizando obras de adaptación para ofrecer el mejor servicio a Phillips 66, tras firmar un contrato de suministro a largo plazo con esta multinacional estadounidense. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 16 Nuestra actividad en 2018 CLH Por su parte, CLH Aviation Ireland dedicó CLH es la empresa líder en el transporte y El alto nivel de eficiencia alcanzado por la 11,5 millones de euros a continuar con la almacenamiento de productos petrolíferos en el compañía, gracias a la gestión integrada de las ampliación de la instalación de almacenamiento mercado español. actividades de almacenamiento y transporte y a la de combustibles del aeropuerto de Dublín, donde utilización de la tecnología más avanzada, permitió La compañía acerca los productos petrolíferos inauguró el tercer tanque de almacenamiento y el que el coste medio de sus servicios logísticos en desde las refinerías y los puertos a las primer tramo de la nueva red de hidrante. 2018 fuera inferior a un céntimo de euro por litro, zonas de consumo. Para lograrlo, dispone lo que supone menos del 1% del precio que pagó Los otros 5,9 millones de euros se invirtieron en de una las mayores y más eficientes redes el consumidor final por litro de combustible. la adquisición de vehículos de suministro para integradas de transporte y almacenamiento CLH Panamá, empresa filial de CLH Aviación que de productos petrolíferos del mundo, con Salidas de productos petrolíferos inició sus actividades comerciales en agosto y más de 4.000 kilómetros de oleoductos presta sus servicios en seis aeropuertos del país. y 40 instalaciones con una capacidad de Las salidas de productos petrolíferos desde las almacenamiento de 8 millones de metros instalaciones de CLH en España alcanzaron los cúbicos. 47 millones de metros cúbicos en 2018, lo que representa una subida del 2,0% respecto al año Las principales actividades de CLH son: anterior, debido al crecimiento de la demanda y – Almacenamiento, transporte y distribución a la retirada de productos almacenados por los de productos petrolíferos en la Península traders una vez finalizado el periodo de contango, Ibérica y Baleares. que ya se inició en el año anterior. – Almacenamiento de reservas estratégicas y Por productos, las salidas de gasolinas y comerciales. gasóleos disminuyeron un 2,2% respecto a 2017, las de queroseno y gasolina de aviación crecieron – Prestación de servicios especializados: un 4,5%, y las de fueles e IFOS aumentaron un mezcla de biocarburantes, análisis y control de 4,2%. Además, CLH ha consolidado en 2018 el calidad, metrología y aditivación. servicio de expedición de Naftas que comenzó en diciembre de 2017, suministrando cerca de 1,4 millones de m3 en 2018. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 17 Nuestra actividad en 2018 CLH Aviación El volumen de productos petrolíferos recibió los biocarburantes tanto mezclados CLH Aviación opera en los principales transportados por oleoducto alcanzó los previamente con gasóleo o gasolina como aeropuertos de la Península Ibérica y 23,5 millones de toneladas. La compañía también en estado puro o desnaturalizado, para ser Baleares, donde gestiona 28 instalaciones de transportó por buque 2,9 millones de toneladas, mezclados en brazo de carga y en línea. almacenamiento y dispone de una extensa lo que representa un incremento del 15,3% en flota de unidades repostadoras y vehículos A 31 de diciembre de 2018, la capacidad de comparación con el año anterior. dispensadores. almacenamiento de CLH en España era de Respecto a los servicios de biocarburantes, CLH 8 millones de metros cúbicos, correspondiendo Los principales servicios que presta la compañía gestionó 1,67 millones de metros cúbicos de 7,6 millones a productos claros y 0,4 millones a son el almacenamiento, la distribución y la puesta biodiésel y HVO (Hidrobiodiésel), y 0,25 millones almacenamiento de fuelóleos y otros. a bordo en aeronaves (service into plane) de de metros cúbicos de bioetanol. La compañía combustibles y lubricantes. Datos actividad 2016 2017 2018 En 2018, tras el concurso convocado por AENA, CLH Aviación renovó su presencia en Salidas de instalaciones (miles de metros cúbicos) 44.157 46.003 46.880 20 aeropuertos, entre los que destacan los de Gasolinas y gasóleos (miles de metros cúbicos) 35.626 36.879 36.066 Madrid y Barcelona, y se adjudicó otros ocho Gasolinas (miles de metros cúbicos) 5.484 5.656 5.715 más en los que no operaba hasta ahora. De Gasóleos (miles de metros cúbicos) 30.142 31.223 30.351 este modo, sumando las nuevas concesiones y Carburantes de aviación (miles de metros cúbicos) 6.338 6.828 7.134 las que continúan en vigor, la compañía estará Querosenos (miles de metros cúbicos) 6.335 6.825 7.131 presente en 37 aeropuertos en 2019. Gasolina aviación (miles de metros cúbicos) 3 3 3 Durante 2018, CLH Aviación realizó más de Naftas (miles de metros cúbicos) 0 86 1.376 321.000 operaciones de suministro a aeronaves y Fuelóleos (miles de metros cúbicos) 561 609 570 puso a bordo 2,5 millones de metros cúbicos de Ifos (miles de metros cúbicos) 1.633 1.602 1.734 combustible. Actividad de los medios de transporte Buques de tanque (miles toneladas) 2.708 2.493 2.874 Oleoductos (miles toneladas) 22.082 23.529 23.456 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 18 Nuestra actividad en 2018 Zierbena-Puerto Bilbao Santurce A Coruña-Puerto Asturias Gijón Bilbao A Coruña-Aeropuerto A Coruña-Bens Santander Muskiz Navarra Santiago Rivabellosa León Palencia Vigo Girona La Rioja Zaragoza Burgos Ballobar Lleida La Muela Barcelona La Pobla Santovenia Ariza de Mafumet El Prat 4.007 km de oleoductos Barajas Torrejón Tarragona Salamanca 40 instalaciones de almacenamiento C. Vientos Castellón Mahón 28 instalaciones aeroportuarias Loeches Son Banya Villaverde Mora Albuixech 8 refinerías conectadas a la red de CLH Porto Pi Son Bonet Ibiza 14 Instalaciones portuarias Poblete Alcázar de Manises Palma San Juan Mérida Almodóvar Instalaciones de bombeo Alicante Badajoz Puertollano El Altet Adamuz San Javier Sevilla Córdoba Cartagena Huelva Arahal Málaga Motril Almería Jerez Rota San Roque Algeciras Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 19 Nuestra actividad en 2018 CLH‑PS CLH Pipeline System (CLH‑PS) presta servicios Estas actuaciones contribuyen a garantizar la logísticos de almacenamiento y transporte a estabilidad financiera de la compañía durante diferentes instalaciones militares y aeropuertos de los próximos años y consolidan a CLH‑PS Reino Unido, como Heathrow, Gatwick, Stansted como uno de los principales operadores de y Manchester. Reino Unido en el sector de los combustibles. La compañía cuenta con un sistema Además, CLH‑PS renovó la certificación de de oleoductos de 2.000 kilómetros y calidad ISO 9001 de AENOR y la instalación 13 instalaciones de almacenamiento con cerca de Bramhall ganó por quinto año consecutivo Inverness de un millón de metros cúbicos de capacidad. la medalla de oro, por su rendimiento en salud y seguridad, en los premios de la Royal Society CLH‑PS ha finalizado un importante programa for the Prevention of Accidents. de modernización de sus infraestructuras, que ya Grangemouth está ofreciendo mejoras en eficiencia. En 2018, la compañía también ha renegociado sus contratos comerciales aumentando la 2.000 km de oleoductos capacidad y flexibilidad de algunas rutas Manchester estratégicas, además de potenciar otras rutas 13 Instalaciones de almacenamiento Inmingham (Total) que hasta ahora eran poco viables o difíciles de Aeroportuarias Rawcliffe Inmingham (P66) Bramhall realizar. Killingholme Refinerías Stanlow Además, ha acordado con el Ministerio de Punto de entrada Misterton Backford Defensa nuevas inversiones en infraestructuras Punto de entrada de terceros militares, lo que le ha permitido actualizar sus Thetford precios y servicios. También ha firmado un nuevo Base aérea militar Luton Saffron Walden contrato de suministro a largo plazo con la multinacional estadounidense Phillips 66. Pembroke Berwick Wood Stansted Heathrow Thames Aldermaston Isle of Grain Royal Portbury Dock Walton Redcliffe Bay Hallen Gatwick Hamble Fawley Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 20 Nuestra actividad en 2018 CLH Aviation Ireland CLH Panamá CLH Aviation Ireland ofrece servicios logísticos de La compañía también puso en servicio dos CLH Panamá es una empresa filial 100% recepción, almacenamiento y expedición de Jet nuevos tanques de almacenamiento de 5.000 de CLH Aviación que está presente en seis A1 a todos los suministradores que operan en el metros cúbicos de capacidad cada uno, que aeropuertos del país, en los que opera Aeropuerto de Dublín, así como a los diferentes se suman al que inauguró el año pasado. La las instalaciones de almacenamiento de agentes de puesta a bordo. entrada en servicio de estos nuevos tanques ha combustibles y realiza los servicios de puesta a permitido cubrir el incremento de actividad que bordo. La compañía está llevando a cabo un importante experimentó el aeropuerto de Dublín a lo largo del proyecto de remodelación de la terminal de La compañía se creó en 2017, después de año. almacenamiento, que incluye la ampliación de la que CLH Aviación resultara adjudicataria del capacidad de la planta y la construcción de un Durante 2018, los suministros al aeropuerto concurso convocado por el gobierno panameño nuevo sistema de hidrante. crecieron un 13% con respecto al año anterior. para gestionar el almacenamiento y suministro Además, la compañía obtuvo las certificaciones de combustibles del Aeropuerto Internacional En 2018, CLH Aviation Ireland puso en marcha de calidad ISO 9001 y de seguridad OHSAS de Tocumen, uno de los más importantes del el primer tramo de este nuevo hidrante, que 18001. continente americano, y otros cuatro aeropuertos abastece el Pier 4, situado en la Terminal 2, y regionales: Scarlett Martínez, Enrique Jiménez de transporta cada día cerca de 4 millones de litros Colón, Panamá Pacífico y Enrique Malek. de combustible. En 2018, inició sus operaciones comerciales y se adjudicó un nuevo aeropuerto, Marcos A. Gelabert, también conocido como Aeropuerto de Albrook, uno de los principales de Panamá en vuelos domésticos y navegación privada. Para ganar en eficiencia, la compañía está llevando a cabo un importante plan de modernización que contempla la construcción de una nueva estación de servicio en Tocumen y la incorporación de nuevos vehículos de suministro en todos los aeropuertos. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 21 Nuestra actividad en 2018 OLC (Orpic Logistics Company) CLH México Logística TERQUIMSA OLC es una empresa participada al 40% por CLH México Logística es una empresa TERQUIMSA, participada al 50% por Royal CLH y al 60% por la empresa omaní Orpic, que participada al 99,99% por CLH y al 0,01% por Vopak N.V. y CLH, es una compañía dedicada ha diseñado, construido y puesto en marcha CLH Aviación. La compañía se creó en 2018 a la recepción, almacenamiento y expedición una instalación de almacenamiento cerca y, a través de ella, se ha adquirido el 60% de de productos líquidos a granel desde sus de Mascate, con 170.000 metros cúbicos la empresa mexicana HST, que será quien instalaciones, situadas en los puertos de de capacidad, y una red de oleoductos de se encargará de llevar a cabo el proyecto Tarragona y Barcelona. 300 kilómetros, que conectan esta nueva planta de construcción y operación de una nueva Las instalaciones de TERQUIMSA cuentan con con las dos refinerías existentes en el país y con instalación de almacenamiento de productos 615.000 m3 de capacidad total y almacenan el aeropuerto internacional de Mascate. petrolíferos. más de 100 productos diferentes, entre En 2018, la compañía puso en servicio la La nueva planta contará con una capacidad aceites, biocombustibles, productos químicos totalidad de este sistema logístico, con la de cerca de 100.000 metros cúbicos y estará y petrolíferos. La compañía está ultimando la inauguración de dos nuevos tramos de ubicada en el municipio de Acolman (Estado de ampliación de sus instalaciones de Tarragona, lo oleoducto, que unen la nueva instalación de México), a 40 kilómetros de la capital del país, que le permitirá sumar 27.500 m3 adicionales de almacenamiento con la refinería de Sohar y con el una localización estratégica con excelentes capacidad de almacenamiento para productos aeropuerto. conexiones a oleoducto, ferrocarril y autopista químicos. en una de las zonas de mayor consumo de Esta red permite ofrecer servicios de transporte Durante 2018, la compañía manipuló más de productos petrolíferos del país. y almacenamiento de queroseno y gasóleo, 2,2 millones de toneladas de productos. incrementando la seguridad de los suministros de Esta operación supone un nuevo impulso al productos petrolíferos, optimizando sus costes proyecto de internacionalización de la compañía de distribución y disminuyendo la circulación de y permite a CLH continuar avanzando en el camiones cisterna. continente americano. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 22 Nuestro entorno Nuestro entorno En la actualidad, el petróleo es la energía Si bien el consumo se mantendrá a nivel global, demanda de los países emergentes, mientras primaria más importante del mundo, y la mayor el patrón de consumo cambiará. La compañía que las economías maduras tenderán al parte de las actividades económicas cuentan es consciente de que el éxito de su actividad estancamiento o la reducción. con el petróleo como fuente de energía, lo que depende en gran medida de la definición correcta El último informe del Panorama Mundial de la representa alrededor del 40% de las necesidades de una estrategia que identifique y mitigue los Energía publicado por la Agencia Internacional energéticas mundiales. riesgos y aproveche las oportunidades del nuevo de la Energía prevé un crecimiento global contexto de mercado. A pesar de la tendencia a una economía baja de la demanda de productos petrolíferos de en carbono para prevenir el cambio climático, 1. Crecimiento global de la demanda de 0,97% anual hasta 2025 y de 0,5% anual la sociedad va a seguir dependiendo de los productos petrolíferos, con diferencias entre hasta 2040. Este crecimiento de la demanda productos petrolíferos, lo que conllevará que regiones será asimétrico, con un crecimiento sólido la demanda siga aumentando. En términos de en países no-OCDE y un ligero descenso La demanda energética mundial, y en particular volumen, la demanda mundial crecerá desde los progresivo en países OCDE. la demanda de productos petrolíferos, 95 millones de barriles/día de 2017 hasta los casi continuaron creciendo en 2018, apoyadas La respuesta del Grupo CLH frente a 106 millones en 2040 según el último informe de en el desarrollo económico y crecimiento de estas perspectivas es buscar la expansión la Agencia Internacional de la Energía (AIE). la población mundial. Este crecimiento de la internacional a mercados en crecimiento, demanda fue particularmente acusado en impulsando las ventajas competitivas del China y otras economías emergentes, si bien Grupo CLH, y la captura de oportunidades de Europa y Estados Unidos también tuvieron desarrollo de nuevas infraestructuras logísticas tasas ligeramente positivas de crecimiento. en estos países. En particular, en España la demanda total de Asimismo, el Grupo CLH está reforzando El petróleo representa productos petrolíferos creció un 0,1%, con el negocio centrándose en la eficiencia y el alrededor del 40% de las una demanda de destilados y gasolinas que se desarrollo de nuevos servicios en países con necesidades energéticas incrementó el 2,8%, ligada a la buena evolución demanda estancada. En el caso de España, de la economía. En un futuro, se espera que el aumento de la flexibilidad de las terminales mundiales. la demanda global de productos petrolíferos costeras del Grupo para que estas sean siga incrementándose, aunque de forma muy más flexibles y capaces de aceptar todas las asimétrica, impulsada principalmente por la tipologías de productos y mezclas. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 23 Nuestro entorno 2. Evolución dispar de la demanda de los 3. Transición hacia una economía baja en 4. Revolución digital distintos productos petrolíferos carbono El rápido desarrollo de nuevas tecnologías Los combustibles de aviación continuaron El Acuerdo de París de 2015, dentro de la de información y de conectividad móvil está experimentando en 2018 un crecimiento Convención Marco de Naciones Unidas sobre transformando rápidamente un amplio número mayor al de otros productos petrolíferos, Cambio Climático, supuso un hito al conseguir de sectores económicos, incluido el sector de impulsados por el crecimiento del tráfico aéreo. la adhesión de más de 120 países. A pesar la logística de productos petrolíferos. La demanda de productos petroquímicos del anuncio de EE.UU. en 2017 de su retirada En este sentido, el Grupo CLH, se está también creció por encima de la media de los del citado acuerdo, el pacto entrará en vigor a enfocando en la tecnología como fuente productos petrolíferos. Del mismo modo, la partir de 2020. de ventaja competitiva, potenciando aplicación en 2020 de los nuevos estándares Específicamente la Unión Europea ha la automatización y gestión remota, el de combustibles para la navegación desarrollado un Marco sobre Clima y Energía mantenimiento predictivo a través de técnicas internacional supondrá un desplazamiento para 2030, que establece ambiciosos de big data, el desarrollo de tecnologías de la demanda de fuelóleos y gasóleos de objetivos de reducción de emisiones de gases propias de optimización de sistemas alto azufre, hacia gasóleos de bajo azufre. En de efecto invernadero, eficiencia energética logísticos, y una ingeniería de proyectos general, el uso de productos petrolíferos para y desarrollo de renovables, y trabaja para avanzada y experta. usos caloríficos (GLP, gasóleos de calefacción, la fijación de un marco de referencia hasta fuelóleos industriales) tiende a reducirse. 2050 en la misma línea de progresiva Para paliar esta situación, el Grupo CLH ha descarbonización de la economía. Dentro de incrementado la dedicación a los productos todo ello, los biocombustibles desempeñan un con perspectivas de mayor crecimiento, papel relevante. particularmente los combustibles de aviación En este contexto el Grupo CLH continuará dado el crecimiento en la demanda y la desarrollando nuevos servicios asociados al previsión que plantea el IEA. almacenamiento y transporte de combustibles, Además, el Grupo CLH está adaptando sus avanzando hacia la diversificación y ampliación activos a la nueva demanda de combustibles de servicios logísticos hacia otros productos marinos y aumentando la flexibilidad de las que permitan aprovechar las capacidades del terminales costeras del Grupo en España para Grupo y asegurar la sostenibilidad del negocio. que estas sean más flexibles y capaces de aceptar todas las tipologías de productos y mezclas. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 24 Gobierno Corporativo Gobierno Corporativo Estructura de Gobierno Junta General de Accionistas La Junta General de Accionistas es el principal La organización y el desarrollo de la Junta órgano de gobierno de CLH y tiene capacidad General y el ejercicio de los derechos de los para decidir sobre las materias que afectan a la accionistas durante su convocatoria y celebración compañía cuya competencia no esté atribuida a se regulan en el Reglamento de la Junta General otros órganos sociales por ley o por los Estatutos de Accionistas, que completa lo previsto en la ley Sociales. y en los Estatutos Sociales. Las reuniones ordinarias de la Junta General de Accionistas se celebran durante el primer semestre del año y tienen como objetivo evaluar la gestión de la compañía, aprobar las cuentas anuales y decidir sobre la aplicación del resultado. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 25 Gobierno Corporativo Consejo de Administración El Consejo de Administración es el máximo Presidente José Luis López de Silanes Busto órgano de decisión de CLH, excepto en los asuntos reservados a la Junta General, y posee Consejero delegado Jorge Lanza Perea competencias decisivas en materias relacionadas Vocales Borealis Spain Holdings, B.V. (representada por Alejandro López Delgado) con la gestión de la organización. Borealis Spain Parent, B.V. (representada por Philippe Anastase Busslinger) El Consejo siempre actúa bajo el criterio de Borealis Spain Parent 2, B.V. (representada por Sarah Vartanouche Juliette Obozian) maximizar el valor de la compañía, tanto a largo Jean Jacques Duchamp como a corto plazo, supervisando el desarrollo MEIF 5 Co-Invest Rey Investments, S.à.r.l. de la actividad empresarial y asegurando su (representada por Irene Otero-Novas Miranda) viabilidad presente y futura. MEIF 5 Rey Holdings, S.L. (representada por Juan Sebastián Caño Sterck) La composición, facultades y funcionamiento MEIF 5 Rey Investments, S.à.r.l. (representada por Hani Zogheib) de este órgano se regulan en los Estatutos MEIF 5 Rey Ventures, S.à.r.l. (representada por Miguel Antoñanzas Alvear) Sociales y en el Reglamento del Consejo de Jean Baptiste Michel Renard Administración. Juan Rodríguez Inciarte Servet Shareholdings, S.L. (representada por Jan Reinier Voute) Composición Simcoe Titán, S.L. (representada por Guillermo Briones Godino) Stichting Depositary APG Infrastructure Pool 2017 II El Consejo estuvo compuesto en 2018 por (representada por Carlo Maddalena) 21 consejeros: un presidente, un consejero Theatre Directorship Services Alpha, S.à.r.l. delegado y 19 consejeros externos dominicales. (representada por Juan Arbide Estensoro) El mandato de sus miembros es de cinco años. Theatre Directorship Services Beta, S.à.r.l. (representada por José Antonio Torre de Silva López de Letona) A finales de 2018 los consejeros externos Theatre Directorship Services Gama, S.à.r.l. dominicales Theatre Directorship Services (representada por Santiago Ramírez Larrauri) Delta, S.à.r.l. y Marthilores 3, S.L. renunciaron a Vaugirard Infra, S.L. (representada por Fréderic Jean Daniel Payet) sus cargos. Por este motivo, en el Consejo de Administración existían dos vacantes a 31 de Secretario Luis Valero Quirós diciembre de 2018. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 26 Gobierno Corporativo Comisiones Reglamento del Consejo del Consejo de Administración de Administración El Reglamento del Consejo de Administración Comité de Auditoría Comité de Nombramientos sigue las recomendaciones del Código Unificado y Retribuciones de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas La función del Comité de Auditoría es establecer respecto a la necesidad de que el Consejo las oportunas relaciones con los auditores de El Comité de Nombramientos y Retribuciones es dedique al menos una sesión al año a evaluar cuentas externos y supervisar los sistemas el encargado de informar o formular propuestas su funcionamiento y la calidad de sus trabajos. de control interno y de gestión de riesgos de sobre los nombramientos y las remuneraciones El resultado de esta evaluación en el ejercicio la compañía, así como la auditoría interna y la de los consejeros, miembros de los comités del 2018 ha sido que el funcionamiento y el información financiera regulada. Consejo de Administración y directivos de la desempeño de las funciones, tanto del Consejo compañía. de Administración y sus comités como del Este órgano está compuesto por cinco presidente, el consejero delegado y el secretario consejeros externos no ejecutivos, todos ellos Este órgano está compuesto por cuatro del consejo, ha sido satisfactorio. consejeros dominicales, con conocimiento y consejeros, todos ellos consejeros externos experiencia en contabilidad y auditoría. no ejecutivos. Tras la renuncia del consejero El Reglamento del Consejo de Administración ha externo dominical Marthilores 3, S.L. a los sido modificado para mejorar el funcionamiento cargos de consejero y miembro del Comité de de este órgano e incluye novedades sobre el Presidente Jan Reinier Voute, como representante tipo y el número de las reuniones, la utilización Nombramientos y Retribuciones, contaba con del consejero Servet Shareholdings, S.L. una vacante a 31 de diciembre de 2018. de medios de comunicación a distancia o la Vocales Alejandro López Delgado, como observancia de los deberes y obligaciones de los representante del consejero Borealis Spain consejeros. Holdings, B.V. Presidente Philippe Anastase Busslinger, como Hani Zogheib, como representante del representante del consejero Borealis Spain El esquema de remuneración de los consejero MEIF 5 Rey Investments, S.à.r.l. Parent, B.V. administradores es equiparable a los estándares de mercado de empresas comparables. Guillermo Briones Godino, como Vocales: Juan Sebastián Caño Sterck, como representante del consejero Simcoe representante del consejero MEIF 5 Rey La información sobre las remuneraciones Titán, S.L. Holdings, S.L. devengadas en 2018 por los administradores y Fréderic Jean Daniel Payet, como José Antonio Torre de Silva López de directivos de las sociedades del Grupo CLH se representante del consejero Vaugirard Letona, como representante del consejero Infra, S.L. Theatre Directorship Services Beta, S.à.r.l. recoge en la memoria de las cuentas anuales. Secretario Luis Valero Quirós Secretario Luis Valero Quirós Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 27 Gobierno Corporativo Comité de Dirección El Comité de Dirección es un órgano interno de • Analizar y realizar el seguimiento de los gobierno y control, encargado de transmitir al indicadores de seguridad y calidad de los máximo órgano de gobierno las circunstancias procesos. más importantes de la gestión de la compañía. • Avanzar en el diseño de un único cuadro de La compañía cuenta con otros comités relevantes La misión del Comité de Dirección es definir mando, donde se identifiquen los criterios, las para su gestión como son el Comité de las directrices estratégicas de CLH, alinear las fuentes de información y el responsable de su Responsabilidad Corporativa; el Comité de Ética; estrategias operativas de todas las unidades de actualización para que sirva de base para el el Comité de HSSE; el Comité de Inversiones o el negocio y coordinar las direcciones corporativas seguimiento del negocio. Comité de Calidad. con la estrategia general de la compañía y las necesidades de las unidades de negocio. Las funciones del Comité de Dirección son: Composición (A 31 de diciembre de 2018) • Aprobar los presupuestos y los planes de gestión anuales, que se someterán a la Consejero Delegado Jorge Lanza Perea decisión última del Consejo de Administración. Secretario General y del Consejo Luis Valero Quirós • Realizar el seguimiento de la cuenta de resultados. Chairman de CLH Pipeline System (CLH‑PS) Ltd. y Director de Juan Rafael Bonilla Abascal Transformación del Grupo CLH • Planificar las necesidades operativas en el Director Corporativo Económico-Financiero David Folgado Delgado corto y medio plazo. Director Corporativo Técnico Javier Alonso González • Analizar las nuevas tendencias del mercado e identificar los nuevos proyectos estratégicos. Director General de Operaciones José Luis Conde Álvarez • Aprobar proyectos estratégicos y de inversión Director General Comercial Jorge Guillén García de acuerdo con las normas en vigor y realizar Director General de CLH Aviación José Ignacio Rodríguez Auñón su seguimiento. Director Corporativo de Estrategia y Desarrollo de Negocio Carlos Molina Zamora • Analizar y realizar el seguimiento de la actividad operativa y comercial y de los nuevos Directora Corporativa de Recursos Humanos Cristina Jaraba Delgado proyectos de negocio. Director Corporativo de Comunicación y Relaciones Institucionales Pedro Martínez López Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 28 Gobierno Corporativo Cultura corporativa e identidad El Grupo CLH promueve una actuación basada CLH cuenta también con un Comité de Ética que Además, el Grupo CLH garantiza la igualdad de en criterios éticos de transparencia y de buen vela por el cumplimiento del Código de Conducta oportunidades en el acceso a cualquier puesto gobierno corporativo. y se encarga de fomentar su conocimiento y de trabajo o promoción. Este compromiso se existe un Buzón del Código de Conducta en materializa a través de los Planes de Igualdad y Este compromiso se plasma en el Código de la página web y el Portal Corporativo dirigido a del Protocolo para la prevención ante el acoso Conducta, en el que se incluyen pautas de todos los grupos de interés, que es la plataforma en el trabajo. En cumplimiento del apartado 7.3 comportamiento aplicables a las personas de establecida para enviar consultas y aclarar dudas del Protocolo de actuación para la prevención y la compañía, incluida la alta dirección, y cuyo en materia de ética e integridad, así como para ante el acoso en el trabajo del Grupo CLH, que cumplimiento se promueve entre proveedores, informar de un modo confidencial de cualquier establece que se dará traslado al Comité de Ética contratistas y colaboradores. presunto incumplimiento. de la información estadística relacionada con los incidentes de acoso en el ámbito de la empresa, El Comité de Ética también se encarga de durante 2018 se ha seguido un proceso evaluar estas comunicaciones y de decidir las investigador que ha concluido con el preceptivo acciones requeridas, atendiendo a la naturaleza informe final en el que no se constatan indicios de cada caso. En 2018 no se recibió ninguna de situación de acoso, razón por la que se ha comunicación relacionada con temas de procedido al archivo del expediente. corrupción y soborno. La política de CLH en materia de ética, Otra función del Comité de Ética es la supervisión integridad y prevención de riesgos penales se del funcionamiento del modelo de prevención hará extensiva a las filiales internacionales de de riesgos penales, lo que supone analizar con Reino Unido, Irlanda y Panamá, con el objetivo rigor, independencia, autonomía, objetividad y de fomentar una actuación homogénea de las confidencialidad aquellas comunicaciones que diferentes compañías del Grupo CLH que respete se efectúen a través del “Canal Interno para la al mismo tiempo su autonomía, para que puedan Comunicación de Incidencias Penales”. adaptarse a las exigencias del ordenamiento jurídico en el que se encuentran. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 29 Dónde ponemos el foco Dónde ponemos el foco El contenido de este informe está basado en 7 los asuntos materiales identificados por el Grupo CLH, que cubren de manera amplia las expectativas y percepciones de los diferentes 1 Buen gobierno Prioridad para los grupos de interés grupos de interés con los que la empresa se 2 Ética e integridad 5 relaciona y crea valor a corto, medio y largo 3 Gestión de la cadena 9 6 2 de suministro plazo. 4 Servicios que ofrece 1 El proceso para detectar los asuntos relevantes la compañía para la compañía ha constado de cuatro etapas: 5 Seguridad 10 3 Identificación, Priorización, Validación y Revisión. 4 6 Gestión medioambiental 8 7 Cambio climático Una vez identificado y ponderado cada uno de 11 8 Garantía de suministro los datos obtenidos, se obtuvo la siguiente matriz 9 Relación con comunidades de materialidad que ha sido revisada y validada y desarrollo local por los responsables de las principales áreas. 10 Gestión de las personas 11 Crecimiento internacional Prioridad para la organización Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 1. Nuestro negocio 30 Riesgos y oportunidades | Cómo nos relacionamos Riesgos Cómo nos y oportunidades relacionamos El Grupo CLH dispone de un Sistema Integrado Una de las piezas principales de este sistema El Grupo CLH cuenta con diferentes canales de Control y Gestión de Riesgos que permite es el Mapa de Riesgos, el documento en el que de comunicación que le permiten mantener un afrontar de una manera apropiada todos los CLH identifica los principales riesgos que afectan diálogo abierto, cercano y transparente con sus riesgos a los que están sujetas las actividades de a la consecución de sus objetivos estratégicos, principales grupos de interés. la empresa. que es sometido a la aprobación del Comité de La compañía facilita todo tipo de información Auditoría y es objeto de un seguimiento periódico La compañía ha estructurado sus riesgos en acerca de sus actividades a través de su página específico. cuatro grupos principales: riesgos estratégicos; web y de las principales redes sociales. También riesgos operacionales; riesgos de reporting/ En 2018, el grupo ha desarrollado un nuevo edita una revista corporativa que distribuye entre financieros y riesgos de cumplimiento mapa de riesgos para CLH Aviation Ireland y la plantilla y sus principales contactos externos. ha actualizado el mapa de riesgos de CLH, Los órganos encargados de la supervisión, Además, participa de forma continua en sesiones CLH Aviación y CLH‑PS. mantenimiento y ejecución del Sistema de consultivas, boletines, publicaciones sectoriales y Gestión de Riesgos son: encuestas, entre otros. • Comité de Auditoría. • Comité de Dirección. • Comité de Calidad. • Comité de Responsabilidad Corporativa. • Comité de Ética. • Secretaría Técnica del Mapa de Riesgos. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2 Creación de valor entre nuestros Creando valor gracias a la RSC _ 32 Creando valor para nuestros empleados _ 33 Generando valor para nuestros clientes _ 55 Creando valor para nuestros proveedores _ 60 grupos de interés Creando valor en la sociedad _ 65 Creando valor en nuestro entorno _ 68 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 32 Creando valor gracias a la RSC Creando valor gracias a la RSC La gestión de la responsabilidad social corporativa en el Grupo CLH La gestión de la responsabilidad social corporativa en el Grupo CLH está estructurada en tres niveles: • El Plan Estratégico 2017-2021, que incluye • El Plan Director de Responsabilidad Social las principales líneas de trabajo de la compañía Corporativa 2017-2021, que está integrado en RSC, entre las que destacan: la mejora de en el Plan Estratégico y que concreta las la eficiencia de sus actividades, el desarrollo actuaciones de la compañía en esta materia. de nuevas oportunidades de negocio, la Dentro de este plan se contempla la progresiva búsqueda de proyectos internacionales o la implantación de este modelo a los negocios creación de valor en las comunidades locales. internacionales del Grupo, adaptándolo al mismo tiempo a las condiciones y • La Política de Responsabilidad Social particularidades del país en el que se Corporativa, basada en el establecimiento encuentran. de relaciones de confianza con los grupos de interés de la compañía, de acuerdo a su En los próximos capítulos, este informe especifica Misión, Visión y Valores y a los diez principios algunas de las principales líneas de actuación del Pacto Mundial de Naciones Unidas. de la compañía relacionadas con sus principales grupos de interés: empleados, clientes, proveedores, la sociedad o el entorno de sus instalaciones. Aunque el Grupo CLH está presente en diferentes países, los datos incluidos en los siguientes capítulos se refieren principalmente a su actividad en España. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 33 Creando valor para nuestros empleados Creando valor para nuestros empleados Características de la plantilla El Grupo CLH pretende El Grupo CLH está compuesto por un total La plantilla del Grupo CLH en España a finales de ofrecer a todas las personas de 1.737 personas de las cuales, 1.319 2018 estaba formada por 1.319 profesionales, desempeñan su actividad en España y 418 además de las 9 personas expatriadas en los de la compañía una carrera pertenecen a las filiales internacionales del Grupo. cuatro proyectos internacionales: CLH-PS, laboral atractiva en un entorno La política de Recursos Humanos del Grupo CLH CLH Aviation Ireland, CLH Panamá y OLC. Por laboral satisfactorio. Para ello se basa en la igualdad de oportunidades, la su parte CLH-PS cuenta con 268 empleados, CLH Aviation Ireland 13 y CLH Panamá 132. dispone de diferentes políticas diversidad, la remuneración justa y la posibilidad de desarrollo profesional. Además, la compañía En España, los planes de extinción de contratos de formación, desarrollo promueve activamente una gestión responsable por mutuo acuerdo, acordados con los profesional, conciliación, bajo las premisas de comportamiento incluidas representantes sindicales, contaron con gran atracción y retención del talento en su Código Ético y en los valores de la aceptación y permitieron optimizar la plantilla, compañía. además de adecuarla a los perfiles profesionales y salud y seguridad laboral. requeridos por la compañía. EVOLUCIÓN DE LA PLANTILLA. Estos planes también han fomentado la creación NÚMERO DE EMPLEADOS. GRUPO CLH EN ESPAÑA de empleo joven y la incorporación paulatina de mujeres. Durante el periodo 2015-2018 en 1.397 1.374 España, las mujeres supusieron el 35% de las 1.319 incorporaciones de técnicos y el 11% de las incorporaciones totales. 2016 2017 2018 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 34 Creando valor para nuestros empleados DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR GÉNERO DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR TIPO DE CONTRATO POR GÉNERO. DE LA PLANTILLA. GRUPO CLH EN ESPAÑA GRUPO CLH EN ESPAÑA 87% 87% 87% 85,4% 90,9% 83,3% 93,0% 81,6% 93,0% 13% 13% 13% 14,6% 9,1% 16,7% 7,0% 18,4% 7,0% 2016 2017 2018 HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES 2016 2017 2018 Hombres Mujeres Indefinidos Otros OTROS INDICADORES DE DIVERSIDAD DE LA PLANTILLA. GRUPO CLH EN ESPAÑA 2016 2017 2018 % empleados internacionales 0,9 1,0 1,1% Edad media 43,8 42,8 42,5 % de mujeres en incorporaciones a puestos técnicos 23% 42% 14% Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 35 Creando valor para nuestros empleados DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR COLECTIVOS. GRUPO CLH EN ESPAÑA 2016 2017 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Director 0,8% 0,1% 0,9% 0,1% 1,0% 0,1% Técnicos 28,8% 9,8% 28,2% 10,3% 26,5% 10,4% Administrativos 2,4% 2,6% 2,0% 2,0% 1,5% 1,4% Especialistas y operarios cualificados 54,7% 0,9% 55,5% 0,9% 57,9% 1,2% HORAS ABSENTISMO. GRUPO CLH EN ESPAÑA Horas 2017 % Horas 2018 % Horas Teóricas 2.425.725,5 2.351.361 Horas de Absentismo E. Común + Acc no laboral 97.898,5 4,04% 93.331 3,97% Horas de Absentismo Acc. Trabajo 4.932,5 0,20% 9.177,75 0,39% Total Horas Perdidas 102.831 4,24% 102.508,75 4,36% Mujeres Horas Teóricas 321.485 308.020,25 Horas de Absentismo E. Común + Acc no laboral 14.622 4,55% 16.180 5,25% Horas de Absentismo Acc. Trabajo 712,5 0,22% 457,5 0,15% Total Horas Perdidas 15.334,5 4,77% 16.637,5 5,40% Hombres Horas Teóricas 2.104.240,5 2.043.340,75 Horas de Absentismo E. Común + Acc no laboral 83.276,5 3,96% 77.151 3,78% Horas de Absentismo Acc. Trabajo 4.220 0,20% 8.720,25 0,43% Total Horas Perdidas 87.496,5 4,16% 85.871,25 4,20% Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 36 Creando valor para nuestros empleados Condiciones de trabajo satisfactorias El Grupo CLH garantiza la igualdad de situación está generada principalmente por la de los hombres frente a las mujeres, en línea oportunidades en el acceso a un puesto de composición histórica de género de la compañía con el contexto del sector, y el desempeño de trabajo o promoción. Este compromiso se que se traduce en una mayor antigüedad media diferentes puestos de responsabilidad. materializa a través de los Planes de Igualdad para CLH y CLH Aviación y del Protocolo para la REMUNERACIONES MEDIAS POR CATEGORÍA. REMUNERACIONES MEDIAS POR EDAD. prevención ante el acoso en el trabajo. GRUPO CLH EN ESPAÑA (€) GRUPO CLH EN ESPAÑA (€) Categoría Remuneración Edad Remuneración En 2018, CLH participó en el programa Promociona, que impulsa el desarrollo de las Directivo 103.958 >50 81.530 mujeres en puestos de alta responsabilidad Técnico 53.430 30-50 48.569 reforzando su compromiso en materia de Administrativo 51.882 <30 35.547 igualdad. Operario 41.374 Adicionalmente, en el último trimestre de BRECHA SALARIAL. GRUPO CLH EN ESPAÑA (€) 2018 se convocó a toda la plantilla de CLH y Hombre Mujer Categorías Hombres Mujeres Brecha salarial CLH Aviación a realizar el curso online sobre “Igualdad de género y oportunidades en CLH” a Sueldo mínimo por género Directivos(1) 112.097 79.683 -28,9% CLH España (€) 19.937 23.624 través de Campus CLH. Técnicos 53.231 53.936 1,03% Sueldo mínimo Administrativos 52.920 50.960 -12,6% El Grupo CLH en España proporciona el mismo Interprofesional 2018 (€) 10.303 10.303 Operarios 41.482 36.262 -3,7% salario base a todas las personas dentro de cada Ratio 194% 229% Grupo Profesional y Nivel de Desarrollo. El salario (1) Incluye directivos y personal fuera de convenio. inicial del Grupo CLH para el nivel de entrada de OTROS INDICADORES RETRIBUTIVOS DEL GRUPO CLH la categoría más baja es de 19.936,74 € anuales, casi el doble del Salario Mínimo Interprofesional. 2016 2017 2018 Ratio entre la compensación de la persona mejor retribuida y la mediana Las diferencias que existen en la relación final recibida por el resto de las personas 13 13 13 salarial entre hombres y mujeres no se deben a Ratio entre la compensación de la persona mejor retribuida y la un factor dependiente del género sino a la distinta compensación de la persona con menor retribución 22 22 21 antigüedad media existente en ambos colectivos Ratio entre el incremento de la compensación de la persona mejor retribuida que paulatinamente tenderá a igualarse. Esta y el incremento mediano de la compensación de todos los empleados 0 0 0 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 37 Creando valor para nuestros empleados Atracción del talento y desarrollo profesional El Grupo CLH cuenta con diversas políticas de NEGOCIACIÓN COLECTIVA. GRUPO CLH EN ESPAÑA atracción y retención del talento, formación, desarrollo profesional y conciliación, enfocadas 2016 2017 2018 a reforzar la satisfacción de las personas y Empleados cubiertos por convenios 1.166 1.140 1.088 fortalecer su motivación y compromiso. Porcentaje 83% 83% 82% El porcentaje de contratación indefinida en el Grupo CLH en España alcanzó el 83% en 2018. ANTIGÜEDAD MEDIA DE PLANTILLA. GRUPO CLH EN ESPAÑA Esta cifra aumenta hasta el 86% si se incorporan los contratos en prácticas. Al mismo tiempo, el 2016 2017 2018 porcentaje de bajas voluntarias se situó en un Antigüedad media 17,2 15,7 14,8 1,23%. Rotación voluntaria (bajas no deseadas) 0,50% 0,63% 1,23% La antigüedad media por empleado en España fue de 15 años, dos menos que en 2016, como consecuencia del proceso de renovación y rejuvenecimiento de la plantilla. CONTRATACIÓN DE PERSONAL. ALTAS EN PLANTILLA DESGLOSADO POR GÉNERO. CONTRATACIONES TOTALES. GRUPO CLH EN ESPAÑA EN 2018 GRUPO CLH EN ESPAÑA 74 128 Otros Hombres 103 Local Mujeres 46 69 28 16 9 57,14% 16 100% 46 85,14% 63 5 CLH CLH AVIACIÓN TOTAL GRUPO CLH 2016 2017 2018 EN ESPAÑA Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 38 Creando valor para nuestros empleados BAJAS EN PLANTILLA DESGLOSADO POR GÉNERO. GRUPO CLH EN ESPAÑA 2016 2017 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Rotación total 68 9 94 13 80 13 Tasa de rotación 6,6% 5,3% 9,5% 7,6% 8,5% 8,1% ALTAS EN PLANTILLA DESGLOSADO POR GRUPO DE EDAD. GRUPO CLH EN ESPAÑA 2016 2017 2018 <30 años 30-50 años >50 años <30 años 30-50 años >50 años <30 años 30-50 años >50 años Contrataciones totales 54 57 1 61 82 1 25 47 2 BAJAS EN PLANTILLA DESGLOSADO POR GRUPO DE EDAD. GRUPO CLH EN ESPAÑA 2016 2017 2018 <30 años 30-50 años >50 años <30 años 30-50 años >50 años <30 años 30-50 años >50 años Rotación total 11 51 136 17 79 105 20 80 84 Tasa de rotación 7,3 6,5 29,2 11,0 9,8 27,6 15,5 9,2 26,6 NÚMERO DE EMPLEADOS CON DISCAPACIDAD BAJAS INVOLUNTARIAS POR GÉNERO, GRUPO ETARIO Y CLASIFICACIÓN PERSONAL. GRUPO CLH EN ESPAÑA 2016 2017 2018 Hombres 2 Directivos 1 Empleados con Mujeres 1 Técnicos 1 discapacidad 14 15 19 Operarios 1 30-50 2 >50 1 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 39 Creando valor para nuestros empleados Captación Compromiso con un entorno de nuevos talentos de trabajo flexible Los procesos de selección del Grupo CLH están El Grupo CLH incorpora medidas específicas Otras iniciativas destacables son los tickets basados en criterios objetivos y transparentes. en sus políticas de Recursos Humanos y en sus restaurante y guardería; el acceso a seguro Asimismo, para potenciar la visión global convenios colectivos para favorecer un entorno médico en condiciones ventajosas, anticipos del personal técnico, la compañía promueve de trabajo flexible, abierto y tolerante. Entre ellas, y plan de pensiones; o un amplio conjunto de acciones de desarrollo horizontal, promociones y destacan las políticas de conciliación familiar ayudas para familiares en periodo escolar o nombramientos. y flexibilidad laboral, que tienen como objetivo universitario, para el fomento del deporte o para fomentar el equilibrio entre la vida laboral y familiares con minusvalía, entre otras. En España, 60 becarios realizaron prácticas personal de las personas de la compañía. dentro del programa de becas que el Grupo CLH Estas medidas ayudan a que el Grupo CLH organiza anualmente. En España, el Grupo CLH cuenta con alrededor cuente con el certificado efr de empresa de 60 beneficios sociales y medidas de familiarmente responsable, con la calificación La compañía fomenta el empleo joven mediante conciliación como flexibilidad horaria, jornada “B+ Proactivo”. su colaboración con diferentes centros de continua durante los meses de verano, permisos estudios (Becas FCT / FP DUAL 2017-2018) y sin sueldo o excedencias para el cuidado de la participación en foros especializados, como familiares. La compañía también reconoce Induforum 2018 e Induempleo, organizados por licencias superiores a la establecidas legalmente la Universidad Politécnica de Madrid. en casos de maternidad, lactancia, nacimiento de CLH también ha formado parte del programa un hijo, enfermedad grave de familiares, cambios Recruiting Erasmus 2017-2018, que fomenta la de domicilio o asistencia a exámenes. atracción del talento universitario internacional, y de la segunda edición de “Compartiendo Talento”, un programa de desarrollo profesional El Grupo CLH incorpora que impulsa el networking y el desarrollo de medidas específicas nuevas habilidades a través de acciones de mentoring. para favorecer un entorno de trabajo flexible, abierto y tolerante. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 40 Creando valor para nuestros empleados BAJA POR MATERNIDAD O PATERNIDAD. GRUPO CLH EN ESPAÑA En España, el Grupo CLH 2016 2017 2018 reconoce licencias superiores Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres a la establecidas legalmente Número de empleados con derechos en casos de maternidad, a baja 45 7 60 12 55 7 lactancia, nacimiento de Número de empleados que ejercieron su derecho a baja 44 7 58 12 54 7 un hijo, enfermedad grave Número de empleados que se de familiares, cambios de reincorporaron tras la finalización de la baja 44 7 57 12 52 7 domicilio o asistencia a Número de empleados que se exámenes. reincorporaron tras la finalización de la baja y conservaron su empleo tras doce meses desde su reincorporación 42 7 57 12 51 7 NÚMERO DE EMPLEADOS DESGLOSADO POR TIEMPO DE JORNADA Y GÉNERO. GRUPO CLH EN ESPAÑA 1.136 168 11 4 HOMBRES MUJERES Jornada completa Jornada reducida Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 41 Creando valor para nuestros empleados El modelo de desarrollo profesional El Grupo CLH realiza periódicamente acciones EVALUACIÓN DE DESEMPEÑO. GRUPO CLH EN ESPAÑA de promoción y desarrollo profesional basadas en un sistema de reconocimiento del mérito y 2016 2017 2018 el esfuerzo. En España un total de 46 personas Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres han promocionado a puestos de mayor Plantilla Media Activa (a) 1.209 185 1.231 188 1.198,29 179,96 responsabilidad en 2018, a las que hay que añadir Número de empleados que las 150 personas que han ascendido de nivel de reciben una evaluación formal del desarrollo, cumpliendo con los procedimientos desempeño y revisión durante el definidos en los convenios colectivos. período (b) 643 172 594 138 684 150 Porcentaje de empleados que Evaluación del desempeño reciben una evaluación formal del desempeño y revisión durante el En línea con las mejores prácticas del sector, la período (b/a) 53% 93% 68% 78% 57,08% 83,35% compañía desarrolla evaluaciones regulares del desempeño y del desarrollo profesional. EVALUACIÓN DE DESEMPEÑO DESGLOSADO POR CATEGORÍA PROFESIONAL Y GÉNERO. El Grupo CLH dispone de un modelo de GRUPO CLH EN ESPAÑA evaluación de desempeño, denominado MyMap, que tiene como fin involucrar a las personas 2016 2017 2018 en los objetivos estratégicos y reforzar la Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres comunicación y el trabajo en equipo. Director 11 1 11 2 11 1 Este modelo de desarrollo profesional es igual Técnicos 315 124 488 132 430 127 para toda la plantilla, independientemente de Administrativos 26 43 26 43 0 0 su grupo profesional, y valora a cada persona a Especialistas y operarios través de una única evaluación que va ligada a la cualificados 261 4 95 4 344 11 gestión del talento, a las acciones de formación y desarrollo profesional, al establecimiento de la retribución variable o a la revisión de la retribución fija de las personas excluidas de convenio. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 42 Creando valor para nuestros empleados Formación La inversión en formación del Grupo CLH en • Curso online sobre “Ética, integridad y • Dentro de la plataforma de formación “Campus España superó los 700.000 euros en 2018. Entre seguridad en CLH”: En 2018, tras la revisión CLH” se han continuado reforzando los las iniciativas más novedosas que la compañía ha de contenidos del curso donde se abordan comportamientos de la compañía. puesto en marcha este año, destacan: aspectos sobre el código de conducta, ética • Sesiones divulgativas presenciales y on-line y responsabilidad penal y seguridad de la • Curso online de “Igualdad de género y sobre diferentes programas informáticos. información, se lanzó una nueva convocatoria oportunidades”: Durante 2018, un total de en la que participaron alrededor de 800 • Otros programas a medida: gestión de 759 personas realizaron este curso lo que personas, finalizando la formación un total de formación específica para la subdirección de representa el 55% de la plantilla media activa. 605. En total, teniendo en cuenta las personas ingeniería, desarrollo seguro de software para Esta formación continuará desplegándose en que lo realizaron en años anteriores, más de la dirección de IT o acerca del nuevo código 2019. 1.050 personas han realizado esta formación. aduanero para varias direcciones. • Formación medioambiental: Durante 2018 se han realizado acciones de sensibilización y entrenamiento en las instalaciones y se ha incluido un curso online de gestión medioambiental en Campus CLH para todas las personas de la compañía. También se han realizado formaciones en materia medioambiental dirigidas a personas cuyos puestos inciden directamente en esta materia. INVERSIÓN EN FORMACIÓN. GRUPO CLH EN ESPAÑA (Euros) El Grupo CLH invirtió más de 2016 2017 2018 700.000 euros en formación Inversión por empleado 599 576 516 durante 2018 en España. Inversión total 835.305 816.949 711.329 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 43 Creando valor para nuestros empleados Durante 2018, el Grupo CLH también ha del Grupo CLH en 2018. Por su parte, el • Programas específicos para reforzar aspectos organizado programas de formación y desarrollo programa Promociona está gestionado por de comunicación, presentaciones, hablar en profesional en las siguientes materias: el ESADE y tiene como objetivo fomentar de público o talleres de escritura eficaz. la presencia de mujeres en los comités de • Lanzamiento de simuladores sobre habilidades • Curso “Formador de formadores”: dirigido a dirección de las empresas. competenciales a través de técnicas proporcionar las competencias específicas gamificadas: negociación y resolución de • Programa “Compartiendo Talento” en el que para “formar con talento” a los profesionales conflictos, liderazgo y gestión de equipos, se exponen las mejores prácticas entre un de CLH. gestión del tiempo y productividad personal y grupo de empresas, así como la mejora de atención al cliente. habilidades mediante prácticas de mentoring y shadowing. • Nuevo programa formativo “Gestionando el cambio”. • Nuevo programa formativo sobre liderazgo para mandos “Claves para un liderazgo PROMEDIO DE HORAS DE FORMACIÓN DESGLOSADO POR GÉNERO. GRUPO CLH EN ESPAÑA efectivo”, un programa formativo para reforzar las habilidades de liderazgo en puestos 2016 2017 2018 de jefatura. Esta formación se continuará Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres extendiendo en 2019. CLH 36 47 33 44 33 47 • Formación online, a través de un simulador de CLH Aviación 34 56 30 33 37 34 “liderazgo y gestión de equipos” denominado Grupo CLH en España 36 47 32 43 34 46 “Pacific” en el que se emplean metodologías basadas en el aprendizaje a través del juego y la práctica. PROMEDIO DE HORAS DE FORMACIÓN DESGLOSADO POR COLECTIVOS. GRUPO CLH EN ESPAÑA • Talleres de formación One Team, enfocados a 2016 2017 2018 promover la colaboración y la comunicación Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres transversal, poniendo el foco en el cliente. Director 85 128 88 114 90 135 • Programas dirigidos al desarrollo personal Técnicos 40 59 37 53 33 52 como el PDD in Company y el programa Promociona. En el PDD in Company, realizado Administrativos 15 8 12 5 13 6 en colaboración con el IESE y otras empresas Especialistas y operarios cualificados 34 39 30 21 35 41 del sector energético, participaron 10 personas Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 44 Creando valor para nuestros empleados Cuidamos Negociación colectiva de nuestros empleados. y participación Seguridad y salud laboral El Grupo CLH garantiza la libertad de afiliación La compañía y la representación de los La seguridad en el Grupo CLH está presente en de las personas en asociaciones y sindicatos que trabajadores de CLH formalizaron el 10 de enero todos los ámbitos de sus actividades. El Comité defienden y protegen sus derechos, de acuerdo de 2018, como Acuerdo Parcial de Convenio, Intercentros de Seguridad y Salud (CISS) es con los diez principios del Pacto Mundial de los acuerdos que en materia de convenio habían el órgano paritario de representación de CLH Naciones Unidas. alcanzado en diciembre de 2017, al mismo y CLH Aviación. También existe un Comité de tiempo que suscribían un nuevo acuerdo de Seguridad y Salud Laboral en la sede social y Las secciones sindicales cuentan con ampliación de la ultraactividad del Convenio un Comité Local de Seguridad y Salud en los representantes de los trabajadores elegidos Colectivo 2010-2015 de CLH. centros con más de 50 trabajadores. Además, libremente, con pleno respeto al principio las personas de la compañía están representadas de legalidad y libre sindicación. Además, las Por otro lado, la compañía y la representación de por delegados de prevención en los centros de secciones sindicales y sus representantes tienen los trabajadores de CLH Aviación, formalizaron trabajo con más de seis empleados. garantizado, de acuerdo con la legislación y a los el 7 de febrero de 2018 el Acta de Acuerdos de convenios colectivos, el ejercicio de sus funciones cierre de negociación del Convenio Colectivo de La compañía cuenta con un Plan de Prevención de negociación, participación y representación. CLH Aviación 2015-2020. de Riesgos Laborales, que incluye medidas para garantizar la seguridad y la salud de todas las En España, el Grupo CLH cuenta con dos personas de la compañía. convenios colectivos que regulan las relaciones laborales que afectan a todos los trabajadores, excepto de aquellos que por las características o responsabilidades de su puesto de trabajo tengan reconocidas sus condiciones laborales en un contrato individual y, por tanto, estén excluidos de los convenios. El Plan de Prevención de Riesgos Laborales incluye medidas para garantizar la seguridad y la salud de todas las personas de la compañía. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 45 Creando valor para nuestros empleados Durante 2018 se ha continuado realizando Estas actuaciones se suman a otras que ya la campaña de adiestramiento ergonómico estaban en marcha como “Las charlas 5.5”, para prevenir riesgos posturales, en especial que tienen como objetivo que las direcciones los trastornos musculoesqueléticos en las hablen cinco minutos sobre seguridad los días operaciones de puesta a bordo de combustible cinco de cada mes; o la campaña “Un accidente en aeronaves. Los cursos se realizaron en las ya es demasiado”, que solicita la colaboración instalaciones aeroportuarias con mayor actividad de las personas de la compañía para advertir e incluyeron la participación de ergónomos de cualquier situación que pueda provocar un expertos, que acompañaron y aconsejaron a los percance, por pequeño que sea. abastecedores mientras realizaban su actividad. Asimismo, para continuar impulsando Sobre esta campaña, además se han editado la prevención y el diseño de actividades y distribuido una serie de vídeos de refuerzo y formativas y de divulgación, el Grupo CLH ha repaso. continuado realizando un riguroso seguimiento e investigación de accidentes y casi-accidentes. NÚMERO DE ACCIDENTES Y EVOLUCIÓN DE IF (ÍNDICE DE FRECUENCIA) 2017 2018 CLH Hombres Mujeres CLH Hombres Mujeres Plantilla media 1.432,83 1.243,27 189,56 1.378,25 1.198,29 179,96 Horas trabajadas 2.281.126,25 1.979.333,25 301.793,00 2.237.996,67 1.897.247,24 289.277,18 Accidentes con baja 7 7 0 7 7 0 Accidentes sin baja 1 1 0 1 1 0 Nº Jornadas perdidas 253 253 0 172 172 0 IF (Índice de Frecuencia) por cada 200.000 horas trabajadas 0,61 0,70 0 0,63 0,72 0,00 IF (Índice de Frecuencia) por cada 1.000.000 horas trabajadas 3,07 3,54 0,00 3,13 3,60 0 IFT (Índice Frecuencia Total) por cada 200.000 horas trabajadas 0,61 0,70 0,00 0,71 0,82 0,00 IFT (Índice Frecuencia Total) por cada 1.000.000 horas trabajadas 3,51 4,04 0,00 3,57 4,12 0 IG (Índice de gravedad) por cada 1.000 horas trabajadas 0,11 0,13 0,00 0,08 0,09 0,00 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 46 Creando valor para nuestros empleados ÍNDICE DE FRECUENCIA DE ACCIDENTES. GRUPO CLH EN ESPAÑA FORMACIÓN EN SEGURIDAD. GRUPO CLH EN ESPAÑA 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Formación en seguridad Índice de frecuencia de (horas) 9.725 9.948 9.818 accidentes(1) (con baja) 5,09 0 3,54 0 0,72 0 Asistentes (personas) 1.957 2.251 1.720 Índice de gravedad de Formación en Prevención accidentes(2) 0,12 0 0,13 0 0,09 0 (nivel básico) (horas) 7.238 4.708 4.609 Asistentes (personas) 1.281 645 973 (1) Índice de frecuencia de accidentes: Número de accidentes con baja entre cada millón de horas trabajadas. (2) Índice de gravedad de accidentes: Número de días naturales perdidos por accidente con baja entre cada mil horas trabajadas Inversión (miles de euros) 175,9 134,1 163.2 Promoción de la salud laboral El Grupo CLH ha continuado impulsando Además, con motivo de la celebración, el día • Vídeo motivacional para fomentar la cultura diferentes acciones en 2018 para fomentar 28 de abril de 2018, del Día Internacional de la de seguridad entre todas las personas de la hábitos de vida saludable entre las personas de la Seguridad y Salud en el Trabajo, se realizaron una compañía. compañía y sus familias. serie de actividades a lo largo de la semana del • Concurso de relatos breves sobre experiencias 23 al 27 de abril, destacando los siguientes: Dentro de los programas de Salud y Seguridad, y sucesos laborales y personales donde la semanalmente a través de la intranet corporativa • Elementos publicitarios: Carteles en intranet prevención marcó la diferencia. y otras herramientas de comunicación interna y otros soportes cartel para poner en el • Jornada de Teatro con la seguridad como se difunden contactos de seguridad industrial, Portal Corporativo y microsite TEC. Además, protagonista. ciberseguridad, salud, innovación y medio publicaremos los carteles de derrames. ambiente relacionados con la seguridad. • Vídeos testimoniales para concienciar sobre el uso adecuado de los elementos de protección individual. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 47 Creando valor para nuestros empleados Información del desempeño Reino Unido de los negocios EVOLUCIÓN DE LA PLANTILLA. DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR GÉNERO internacionales en materia NÚMERO DE EMPLEADOS. CLH-PS DE LA PLANTILLA. CLH-PS de Recursos Humanos 268 83% 82% 81% El compromiso del Grupo CLH es extender los 246 204 principios de su política de Recursos Humanos en España: igualdad de oportunidades, diversidad, remuneración justa y desarrollo profesional, a todos sus negocios internacionales adaptándolas al mismo tiempo a las condiciones 17% 17% 19% y peculiaridades del país en el que se encuentran, 2016 2017 2018 2016 2017 2018 con el objetivo de garantizar las mejores condiciones laborales, además de atraer y retener Hombres Mujeres el talento. En este capítulo, damos a conocer diferentes DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR TIPO DE CONTRATO POR GÉNERO. CLH-PS indicadores relacionados con la gestión de los Recursos Humanos en Reino Unido, Irlanda y 2016 2017 2018 Panamá. Iremos completando esta información Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres en los próximos informes, a medida que finalicemos la implantación de los procedimientos Indefinidos 81,8% 15,6% 78,8% 14,2% 79,1% 16,4% necesarios para poder recabarlos. Otros 1,47% 0,98% 3,25% 3,65% 1,11% 1,49% La información incluida en este apartado no está sujeta a verificación externa. OTROS INDICADORES DE DIVERSIDAD DE LA PLANTILLA. CLH-PS 2016 2017 2018 % empleados internacionales 4,9% 4,8% 5,9% Edad media 59,9 47,5 52,8 % de mujeres en incorporaciones a puestos técnicos 0,0% 0,0% 0,0% Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 48 Creando valor para nuestros empleados DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR COLECTIVOS. CLH-PS ANTIGÜEDAD MEDIA DE PLANTILLA. CLH-PS 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Antigüedad media 7,49 8,34 8,04 Director 0,98% 0,49% 2,03% 0,40% 1,49% 0,37% Rotación Voluntaria Técnicos 9,31% 0,00% 8,13% 0,00% 8,13% 0% (bajas no deseadas) – – 7,09% Administrativos 0,00% 6,86% 0,0% 6,09% 0,00% 5,69% Especialistas y operarios cualificados 33,82% 1,47% 31,3% 1,21% 29,10% 0,74% BAJAS EN PLANTILLA FIJA DESGLOSADO ALTAS EN PLANTILLA FIJA DESGLOSADO POR GÉNERO. CLH-PS POR GÉNERO. CLH-PS 2016 2017 2018 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Contrataciones totales 176 28 13 7 36 10 Rotación total 13 6 Tasa de rotación – – ALTAS EN PLANTILLA FIJA DESGLOSADO POR GRUPO DE EDAD. CLH-PS 2016 2017 2018 <30 30-50 >50 <30 30-50 >50 <30 30-50 >50 años años años años años años años años años Contrataciones totales 12 80 112 2 15 3 11 18 17 BAJAS EN PLANTILLA FIJA DESGLOSADO POR GRUPO DE EDAD. CLH-PS 2018 <30 años 30-50 años >50 años Rotación total 2 10 19 Tasa de rotación – – – Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 49 Creando valor para nuestros empleados BAJA POR MATERNIDAD O PATERNIDAD. CLH-PS 2016 2017 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Número de empleados con derechos a baja 100% 100% 100% 100% 100% 100% Número de empleados que ejercieron su derecho a baja – 2 – – 1 4 Número de empleados que se reincorporaron tras la finalización de la baja – 2 – – 1 2 INVERSIÓN EN FORMACIÓN. CLH-PS (€) Número de empleados que se reincorporaron tras la finalización 2018 de la baja y conservaron su empleo tras doce meses desde Inversión por empleado 1.794 su reincorporación – 1 – – 1 2 Inversión total 480.868 EVALUACIÓN DE DESEMPEÑO. CLH-PS PROMEDIO DE HORAS DE FORMACIÓN DESGLOSADO POR GÉNERO. CLH-PS. 2018 2018 Hombres Mujeres 49 Plantilla Media Activa (a) 215 48 Número de empleados que reciben una evaluación formal de desempeño y revisión durante el período (b) 215 48 30 Porcentaje de empleados que reciben una evaluación formal de desempeño y revisión durante el período (b/a) 100% 100% HOMBRES MUJERES Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 50 Creando valor para nuestros empleados PROMEDIO DE HORAS DE FORMACIÓN DESGLOSADO POR COLECTIVOS. CLH-PS 2018 Hombres Mujeres Director 23 56 Técnicos 60 60 Administrativos 8 8 Especialistas y operarios cualificados – – ÍNDICE DE FRECUENCIA DE ACCIDENTES. CLH-PS 2017 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Índice de frecuencia de accidentes(1) (con baja) 9,83 0 4,22 0 Índice de gravedad de accidentes(2) 0,22 0 0,05 0 (1) Índice de frecuencia de accidentes: Número de accidentes con baja entre cada millón de horas trabajadas. (2) Índice de gravedad de accidentes: Número de días naturales perdidos por accidente con baja entre cada mil horas trabajadas FORMACIÓN EN SEGURIDAD. CLH-PS 2016 2017 2018 Formación en seguridad (horas) 9.366 9.725 9.948 Asistentes (personas) 1.827 1.957 2251 Formación en Prevención (nivel básico) (horas) 4.223 7.238 4.708 Asistentes (personas) 560 1.281 645 Inversión (miles de euros) 160,4 175,9 134,1 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 51 Creando valor para nuestros empleados Irlanda EVOLUCIÓN DE LA PLANTILLA. DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR GÉNERO NÚMERO DE EMPLEADOS. CLH AVIATION IRELAND DE LA PLANTILLA. CLH AVIATION IRELAND 15 80% 87% 93% 13 12 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR TIPO DE CONTRATO. CLH AVIATION IRELAND 2018 20% 13% 7% Indefinidos 100% 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Otros 0% Hombres Mujeres DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR TIPO DE CONTRATO POR GÉNERO. CLH AVIATION IRELAND 2016 2017 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Indefinidos 100% 100% 100% 100% 100% 100% Otros 0% 0% 0% 0% 0% 0% OTROS INDICADORES DE DIVERSIDAD DE LA PLANTILLA. CLH AVIATION IRELAND 2016 2017 2018 % empleados internacionales 16,6% 26,6% 7,6% Edad media – – – % de mujeres en incorporaciones a puestos técnicos – – – Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 52 Creando valor para nuestros empleados DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR COLECTIVOS. CLH AVIATION IRELAND 2016 2017 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Director 8% 0% 8% 0% 7% 0% ANTIGÜEDAD MEDIA DE PLANTILLA. Técnicos 17% 0% 9% 0% 16% 0% CLH AVIATION IRELAND Administrativos 8% 0% 8% 0% 0% 7% 2016 2017 2018 Especialistas y operarios cualificados 59% 8% 67% 8% 70% 0% Antigüedad media 0 0,5 1 Especialistas y operarios Rotación Voluntaria (bajas cualificados – – – – 90,1% 0,7% no deseadas) 5 1 3 ALTAS EN PLANTILLA FIJA DESGLOSADO POR GÉNERO. CLH AVIATION IRELAND INVERSIÓN EN FORMACIÓN. CLH AVIATION IRELAND (€) 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Inversión por empleado 1.500 2.600 1.800 Contrataciones totales 10 2 1 0 3 0 BAJAS EN PLANTILLA FIJA DESGLOSADO POR GÉNERO. CLH AVIATION IRELAND 2016 2017 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Rotación total 5 0 – – 4 1 Tasa de rotación – – – – – – Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 53 Creando valor para nuestros empleados ALTAS EN PLANTILLA FIJA DESGLOSADO POR GRUPO DE EDAD. BAJAS EN PLANTILLA FIJA DESGLOSADO POR GRUPO DE EDAD. CLH AVIATION IRELAND CLH AVIATION IRELAND 2016 2017 2018 2016 2017 2018 <30 30-50 >50 <30 30-50 >50 <30 30-50 >50 <30 30-50 >50 <30 30-50 >50 <30 30-50 >50 años años años años años años años años años años años años años años años años años años Contrataciones Rotación total 4 1 0 0 0 0 1 4 0 totales 5 7 0 0 1 0 0 2 1 Tasa de rotación – – – – – – – – – EVALUACIÓN DE DESEMPEÑO. CLH AVIATION IRELAND 2016 2017 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Plantilla Media Activa (a) 10 2 13 2 12 1 Número de empleados que reciben una evaluación formal de desempeño y revisión durante el período (b) 10 2 13 2 12 1 Porcentaje de empleados que reciben una evaluación formal de desempeño y revisión durante el período (b/a) 1 1 1 1 100% 100% EVALUACIÓN DE DESEMPEÑO POR CATEGORÍA PROFESIONAL Y GÉNERO. CLH AVIATION IRELAND 2016 2017 2018 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Director 1 0 1 0 1 0 Técnicos 2 0 2 0 2 0 Administrativos 0 1 0 1 0 1 Especialistas y operarios cualificados 7 1 10 1 9 0 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 54 Creando valor para nuestros empleados Panamá EVOLUCIÓN DE LA PLANTILLA. DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR TIPO DE CONTRATO CLH PANAMÁ POR GÉNERO. CLH PANAMÁ 2018 2018 Hombres Mujeres Número de empleados 132 Indefinidos 6% 4% Otros 87% 3% DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR GÉNERO DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR COLECTIVOS. OTROS INDICADORES DE DIVERSIDAD DE LA DE LA PLANTILLA. CLH PANAMÁ CLH PANAMÁ PLANTILLA. CLH PANAMÁ 2018 2018 4% Mujeres 96% Hombres Hombres Mujeres % empleados internacionales 11% Director 1,5% 1,5% Edad media 45 Técnicos 4% 0,8% % de mujeres en incorporaciones a Administrativos 0,7% 0,7% puestos técnicos 33% Especialistas y operarios cualificados 90,1% 0,7% ÍNDICE DE FRECUENCIA DE ACCIDENTE. CLH PANAMÁ 2018 Hombres Mujeres Índice de frecuencia de accidentes(1) (con baja) 0 0 Índice de gravedad de accidentes(2) 0 0 (1) Índice de frecuencia de accidentes: Número de accidentes con baja entre cada millón de horas trabajadas. (2) Índice de gravedad de accidentes: Número de días naturales perdidos por accidente con baja entre cada mil horas trabajadas. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 55 Generando valor para nuestros clientes Generando valor para nuestros clientes Calidad y sistemas de gestión La compañía cuenta con un Sistema Integrado El Grupo CLH continuó realizando en 2018 los El Grupo CLH trabaja para de Gestión que incluye los procesos y actividades análisis de calidad de los combustibles de las satisfacer las expectativas de todas sus empresas. Este sistema se mejora estaciones de servicio de Portugal y ha realizado de sus clientes, ofreciendo continuamente mediante la revisión permanente también idéntico control para las Comunidades de los procesos que lo integran y la incorporación autónomas de Cataluña y la Rioja. servicios adaptados a sus de nuevas prácticas de éxito. necesidades y mejorando los El Grupo CLH es miembro de asociaciones El Grupo CLH cuenta con diversas certificaciones relacionadas con la calidad, excelencia e ya existentes. de calidad: innovación donde aporta su experiencia y conocimiento. Entre otras asociaciones, la • Certificación de calidad según ISO 9001 compañía es miembro de AENOR (Asociación para todas sus actividades. La compañía Española de Normalización y Certificación), renovó este distintivo para CLH en España. ENAC (Entidad Nacional de Acreditación), También renovó la certificación ISO 9001 AEC (Asociación Española de Calidad), del para CLH‑PS en Reino Unido y la obtuvo Grupo LEAN-Community, así como del Club de por primera vez para CLH Aviation Ireland en Excelencia en Gestión (CEG) y de su grupo de Irlanda. trabajo Benchmarking 500+. • Acreditación ISO/IEC 17025 para su En este sentido, el Grupo CLH mantiene una Laboratorio Central y Laboratorio de presencia activa en grupos de trabajo como el Metrología. grupo AENOR AEN/CTN051/SC3, encargado • Certificaciones de calidad en las de la actualización de la especificación de instalaciones portuarias de Barcelona, Palma combustibles y biocombustibles, o los grupos de Mallorca, Cartagena, Gijón, Motril, Algeciras europeos de tecnología y estandarización de y Bilbao, según los referenciales de calidad de combustibles CEN WG 21 “Specification for aplicación en cada caso. unleaded petrol” y WG 24 “Specification for diesel fuel”. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 56 Generando valor para nuestros clientes Además, CLH también es miembro del Energy Institute y participa en los siguientes comités: Oferta comercial – Aviation Committee. El Grupo CLH presta servicios logísticos a las principales empresas del mercado de los – Aviation Fuel Filtration Committee. combustibles líquidos y ofrece una amplia gama – Equipment Sub-Committee. de servicios relacionados con el almacenamiento y transporte de productos petrolíferos, – Hydrant Sub-Committee. biocarburantes, así como con el suministro de – Operations Sub-Committee. combustibles para aviación. Además, se enfoca en conocer las expectativas de sus clientes y – Sensors Sub-Committee Supply Chain Fuel ofrecer servicios adaptados a sus necesidades. Quality Sub-Committee. En España, la compañía cuenta con un sistema CLH Aviación es Strategic Partner de IATA y colabora con los grupos Fuel Services y Fuel de gestión de certificación de biocarburantes La compañía cuenta con adaptado a la circular 1/2016 de 30 marzo Technical de este organismo. Además, es publicada por la Comisión Nacional del Mercado un sistema de gestión de miembro del Joint Inspection Group (JIG), donde y la Competencia (CNMC) que regula, entre otros certificación de biocarburantes participa activamente en el Operations Committe encargado de revisar y actualizar estándares aspectos, la sostenibilidad de los biocarburantes y con la certificación ISCC en puestos a la venta o consumidos en el mercado del sector sobre la manipulación y control de nacional. Asimismo, cuenta con la certificación varias de sus instalaciones. calidad de combustibles de aviación y en el ISCC (International Sustainability and Carbon Technical Forum, y es miembro afiliado de ALTA Certification) en varias de sus instalaciones. En (Latin American and Caribbean Air Transport 2018, CLH ha desarrollado servicios destinados Association). al fomento del uso de biocarburantes por parte de sus clientes. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 57 Generando valor para nuestros clientes OFERTA COMERCIAL DEL GRUPO CLH 1. Almacenamiento, transporte y distribución de productos 12. Sistema de certificación de Biocarburantes con fines de transporte. petrolíferos en la Península y Baleares, garantizando el libre acceso de terceros al sistema logístico. 13. Servicios a medida de almacenamiento, mezcla y expediciones de productos. 2. Almacenamiento estratégico y de seguridad. 14. Almacenamiento, distribución y puesta a bordo en aeronaves 3. Almacenamiento en tanques segregados. (service into plane) de combustibles y lubricantes de aviación. 4. Mezclas de componentes y productos para la obtención de 15. Asesoramiento y asistencia técnica para la instalación y productos comerciales. mantenimiento de redes de distribución de diferentes tipos de combustibles de aviación. 5. Servicios de almacenamiento y manipulación de productos con especificaciones diferenciadas, adaptándose a sus necesidades y 16. Asesoramiento y asistencia técnica para el diseño, construcción, demandas de servicio. mantenimiento y explotación de redes de hidrante y de instalaciones de almacenamiento, así como para el diseño de 6. Aseguramiento y control de la calidad de los productos vehículos específicos para el suministro de aeronaves. almacenados por el Grupo CLH a través de su red de laboratorios. 17. Servicios de inspección y asesoramiento en la gestión de 7. Asesoramiento y servicios relacionados con la calidad de producto. instalaciones de almacenamiento y suministro de combustible de aviación. 8. Asesoramiento en metrología y calibración. 18. Formación para operaciones de manipulación de combustible en 9. Análisis ambientales. aeronaves. 10. Inyección de aditivos de calidad y de mejora de propiedades a los 19. Servicios de mezcla de componentes, que permiten conseguir productos petrolíferos expedidos. productos con especificaciones de mayor valor que las de sus 11. Almacenamiento, mezcla y expedición de biocarburantes. componentes. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 58 Generando valor para nuestros clientes Innovación para mejorar El Grupo CLH ha continuado fomentando El Grupo CLH cuenta con un Sistema de Entre los principales proyectos abordados este la incorporación de las más modernas Gestión de la Innovación diseñado según las año, destacan: tecnologías, mediante la progresiva digitalización características de la compañía y de su sector, • Proyecto encaminado a la investigación de la y automatización de sus instalaciones, lo que que incorpora las metodologías y herramientas contaminación microbiológica en combustibles está permitiendo reforzar la rapidez, fiabilidad y más actuales para la gestión del proceso. La de aviación, financiado por la UE dentro del seguridad de sus operaciones. inversión en I+D ascendió a unos 7,5 millones de programa H2020. euros en 2018 y fue destinada principalmente a La participación en la identificación de los siguientes capítulos: • Proyecto global de gestión de la integridad de oportunidades de mejora sigue siendo una de las los activos. palancas corporativas para la mejora continua, • Transporte por oleoducto. pero también para fomentar la implicación y el • Almacenamiento y expedición de graneles compromiso de las personas. Durante 2018 líquidos. se han mantenido los premios a las mejores sugerencias y se ha incorporado un premio • Tecnología de combustibles y aditivos. a cada aportación recibida para impulsar la • Metrología de hidrocarburos. participación. • Tecnologías ambientales. La compañía ha continuado trabajando en 2018 en simplificar y mejorar la eficiencia de sus • Tecnologías de seguridad. INVERSIÓN EN INNOVACIÓN procesos internos, aplicando metodologías como DEL GRUPO CLH EN ESPAÑA (Millones de euros) • Automatización industrial. LEAN y 6-SIGMA, y se ha creado una unidad organizativa expresamente dedicada a estas • Tecnologías de la información y la funciones. comunicación. 7,5 7,5 7,5 2016 2017 2018 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 59 Generando valor para nuestros clientes Relación con nuestros clientes Debido a las especiales características de Protección de datos y comunicaciones sus actividades, el Grupo CLH cuenta con comerciales un reducido número de clientes, con los que CLH CLH Aviación mantiene un contacto constante y directo, lo que permite conocer de manera detallada sus En España, CLH maneja la información En el caso de CLH Aviación, las reclamaciones necesidades y expectativas. comercial a través del Sistema de Información sobre sus servicios pueden ser recibidas en La satisfacción del cliente es también prioritaria de Operadores (SIO), que permite garantizar la cualquier área, tanto en los aeropuertos como en para CLH Aviación, cuyos clientes no son confidencialidad de los datos de los clientes. la sede social, a través del “Sistema de Gestión siempre los usuarios finales (principalmente las de Peticiones”, una aplicación que sirve de En 2018, no se identificó ningún incumplimiento compañías aéreas), debido a que la relación vehículo de comunicación entre la compañía y de normas o códigos voluntarios relativos a comercial se establece en muchas ocasiones sus clientes. las comunicaciones comerciales, incluyendo la con los operadores petrolíferos, que son los En 2018, CLH Aviación ha continuado con su publicidad, la promoción y el patrocinio. propietarios del producto. política de identificación de incidencias con Del mismo modo, tampoco se identificó ningún CLH Aviación ha consolidado en 2018 la el objetivo de solucionarlas antes de recibir la incumplimiento relacionado con la información relación comercial con sus principales clientes reclamación de un cliente. que la compañía reporta sobre sus servicios, y ha seguido trabajando para conseguir nuevos ni se recibió ninguna reclamación sobre la En cualquier caso, todas las reclamaciones contratos directos con las compañías aéreas. privacidad o los datos personales de sus clientes. recibidas son analizadas, para determinar sus Adicionalmente, se ha seguido ampliando el causas, dar respuesta al cliente e informar número de compañías y aeropuertos a los que sobre las medidas correctoras. Además, son presta el servicio de trip-check (gestión de los incorporadas a una base de datos para posibles sistemas de control de carga de los tanques de consultas futuras. combustible de las aeronaves). En 2018, CLH Aviación ha comenzado a gestionar el abastecimiento de combustible a los El Grupo CLH mantiene un contacto clientes que BP tiene en distintos aeródromos estrechando de este modo las relaciones con sus constante con sus clientes, lo que le clientes, así como gestionar el abastecimiento a permite conocer de manera detallada las Instalaciones del INTA. sus necesidades y expectativas. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 60 Creando valor para nuestros proveedores Creando valor para nuestros proveedores Modelo El Grupo CLH colabora de compras responsables para extender su visión de El Grupo CLH cuenta con un modelo de compras En el caso de España, la compañía ha la responsabilidad social responsables adaptado a las características implementado con éxito en 2018 un nuevo corporativa a lo largo de su de su actividad. Este modelo hace partícipe a procedimiento de compras que permite realizar toda la cadena de suministro de los mismos la negociación con los proveedores a través de cadena de aprovisionamiento. compromisos que el Grupo CLH se impone en una plataforma digital auditable, lo que refuerza materia de responsabilidad social corporativa. la transparencia, trazabilidad e igualdad de oportunidades. Este nuevo sistema afecta a más del 60% de las compras de la compañía. EL PROCESO Petición Envío oferta DE COMPRAS de material al proveedor DEL GRUPO CLH Selección de Recepción Aceptación Entrada proveedores oferta • Proveedores homologados, • Criterios para descalificación Someter a aprobación Durante el proceso de (calidad, criterios ESG, etc.). (técnicos, económicos, sociales, y autorización, procedimientos recepción se confirma la • Proveedores que no ambientales, éticos, etc). 6500 y 6600. calidad de la entrega para su necesitan homologación. • Confección de cuadro comparativo. entrada o devolución. • Evaluación de aspectos económicos. • Descalificación por oferta con baja temeraria. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 61 Creando valor para nuestros proveedores El aprovisionamiento en el Grupo CLH En España, la cadena de aprovisionamiento DATOS CLAVE DE LA CADENA DE APROVISIONAMIENTO DEL GRUPO CLH EN ESPAÑA. AÑO 2018 del Grupo CLH en 2018 estuvo constituida por 1.095 empresas proveedoras, que • 1.095 empresas con una facturación • 98 proveedores han sido evaluados en proporcionaron a la compañía los productos y superior a 3.000€ integran la cadena de materia ambiental. servicios necesarios para el desarrollo de sus aprovisionamiento. actividades. • 115 empresas proveedoras disponen de • 119 empresas proveedoras son sistemas de gestión de calidad. A estos efectos, se consideran empresas consideradas estratégicas, según el colaboradoras aquellas a las que el Grupo CLH • 92 proveedores cuentan con certificados sistema RePro. realiza compras por un importe superior a en prevención. 3.000 €. • El periodo de pago a proveedores es • 107 proveedores disponen de certificados inferior a 60 días. En 2018, la compañía aumentó en un 400% en RSC + EFR. el número de proveedores que cuentan con • 40 millones de euros en adjudicaciones, de certificados en responsabilidad social corporativa los cuales el 34% fueron para materiales y y EFR (Empresa Familiarmente Responsable), el 66% para servicios. pasando de 29 empresas colaboradoras en 2017 a 107 en 2018. Otra característica relevante del modelo de ADJUDICACIONES COMPRA DE MATERIALES compras y contrataciones del Grupo CLH es Y CONTRATACIÓN DE SERVICIOS EN ESPAÑA (Miles de euros) su compromiso con los proveedores locales. De este modo, el 96% de las compras de 2018 92.712 se realizaron a proveedores locales (incluyendo proveedores de importes menores de 3.000 euros). 48.159 40.191 2016 2017 2018 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 62 Creando valor para nuestros proveedores Homologación de proveedores En el Grupo CLH, la homologación de • Proveedores de materiales relacionados con • Código Ético de Proveedores: recoge proveedores incluye una primera fase de equipos críticos los principios que rigen la relación con los recopilación de los requisitos iniciales de la proveedores, inspirados en la Misión, Visión y Son sometidos a una evaluación en la primera empresa colaboradora y una posterior etapa de Valores y en los principales códigos éticos y de compra y a una evaluación continuada tras recogida de información de aquellos proveedores sostenibilidad reconocidos internacionalmente. la misma, con el objetivo de asegurar su considerados críticos o estratégicos. capacidad para suministrar los materiales de • Código Ético de la Función de Compras: A través del sistema RePro, la compañía ha acuerdo con los requisitos especificados y incluye los principios éticos fundamentales que identificado 119 empresas calificadas como verificar su cumplimiento a lo largo del tiempo. deben tenerse en cuenta en el desarrollo de la estratégicas en España. Este tipo de proveedores función de compras. • Proveedores críticos o estratégicos son, principalmente, aquellos que suministran • Código Ético o Decálogo del Comprador: energía eléctrica y telecomunicaciones a la Son evaluados de acuerdo con criterios define la forma de actuar del comprador, compañía. También son relevantes las empresas ambientales, sociales y éticos, que son inspirada en los principios aplicados por las que facilitan aditivos para los productos reevaluados en cada compra. principales asociaciones de compras, tanto petrolíferos y las que proveen materiales • Colaboradores considerados estratégicos internacionales como nacionales (IFSM, relacionados con las infraestructuras, como AERCE). tanques, tuberías y válvulas. Deben realizar un proceso de autoevaluación, mediante un cuestionario previo a la La compañía ha revisado en 2018 el proceso de CLH también realiza análisis adicionales que homologación, en el que se recogen los homologación de proveedores y el de gestión de incluyen, según el tipo de empresa, el estudio aspectos más significativos de su gestión en almacenes con la finalidad de seguir ganando de aspectos como el respeto por la libertad de materia de responsabilidad social corporativa. en eficiencia, para lo que tiene previsto impulsar asociación, el derecho a convenios colectivos y la diferentes acciones en España en 2019. lucha contra el trabajo infantil o forzoso. Adicionalmente, el Grupo CLH ha desarrollado una normativa específica sobre la gestión de la Una de las más relevantes será la implantación • Todos los proveedores y contratistas ética y la integridad a lo largo de su cadena de de la compra por categorías, una mejora que Deben adherirse a la Política de Seguridad suministro, alineada con los principios del Pacto permitirá reducir la cadena de suministro, además del Grupo CLH para poder trabajar con la Mundial de Naciones Unidas, que incluye los de mejorar la homologación y la evaluación de los compañía, con lo que se comprometen a siguientes documentos: proveedores en las principales actividades de la aplicar criterios de seguridad y salud laboral compañía. durante sus operaciones. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 63 Creando valor para nuestros proveedores Promoviendo Comunicación prácticas seguras con proveedores en la cadena de valor El Grupo CLH realizó más de 400 solicitudes de El compromiso con la seguridad del Grupo CLH Asimismo, la compañía lleva a cabo un oferta en España durante 2018, para las que se extiende también a contratistas, proveedores y seguimiento de las cifras de accidentabilidad de utilizó su plataforma digital como herramienta clientes, así como a las comunidades locales del sus contratistas y, en caso de que ocurra algún de negociación, un medio que asegura la entorno de sus instalaciones. incidente, solicita expresamente la investigación comunicación simultánea con todos los de las causas y las circunstancias en las que De este modo, todos los proveedores y proveedores y garantiza la transparencia, la ocurrió. Estos incidentes son analizados por la contratistas deben adherirse a la Política de igualdad de oportunidades y la libre concurrencia. Subcomisión de Investigación de Accidentes del Seguridad del Grupo CLH y, durante el proceso Comité Intercentros. De este modo, toda la documentación requerida de homologación, una parte relevante del análisis a las empresas colaboradoras es enviada en está relacionado con su comportamiento en formato electrónico, lo que aumenta la seguridad materia de seguridad y salud laboral. en la gestión de la información, reduce el consumo de papel y mejora la eficiencia del proceso. CLH dispone también, como forma principal ÍNDICES DE ACCIDENTABILIDAD DE CONTRATISTAS EN ESPAÑA de comunicación con el cliente interno y los proveedores, de un buzón de compras 2016 2017 2018 gestionado por personal propio, que permite Índice de frecuencia de accidentes(1) (con baja) 6,01 3,58 1,08 centralizar las necesidades de la compañía y dar Índice de gravedad de accidentes(2) 0,06 0,04 0,001 una respuesta más efectiva. (1) Índice de frecuencia de accidentes: Números de accidentes con baja entre cada millón de horas trabajadas. La subdirección de Compras efectúa un (2) Índice de gravedad de accidentes: Número de días naturales perdidos por accidente con baja entre cada mil horas trabajadas. seguimiento de los proveedores, para controlar su desempeño y recoger el grado de satisfacción del cliente interno, tanto con los servicios prestados como con la gestión global de los contratos. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 64 Creando valor para nuestros proveedores Información del desempeño Reino Unido de los negocios ADJUDICACIONES COMPRA DE MATERIALES ÍNDICES DE ACCIDENTABILIDAD DE CONTRATISTAS internacionales en su cadena Y CONTRATACIÓN DE SERVICIOS EN REINO UNIDO (Miles de euros) EN REINO UNIDO de aprovisionamiento 2018 15.800 Índice de frecuencia de accidentes(1) (con Trabajamos por extender nuestro modelo de 13.500 baja) 0,43 compras responsable a las empresas que Índice de gravedad de accidentes(2) forman el Grupo CLH y por trasladar nuestra Promedio de lesiones mayores. 0,5 visión de la RSC a todos nuestros proveedores 5.500 Índice de gravedad de accidentes(2) Media internacionales adaptándolos al mismo tiempo, de sucesos peligrosos 0,9 a las condiciones y peculiaridades del país en el que se encuentran. 2016 2017 2018 En este apartado damos a conocer los principales indicares relacionados con nuestros proveedores en Reino Unido y Panamá. En Panamá los próximos informes, iremos completando la información sobre esta materia, a medida que ADJUDICACIONES COMPRA DE MATERIALES Y finalicemos la implantación de los procedimientos CONTRATACIÓN DE SERVICIOS. CLH PANAMÁ ÍNDICE DE ACCIDENTABILIDAD DE CONTRATISTAS (Miles de euros) EN PANAMÁ necesarios para poder recabarlos. La información incluida en este apartado no está 2016 2017 2018 2016 2017 2018 sujeta a verificación externa. Índice de frecuencia de Adjudicaciones – – 7.500 accidentes(1) (con baja) ------0 Índice de gravedad de accidentes(2) ------0 (1) Índice de frecuencia de accidentes: Números de accidentes con baja entre cada millón de horas trabajadas. (2) Índice de gravedad de accidentes: Número de días naturales perdidos por accidente con baja entre cada mil horas trabajadas. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 65 Creando valor en la sociedad Creando valor en la sociedad Contribución al bienestar y desarrollo de nuestras Relaciones con la comunidad comunidades La Política de Responsabilidad Social del A través de su Plan de Acción Social, el propuestas recibidas se estudian y se Grupo CLH se basa en el establecimiento Grupo CLH apoya cada año proyectos seleccionan, preferentemente, aquellas que se de relaciones de confianza y colaboración relacionados con la integración, el medio desarrollan en alguno de los municipios donde con la sociedad en las zonas donde cuenta ambiente, la cultura el desarrollo económico y cuenta con infraestructuras. con infraestructuras para conocer mejor sus social o el emprendimiento. Para supervisar su desarrollo y analizar el impacto necesidades y contribuir a su desarrollo. El Grupo CLH dispone en su web de un que tienen en la sociedad, CLH cuenta con El mantenimiento de una comunicación fluida formulario específico que facilita a las un Comité de Responsabilidad Corporativa, con los grupos de interés también favorece una organizaciones interesadas solicitar la integrado por personas de diferentes direcciones. mejor comprensión del valor económico y social colaboración de la compañía. Todas las generado por la compañía, ayuda a comprender su funcionamiento e, incluso, contribuye a identificar nuevas oportunidades de negocio. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 66 Creando valor en la sociedad Apoyo al voluntariado Una de las principales iniciativas incluidas Fuera de este programa, pero dentro de su Dentro de su compromiso con el medio en el Plan de Acción Social es el programa plan de acción social, CLH ha prestado su ambiente, CLH participa en iniciativas “Voluntariamente”, diseñado para impulsar apoyo a otras asociaciones u organizaciones no relacionadas con el cuidado y conservación del aquellas acciones solidarias que desarrollan las gubernamentales, como el Centro Nacional de entorno. En este capítulo, la compañía organizó personas de la compañía de forma voluntaria en Investigaciones Oncológicas (CNIO), con el que la visita de personas de la compañía a la sede colaboración con alguna ONG. ha colaborado en la realización de actividades de GREFA (Grupo de Rehabilitación de la Fauna sobre la investigación del cáncer y la formación Autóctona y su Hábitat), donde pudieron fabricar Dentro de este programa, la compañía ha de personal investigador. nidales artificiales y conocer mejor la fauna y flora colaborado en 2018 con la Fundación Española de la Comunidad de Madrid. de la Tartamudez, la Asociación Murciana de La compañía también firmó otro convenio con la Fibrosis Quística, la Fundación Curar y Cuidar, Fundación Mujeres por África para participar en Otras organizaciones a las que CLH ha apoyado que presta servicios de atención a mayores el programa “Ellas investigan”, que hará posible en 2018 fueron Cruz Roja Española, la Fundación y personas desfavorecidas, o ADIBI, entidad que una científica africana realice una estancia Lucha contra el Sida o la Asociación Española especializada en personas con discapacidad de investigación postdoctoral en el Instituto contra el Cáncer. y enfermedades raras, en la realización de de Ciencias Fotónicas (ICFO), uno de los más diferentes proyectos que han permitido mejorar prestigiosos en su categoría. la calidad de vida de sus asociados y reforzar su Además, CLH apoyó diferentes iniciativas integración en la sociedad. impulsadas por Acción contra el Hambre para financiar tratamientos de recuperación nutricional en países necesitados y confió a la Asociación Prodis la realización de tareas relacionadas con la distribución de su revista corporativa. La educación o el deporte han sido otras materias apoyadas por la compañía, en iniciativas como la escuela de integración social de San Fernando de Henares, un proyecto impulsado con el ayuntamiento de este municipio y la Fundación Real Madrid para ofrecer una alternativa de ocio saludable a niños y niñas de entre 6 y 14 años, la mitad de ellos inmigrantes o en riesgo de exclusión social. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 67 Creando valor en la sociedad Compromiso con la educación Apoyo a la cultura Fomento del emprendimiento En el ámbito educativo, el Grupo CLH mantiene El Grupo CLH colabora con prestigiosas El Grupo CLH avanzó en 2018 en su política convenios de colaboración con institutos de instituciones culturales, como la Fundación Teatro de apoyo al emprendimiento, mediante Formación Profesional, Universidades y Centros Real, la Asociación Bilbaína de Amigos de la la colaboración con el Instituto para la de Negocio de toda España para que sus Ópera o A+Música, una asociación sin ánimo Competitividad Empresarial de Castilla y León estudiantes disfruten de periodos de formación de lucro que organiza conciertos en el Auditorio (ICE), el Instituto de Fomento de la Región de en sus instalaciones. Nacional para ayudar a jóvenes músicos en su Murcia (INFO) o Campus Iberus en el impulso de desarrollo. nuevas ideas y proyectos que contribuyeron a la La compañía también patrocina la Cátedra generación de empleo y a la creación de tejido CLH de Metrología de los Hidrocarburos, en La compañía también participó con la Universidad industrial. colaboración con la Universidad Politécnica de de La Rioja en la organización del ciclo “La Madrid, que se imparte en la Escuela Técnica sociedad en busca de referentes”, un importante Participación en asociaciones Superior de Ingenieros de Minas y que prevé la programa de conferencias de personalidades del posibilidad de hacer prácticas o conceder becas mundo de la filosofía, las artes o las ciencias que La compañía participa activamente en entidades a los alumnos. se desarrolló a lo largo del curso académico. de carácter económico, empresarial, científico y social, como la CEOE (Confederación Española Además, CLH organiza periódicamente visitas En el ámbito científico, CLH forma parte de la de Organizaciones Empresariales), Fórum de estudiantes de diferentes Escuelas de Fundación para la Sostenibilidad Energética y Nueva Economía, la Cámara de Comercio Ingeniería, facultades universitarias y otros Ambiental, FUNSEAM, uno de los centros de de Estados Unidos, la Cámara de Comercio centros educativos, para que conozcan mejor el referencia sobre análisis y divulgación de nuevas Luso-Española, la Cámara Franco-Española, el funcionamiento de sus infraestructuras. formas de energía. Círculo de Empresarios, la Fundación Círculo de Además, la compañía colaboró en la edición Confianza, el Panel Cívico de los Cien, el Club del libro “El Palacio de los Chávarri”, una obra Español de la Energía, la Fundación Energía que recoge la historia del emblemático edificio de la Comunidad de Madrid, AED (Asociación bilbaíno para conmemorar su 120 aniversario. Española de Directivos), el Instituto de Consejeros El Grupo CLH colabora con Administradores, la Sociedad de Amigos de la Escuela Técnica Superior de Ingenieros prestigiosas instituciones Industriales o el Real Instituto Elcano. culturales, como la Fundación Teatro Real, la Asociación Bilbaína de Amigos de la Ópera o A+Música. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 68 Creando valor en nuestro entorno Creando valor en nuestro entorno Seguridad e integridad de las instalaciones En el Grupo CLH estamos El Sistema Integrado de Gestión (SIG) y la Política Plan de integridad de oleoductos y de comprometidos con el de Prevención de Accidentes Graves son las instalaciones cuidado del medio ambiente principales herramientas que el Grupo CLH Otra de las principales herramientas con las que maneja para gestionar la integridad de las y la seguridad por lo que instalaciones y la seguridad de las personas. cuenta la compañía para gestionar la seguridad de sus plantas y oleoductos es el Plan de nos esforzamos en reducir Integridad, desarrollado de acuerdo con las Este sistema incluye procedimientos y guías nuestro impacto y en utilizar que desarrollan los principios ambientales de la mejores prácticas internacionales del sector. los recursos, tecnologías y compañía, de acuerdo con la legislación vigente, Este plan incluye medidas de mitigación que a los objetivos corporativos y a su compromiso procesos de forma eficiente y fijan la frecuencia de las inspecciones de las con el medio ambiente. segura respetando el entorno infraestructuras, así como los protocolos de Además, CLH dispone de Planes de actuación o el establecimiento de indicadores y donde desarrollamos nuestras Autoprotección en las instalaciones, que su seguimiento. actividades. identifican posibles situaciones de riesgo y, en En 2018, CLH ha actualizado el modelo de caso de que se materialicen, establecen cómo riesgos de integridad de oleoductos, para actuar, considerando los medios humanos y optimizar la toma de decisiones sobre reparación, materiales disponibles. inversión e inspección. Además, la compañía ha continuado con el plan de inspección de instalaciones basado en la normativa API 570 ÍNDICE DE FRECUENCIA DE INCIDENTES “Piping Inspection Code: In-service Inspection, INDUSTRIALES TIER 1 + TIER2. GRUPO CLH EN ESPAÑA Rating, Repair and Alteration of Piping Systems”, que refuerza la inspección de las tuberías y de 2017 2018 sus elementos accesorios. Derrames 0,48 0,34 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 69 Creando valor en nuestro entorno Durante 2018 también se ha creado una nueva Las emergencias que afectan a los cursos de subdirección de gestión de activos con el agua son uno de los escenarios más críticos. Por objetivo de mejorar la eficacia en la gestión de los este motivo, la compañía organiza actividades mismos. En este sentido, se ha llevado a cabo un de entrenamiento con medios específicos que análisis de criticidad en las instalaciones lo que permiten detener y acotar eventuales vertidos permite identificar aquellos equipos del proceso en ríos, pantanos y otros medios acuáticos. más críticos para la seguridad y adoptar nuevas En 2018, CLH realizó cuatro actuaciones en estrategias que permitan la reducción del número diferentes zonas fluviales: de fallos y la mitigación del impacto de éstos. Para 2019 está previsto continuar con este Oleoducto Tramo Descripción Instalación análisis de criticidad lo que permitirá optimizar BILVA Burgos-Valladolid Simulacro de Rotura en T.M. Cavia Rivabellosa la estrategia de mantenimiento de la compañía (Río Arlanzón) garantizando la seguridad de las personas, los AGROTA PK 0,1 Simulacro de Rotura en Arroyo Madre Vieja San Roque equipos y el medioambiente. TALEZA PK 81,992 Simulacro de Rotura en Río Segre Pobla de Mafumet CARALI Pk 69 Simulacro de rotura en el Azarbe de la Reina Alicante Preparación y respuesta ante emergencias El Grupo CLH cuenta con Planes de Emergencia Colaboración con los grupos de interés para todas sus instalaciones, realizados de acuerdo con las recomendaciones y directrices El Grupo CLH facilita y distribuye a los grupos de Además, el Grupo CLH participa en diversas de los principales organismos internacionales. interés del entorno de sus infraestructuras folletos asociaciones internacionales para promover informativos, en los que incluye información sobre el intercambio de buenas prácticas en materia Para poner en práctica estos planes, la compañía cómo identificar la presencia de oleoductos y de integridad de oleoductos y colabora realiza de forma periódica simulacros y ejercicios las medidas a adoptar para evitar accidentes, periódicamente con la administración y con de seguridad, que permiten mejorar la respuesta en especial cuando se realizan trabajos en sus cuerpos de bomberos y protección civil de y coordinación de los equipos implicados ante inmediaciones. Los folletos también incorporan diferentes localidades, en prácticas y ejercicios cualquier imprevisto. un número de teléfono gratuito para informar de y realizando cursos de formación para los cualquier incidencia. integrantes de estos organismos. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 70 Creando valor en nuestro entorno Compromiso con el Medio Ambiente La política de gestión ambiental de CLH Con el fin de lograr un consumo energético • Uno de los objetivos de la oficina de abarca todos los aspectos de la organización. más sostenible en las instalaciones en España, Transformación que provocó la conversión Desde el punto de vista de las instalaciones de durante 2018 CLH ha realizado un estudio para a una oficina abierta en la sede central de la almacenamiento se revisan las actividades a lo la renovación de la iluminación en los cargaderos compañía, fue la reducción del consumo de largo de las distintas etapas, la recepción de de camiones cisterna y zona perimetral de las papel. Los resultados en 2018 en comparación combustibles y el almacenamiento y expedición plantas por luminarias tipo LED destinada a con el año anterior han supuesto una a clientes por camiones cisterna, a aeronaves o optimizar la iluminación de las plantas y a reducir reducción del 35,7% del consumo de papel buques. El transporte de combustibles mediante los consumos energéticos. Además, se continúa con una reducción total de 2.729 kg, lo que la red de oleoductos garantiza el cumplimiento con otras iniciativas como el uso de aditivos equivale a un descenso de 2 toneladas de CO2 de los stocks de productos y el compromiso con de reducción de fricción (DRA, Drag Reducing de emisiones a la atmósfera. nuestros clientes para la retirada de combustible Agent) en el transporte por oleoducto, con el • La automatización de señales de las unidades en las instalaciones de CLH, siendo uno de los desarrollo de algoritmos para la dosificación recuperadoras de vapor (URV) de las medios más respetuosos con el medio ambiente del aditivo, y maximizar la eficiencia del uso de instalaciones, lo que ha permitido un mejor para el transporte de productos petrolíferos. estaciones de bombeo en el oleoducto. análisis del comportamiento de estos equipos El Grupo CLH, aplicando el principio de Otras iniciativas importantes han sido: y el ajuste de los trabajos de mantenimiento precaución ambiental recogido en la Declaración preventivo, lo que contribuirá a la mejora de • La reducción del volumen de residuos mediante de Río de Janeiro de la Conferencia de las los procesos de minimización y control de revalorización del producto procedente de Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y emisiones de Compuestos Orgánicos Volátiles purgas de tanques y trabajos de remediación el Desarrollo de 1992, realiza una evaluación (COVs). de aguas subterráneas que anteriormente se ambiental sistemática y periódica a través de su llevaban a un gestor de residuos autorizado. Estas actuaciones permiten que el Grupo CLH en Sistema de Gestión Ambiental, que es objeto En concreto, en la instalación aeroportuaria España mantenga la certificación medioambiental de auditorías que identifican aquellos puntos de Barajas se ha habilitado el traslado del ISO 14001 para todas sus instalaciones y de mejora y se realiza un seguimiento de las producto recogido en el tanque PTK027 para CLH Aviation Ireland se certificó en esta norma en iniciativas comprometidas con los principios recuperarlo, tras el correspondiente análisis 2018. de desarrollo sostenible de todas nuestras de calidad, en tanques de la Instalación actividades. Además, CLH Aviación cuenta con la certificación de Torrejón, así como la revalorización del EMAS para sus instalaciones de los aeropuertos producto procedente de los trabajos de de Bilbao y Málaga. remediación de terrenos llevados a cabo en el oleoducto LOEVIL. (LoechesVillaverde). Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 71 Creando valor en nuestro entorno Gastos e inversiones ambientales El Grupo CLH invirtió 9,89 millones de euros en Dentro de esta partida, los gastos corrientes España durante 2018 para realizar diferentes en actividades de remediación de aguas proyectos medioambientales. Dentro de estos, subterráneas y suelos ascendieron a cabe destacar los trabajos de remodelación de 1,53 millones de euros, lo que supone un la red de aguas hidrocarburadas en la instalación incremento respecto a años anteriores como de Barcelona, las pruebas de comprobación consecuencia de los trabajos de saneamiento de estanqueidad realizadas en tuberías o en antiguas parcelas donde estaba ubicada CLH la sustitución de PLC (Controlador Lógico como Burgos, Santurce o Alicante. Programable) de efluentes que permita obtener la información de forma centralizada en el Centro de Control de Instalaciones INVERSIONES AMBIENTALES. GASTOS E INVERSIONES AMBIENTALES (Millones de euros) GRUPO CLH EN ESPAÑA (Millones de euros) 2016 2017 2018 13,78 12,75 Inversiones ambientales Grupo CLH en España (CLH + CLH Aviación) 13,78 12,75 9,89 Gastos remediación de aguas subterráneas y suelos Grupo CLH en 9,89 España (CLH + CLH Aviación) 1,61 1,43 1,53 2016 2017 2018 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 72 Creando valor en nuestro entorno Eficiencia energética y cambio climático El Grupo CLH incorpora aditivos especiales en El Grupo CLH en España consumió el transporte de productos petrolíferos por el 187.200 gigajulios (GJ) de energías primarias oleoducto, lo que permite reducir la fricción, (gasóleo y fuel) en 2018, lo que supone una minimizar la pérdida de energía por rozamiento reducción del 6,64 % respecto al año anterior. y, por tanto, reducir el consumo energético El consumo de energía eléctrica ascendió CONSUMO ENERGÍA PRIMARIA. empleado en el bombeo y las emisiones a 977.248 GJ en 2018, lo que supone un GRUPO CLH EN ESPAÑA (GJ/año) asociadas al mismo. incremento de 3,27% respecto a 2017. Además, en 2018 la compañía ha continuado 199.623 desarrollando inversiones orientadas a la 187.200 protección y la integridad de los equipos que 132.544 prevengan posibles incidentes con impacto ambiental como: • Control de vertido de pluviales en instalaciones o la sustitución de tuberías bajo criterios de 2016 2017 2018 integridad. • Mejora de los sistemas defensa contra incendios. CONSUMO ENERGÍA ELÉCTRICA. CONSUMO ENERGÍA EN BUQUE TANQUE. GRUPO CLH EN ESPAÑA (GJ/año) GRUPO CLH EN ESPAÑA (GJ/año) (1) 946.336 977.248 381.337 389.771 935.338 351.590 2016 2017 2018 2016 2017 2018 (1) Se han recalculado los datos publicados en los años 2016 y 2017 para reportar únicamente el consumo de energía primaria. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 73 Creando valor en nuestro entorno Cambio climático En dicho cálculo intervienen los siguientes − Producción de residuos. Las emisiones conceptos: se generan debido al consumo eléctrico En el año 2018, el Grupo CLH en España ha y/o emisiones necesarias para posterior realizado de nuevo el cálculo de su huella de − Consumo de combustibles en el transporte tratamiento (7 toneladas de CO2). carbono, basándose en la Norma UNE EN ISO de combustible a las instalaciones 14064-1, para los alcances 1, 2 y 3. aeroportuarias (2.025 toneladas de CO2). La realización del ejercicio de cálculo de la − Consumo de combustibles en el transporte huella de carbono tiene por objetivo identificar • Emisiones directas (Alcance 1): en 2018 marítimo (26.244 toneladas de CO2). aquellas fuentes de emisión de gases de efecto se emitieron 12.190 toneladas directas de invernadero más importantes, con el fin de GEI correspondientes al consumo en sus − Consumo de papel (76 toneladas de CO2). identificar, diseñar e implementar acciones de instalaciones y al consumo de combustible − Consumo de agua: emisiones generadas reducción de emisiones que permitan aumentar de los vehículos de la compañía. Las debido al consumo eléctrico necesario para la sostenibilidad de sus actividades, medir la oscilaciones en las emisiones de CO2 se su distribución a través de la red de tuberías eficacia de los proyectos puestos en marcha y deben fundamentalmente a las variaciones de (13 toneladas de CO2). evaluar el progreso de la compañía. las salidas de fuelóleo y los tanques activos para dicho servicio y al uso de vehículos de la − Viajes de empresa realizados por el personal compañía. de la compañía, en los distintos medios de EMISIÓN DE GASES DE EFECTO INVERNADERO. transporte: avión, tren y vehículos de alquiler GRUPO CLH EN ESPAÑA (tCO2eq) • Emisiones indirectas (Alcance 2): las (609 toneladas de CO2). principales emisiones de GEI de la compañía 85.958 − Desplazamientos realizados por el personal se asocian al consumo de electricidad de la compañía para llegar a su centro de necesario para el transporte por oleoducto 48.987 trabajo (1.978 toneladas de CO2). 43.168 de los hidrocarburos. La comercializadora de electricidad que gestiona la cuenta de − Volumen de agua vertida, emisiones suministro de energía para las instalaciones de generadas debido al consumo eléctrico CLH, garantiza que la electricidad consumida necesario para su posterior tratamiento en depuradoras (26 toneladas de CO2). 2016 2017 2018 procede de fuentes 100% renovables, y por tanto se consideran 0 emisiones de CO2. • Otras emisiones indirectas (Alcance 3): 2016 2017 2018 las emisiones que no están bajo el control Emisiones de gases de efecto invernadero (tCO2eq) Alcance 1 9.085 12.140 12.190 operativo de la compañía ascendieron a Emisiones de gases de efecto invernadero (tCO2eq) Alcance 2 45.208 0 0 30.978 toneladas de CO2 en 2018, valor que Emisiones de gases de efecto invernadero (tCO2eq) Alcance 3 31.665 36.847 30.978 está directamente influenciado por el consumo Emisiones de gases de efecto invernadero (tCO2eq) Total 85.958 48.987 43.168 de combustible para el transporte marítimo. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 74 Creando valor en nuestro entorno Control de emisiones a la atmósfera Las emisiones a la atmósfera generadas por el Durante 2018 ha descendido el consumo de Gracias a estas actuaciones, se ha conseguido Grupo CLH en España son muy limitadas, ya carburantes frente al año anterior, derivado un valor medio en las emisiones de COVs de que la compañía no realiza ningún proceso de de una reducción del consumo en la actividad 3,28 g/Nm3, considerablemente inferior al valor fabricación ni de generación de energía. de barcos principalmente. Destaca además la límite marcado por la legislación, sin embargo, sustitución del fuel utilizado como combustible el incremento en las salidas de gasolinas ha Concretamente, las emisiones de SOx, NOx en las calderas de calentamiento de fuel por el provocado que los valores de emisión de COVs y partículas en suspensión tienen su origen gasóleo. sean mayores que en 2017, con un incremento principal en el uso de los motores de combustión del 20,41%. interna, tanto estacionarios como de la flota de En lo que respecta a las emisiones de vehículos. También se contemplan las emisiones Compuestos Orgánicos Volátiles (COVs), derivadas del consumo de combustible de los generadas fundamentalmente en los procesos buques tanque fletados por el Grupo CLH y de carga de gasolinas, el Grupo CLH lleva a las calderas de vapor para el calentamiento del cabo diversas actuaciones orientadas a su fuelóleo almacenado en las instalaciones de A minimización y control, como la utilización de Coruña, Algeciras, Barcelona, Cartagena, Gijón, las unidades recuperadoras de vapores en los Huelva, Porto-Pí y Tarragona. procesos de carga del producto, que garantiza reducir las emisiones de estos compuestos por debajo del límite de 10mg/m3 fijado en la normativa vigente. EMISIONES AL AIRE. GRUPO CLH EN ESPAÑA (1) (2) 2016 2017 2018 Emisiones de NOx (toneladas) 70 80 96 Emisiones de SOx (toneladas) 23 67 24 Emisiones de compuestos orgánicos volátiles – COVs (toneladas) 1 1 2 Emisiones de partículas (toneladas) 6 6 7 (1) Los factores de emisión utilizados son los registrados en la Guía de Parámetros ambientales del Grupo CLH (GU.0364.AMB), basada a su vez en guías de cálculo de reconocido prestigio internacional. (2) Se han recalculado los datos publicados en los años 2016 y 2017 para reportar únicamente las emisiones derivadas del consumo de energía primaria. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 75 Creando valor en nuestro entorno Consumo de agua Gestión de residuos En España, el Grupo CLH utiliza agua para La actividad del Grupo CLH apenas genera Las instalaciones llevan un registro de cada uno de distintos usos en sus operaciones, entre los residuos peligrosos y, cuando estos se producen, los residuos que entregan, en el que especifican la que se incluyen los procesos de prueba de los pueden darse en cualquiera de las tres etapas cantidad, la naturaleza, el destino final y el gestor sistemas contraincendios, la generación de vapor identificadas en la actividad de almacenamiento autorizado. Previamente, deben haber solicitado y el uso sanitario. de CLH: recepción del producto, almacenamiento su alta como productor de dicho residuo a la del producto y expedición. administración autonómica correspondiente. El suministro del agua procede de las redes municipales, excepto en diez plantas que no El mayor volumen de residuos generados Los residuos son gestionados por un gestor están conectadas a estas redes, en las que se se origina en la etapa de almacenamiento, autorizado dependiendo de la tipología del realizan captaciones de agua subterránea para principalmente por la limpieza periódica de los residuo. El servicio para todas las instalaciones uso exclusivamente sanitario, lo que supone tanques de almacenamiento y de los sistemas de del Grupo CLH esta externalizado en empresas una cantidad muy pequeña que no afecta a la tratamiento de aguas hidrocarburadas. de servicios especializados que cuentan con las hidrodinámica local. autorizaciones correspondientes. Las instalaciones clasifican y segregan los El consumo de agua en España fue de residuos generados en función de su naturaleza. En 2018, el Grupo CLH en España gestionó 175.780 m3 en 2018, un 2,2% menos que el Posteriormente, estos son almacenados en 3.430 toneladas de residuos peligrosos y año anterior, procedente principalmente de la zonas convenientemente habilitadas hasta su 278 toneladas de residuos no peligrosos, lo realización de las pruebas de los sistemas de entrega a un gestor autorizado. que supone 3.708 toneladas de residuos, un defensa contra incendios de las instalaciones y 39,9% menos de residuos que en 2017, debido a las prácticas de emergencia que se realizan principalmente a la reducción de residuos trimestralmente. procedentes de la limpieza de tanques. CONSUMO DE AGUA. GRUPO CLH EN ESPAÑA (m3) GENERACIÓN DE RESIDUOS. GRUPO CLH EN ESPAÑA (tn) 176.982 179.698 175.780 8.387 5.393 5.186 3.708 4.890 3.430 Residuos peligrosos 2.994 295 278 Residuos no peligrosos 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 76 Creando valor en nuestro entorno Gestión de vertidos y aguas subterráneas El Grupo CLH reporta todos los incidentes Las características de las operaciones de la Durante 2018, la compañía ha continuado con ambientales relevantes. En estos supuestos, la compañía hacen que los vertidos generados en los trabajos de I+D en materia de gestión de compañía activa inmediatamente las medidas las instalaciones sean muy limitados. En este vertidos y recuperación de aguas subterráneas, necesarias para paliar los efectos que pudieran sentido, la causa principal de vertido suele ser la entre los que destacan: tener en el medio ambiente y en el entorno. lluvia recogida en las diferentes redes de drenaje • Nuevo sistema de tratamiento de aguas de las instalaciones. Estas redes se encuentran Además, cuando el incidente es un derrame, CLH contaminadas con hidrocarburos basado en el convenientemente segregadas en función del tipo selecciona el sistema de limpieza más adecuado uso de materiales bioabsorbentes. de agua que circula por ellas: aguas pluviales, a las características del terreno, para devolverlo a sanitarias y aquellas susceptibles de contener • Proyecto de biorremediación mediante la su estado original lo más pronto posible. trazas de hidrocarburos. utilización de microrganismos degradadoras de hidrocarburos en trabajos de saneamiento de Además, las plantas cuentan con un sistema de suelos. control de medida de hidrocarburos disueltos en continuo, que devuelve el agua analizada hacia el sistema de tratamiento si no cumple con los criterios estipulados de vertido. Igualmente, los sistemas de purgas en circuito cerrado minimizan la carga contaminante que se envía a los sistemas de tratamiento. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 77 Creando valor en nuestro entorno Protección de suelos El Grupo CLH tiene establecidos mecanismos Asimismo, dentro de su filosofía de mejora • Avanzar en las diferentes líneas del proyecto para conocer en detalle la situación ambiental continua, la compañía asume nuevos retos en de colaboración suscrito con la Universidad de los terrenos de sus instalaciones de 2019 entre los que se encuentran afianzar los de Granada sobre de tratamiento de aguas almacenamiento. distintos proyectos de I+D+i que se han iniciado residuales mediante el uso de procesos desde Medio Ambiente: biológicos. Anualmente se analiza cada año el estado medioambiental del subsuelo de las instalaciones • Estudiar la ampliación de la red de • Implantar en otras instalaciones las técnicas mediante la toma de muestras de agua monitorización en continuo de las redes de caracterización ambiental no intrusivas subterráneas a través de las redes piezométricas piezométricas de las instalaciones del basadas en geofísica (Proyecto CEN). existentes. Grupo CLH en España, que de momento se • Plantear el uso de tecnología GIS para el ha instalado en 12 de ellas. Esta red de alerta Los trabajos más significativos realizados en manejo de datos de los proyectos relacionados temprana supone una seguridad adicional España en 2018 han sido: con la gestión de suelos contaminados de la a las acciones de control y seguimiento que compañía. • Aeropuerto Barajas: Puesta en marcha, en se realizan sobre los piezómetros de las virtud del acuerdo suscrito entre CLH Aviación instalaciones, con el objetivo de identificar • Consolidar el proyecto de investigación en y AENA, del proyecto de contención y cualquier afección al subsuelo en sus primeros biorremediación explorando la posibilidad descontaminación voluntaria de los terrenos estadios, minimizando la afección y reduciendo de crear inóculos (preparación sólida o adyacentes al colector situado en zona pistas las tareas de saneamiento. líquida la cual contiene una gran cantidad de de la terminal T2. Este proyecto ha consistido microorganismos) con capacidad degradadora en el diseño, construcción y operación de una de hidrocarburos que pudieran suponer valor barrera hidráulica en el trazado del colector comercial para la compañía. de T2 que evita que los hidrocarburos en fase libre identificados en la zona traspasen a dicho colector. DERRAMES. GRUPO CLH EN ESPAÑA • Tarragona: Excavación y gestión de tierras 2016 2017 2018 contaminadas mediante gestor autorizado debido al derrame provocado por el Derrames con afección ambiental (número) 5 2 3 desbordamiento de la balsa API provocado por Volumen total derramado (tn) 19,62 234,74 10,44 las lluvias caídas durante el mes de octubre de Nota: En coherencia con las prácticas más comunes en el sector, la compañía contabiliza como derrames aquellos que superan las 2018. 0,2 toneladas de producto y afectan al medio ambiente. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 78 Creando valor en nuestro entorno Protección de la Biodiversidad El Grupo CLH cuenta con un Plan de En España, el Grupo CLH ha continuado Además, en España, el Grupo CLH también Identificación de Zonas de Alta consecuencia colaborando en proyectos de protección de cuenta con estudios ambientales para medir (HCA) que, mediante un software específico la biodiversidad en 2018. Uno de los más la integración de los oleoductos que discurren de análisis geográfico, define las zonas destacados ha sido continuar colaborando por zonas de especial riqueza biológica. medioambientalmente sensibles y en las que con GREFA (Grupo para la Rehabilitación de la Los estudios concluyen que los tramos un incidente en el oleoducto tendría mayores Fauna Autóctona y su Hábitat en la conservación analizados no interfieren en el desarrollo de las consecuencias para las personas y/o el medio de aguiluchos ibéricos de la Comunidad de especies animales y vegetales de los espacios ambiente. Madrid). Dentro de este proyecto, la compañía ha seleccionados y destaca la integración de ayudado a la puesta en marcha de una campaña estas infraestructuras en el entorno. En total, el Como áreas de alta consecuencia, además de de información y sensibilización social acerca de Grupo CLH y GREFA analizaron cerca de 200 los Espacios Naturales Protegidos (ENP), se esta especie, al marcaje de aves y a la realización kilómetros de espacios naturales protegidos con contemplan las zonas altamente pobladas (más de tareas de salvamento de las nidadas. presencia de oleoductos en nueve Comunidades de 50.000 habitantes o densidad de población Autónomas. mayor de 390 habitantes/km2), otras áreas Además, CLH sigue colaborando en la iniciativa pobladas (como edificaciones aisladas, escuelas “Red de primillares” para la recuperación del o estadios), infraestructuras (autopistas, autovías cernícalo primilla en la Comunidad de Madrid, y vías de tren) y cauces o embalsamientos de que en concreto se han reintroducido 44 pollos agua (ríos, embalses o lagunas). de cernícalo primilla, procedentes del programa de cría en cautividad. Durante 2018 se han realizado 3 nuevos estudios de biodiversidad en las instalaciones de Porto Pi, Son Banya y Coria del Río, con el fin de realizar un diagnóstico de la biodiversidad que presenta el entorno de las infraestructuras. En cada una de las instalaciones revisadas se concluye que la actividad de las infraestructuras de CLH no supone ningún impacto sobre la biodiversidad del entorno fuera de vallado del recinto industrial. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 79 Creando valor en nuestro entorno Información del desempeño de los negocios internacionales en materia medioambiental Reino Unido El compromiso del Grupo CLH es extender las mejoras prácticas medioambientales del sector GASTOS E INVERSIONES AMBIENTALES. CLH-PS CONSUMO ENERGÉTICO. CLH-PS (GJ/año) no sólo en sus empresas en España, sino (Millones de euros) también al resto de sus negocios internacionales, 2018 adaptándolas al mismo tiempo, a las condiciones 2016 2017 2018 Consumo de energía primaria total 146.226 y peculiaridades del país en el que se encuentran. Inversiones ambientales – – 13,9 Consumo de electricidad 146.226 Nuestro propósito es aumentar progresivamente Gastos remediación de aguas subterráneas y esta información en los próximos informes, a suelos 0,02 0,17 0,07 medida que finalicemos la implantación de los procedimientos necesarios para poder recabar los nuevos datos e indicadores en las empresas internacionales del Grupo CLH. GENERACIÓN DE RESIDUOS. CLH-PS (tn) DERRAMES. CLH-PS En este apartado, damos a conocer los 2018 2018 principales indicadores relacionados con la Total residuos peligrosos 33,2 Derrames con afección ambiental 1 gestión medioambiental en Reino Unido, Irlanda y Total residuos no peligrosos 167,2 Volumen total derramado (tn) 0,5 Panamá. Total residuos CLH-PS 200,4 La información incluida en este apartado no está Nota: En coherencia con las prácticas más comunes en el sector, la compañía contabiliza como derrames aquellos que sujeta a verificación externa. superan las 0,2 toneladas de producto y afectan al medio ambiente. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés 80 Creando valor en nuestro entorno Irlanda CONSUMO ENERGÉTICO. GENERACIÓN DE RESIDUOS. DERRAMES. CLH AVIATION IRELAND (GJ/año) CLH AVIATION IRELAND (tn) CLH AVIATION IRELAND (tn) 2018 2018 2016 2017 2018 Consumo de energía primaria total 2.666 Total residuos peligrosos 124,4 Derrames con afección Consumo de electricidad 2.401 Total residuos no ambiental 0 0 0 peligrosos 48,6 Volumen total derramado 3 3 5 Total residuos 173 Nota: En coherencia con las prácticas más comunes en el sector, la compañía contabiliza como derrames aquellos que superan las 0,2 toneladas de producto y afectan al medio ambiente. Panamá CONSUMO ENERGÉTICO. GENERACIÓN DE RESIDUOS. DERRAMES. CLH PANAMÁ (GJ/año) CLH PANAMÁ (tn) CLH PANAMÁ (tn) 2018 2018 2018 Consumo de electricidad 3.240 Total residuos peligrosos 3 Derrames con afección ambiental 0 Total residuos no peligrosos 2 Volumen total derramado 0 Total residuos 5 Nota: En coherencia con las prácticas más comunes en el sector, la compañía contabiliza como derrames aquellos que superan las 0,2 toneladas de producto y afectan al medio ambiente. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 3 Cuentas anuales resumidas Compañía Logística de Hidrocarburos CLH, S.A. y sus sociedades dependientes (Grupo CLH) Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 3. Cuentas anuales resumidas 82 Balance de situación consolidado Balance de situación consolidado al 31 de diciembre de 2018 (Expresado en miles de euros) ACTIVO 2018 2017 PATRIMONIO NETO Y PASIVO 2018 2017 Inmovilizado material 1.015.646 1.048.369 Capital 84.070 84.070 Terrenos y construcciones 469.190 460.734 Ganancias acumuladas 386.186 349.771 Instalaciones técnicas y maquinaria 1.972.892 1.919.104 Beneficio del ejercicio 238.280 233.633 Otro inmovilizado 143.598 141.381 Prima de emisión y reservas 147.906 116.138 Inmovilizaciones materiales en curso 85.905 107.019 Reservas por ajustes por cambio de valor (11.886) (14.719) Amortizaciones (1.655.939) (1.579.869) Diferencias de conversión (2.203) (3.338) Inversiones inmobiliarias 12.871 12.881 Otros ajustes por cambios de valor (9.683) (11.381) Activos intangibles 143.780 62.411 Dividendos a cuenta (185.760) (171.335) Inversiones contabilizadas por el método de la Patrimonio neto 272.610 247.787 participación 54.242 46.761 Deudas con entidades de crédito 634.117 611.941 Inversiones financieras a largo plazo 196 242 Provisiones 50.852 46.099 Activos por impuestos diferidos 38.672 37.456 Otros pasivos no corrientes 5.061 5.612 Activos no corrientes 1.265.407 1.208.120 Instrumentos financieros derivados 12.910 15.257 Activos no corrientes mantenidos para la venta 816 16 Pasivos por impuestos diferidos 15.237 14.979 Existencias 40.520 31.313 Pasivos no corrientes 718.177 693.888 Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar 919.706 917.873 Deudas con entidades de crédito 231.991 200.109 Inversiones financieras a corto 2.859 1.017 Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar 1.021.785 1.021.215 Periodificaciones a corto plazo 3.656 2.899 Pasivos por impuestos corrientes 373 5.347 Otros créditos con las Administraciones Públicas 9.372 6.203 Periodificaciones corto plazo 395 239 Efectivo y equivalentes al efectivo 2.995 1.144 Pasivos corrientes 1.254.544 1.226.910 Activos corrientes 979.924 960.465 TOTAL PASIVO 1.972.721 1.920.798 TOTAL ACTIVO 2.245.331 2.168.585 TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO 2.245.331 2.168.585 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 3. Cuentas anuales resumidas 83 Cuenta de pérdidas y ganancias Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada del ejercicio 2018 (Expresada en miles de euros) 2018 2017 Importe neto de la cifra de negocios 666.233 677.737 Variación de existencias de productos terminados 5.861 (7.148) Trabajos realizados por la empresa para su activo 2.737 3.278 Aprovisionamientos (12.415) (10.928) Otros ingresos de explotación 54.933 46.319 Gastos de personal (136.126) (131.003) Otros gastos de explotación (159.453) (180.141) Dotación a la amortización (102.000) (86.515) Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras 551 628 Exceso de provisiones 322 72 Deterioro y resultado por enajenaciones de inmovilizado (3.650) (524) Beneficio de explotación 316.993 311.775 Ingresos financieros 4.599 501 Gastos financieros (14.773) (14.417) Diferencias de cambio (neto) (13) 4 Deterioro de instrumentos financieros – (16) Resultado financiero (10.187) (13.928) Resultado de entidades valoradas por el método de la participación 5.716 1.682 Beneficio antes de impuestos 312.522 299.529 Gasto por Impuesto sobre Sociedades (74.242) (65.896) Beneficio del ejercicio 238.280 233.633 Beneficio básico y diluido por acción (euros) 3,40 3,33 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4 Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 85 Indicadores GRI y Pacto Mundial Indicadores GRI y Pacto Mundial Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el informe GRI 101 Fundamentos GRI 102 Contenidos generales. Perfil de la organización 102-1 Nombre de la organización. Página 3 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios. Páginas 10-21, 57 102-3 Ubicación de la sede central. Titán, 13, 28045 Madrid 102-4 Ubicación de las operaciones. Páginas 10-21 102-5 Propiedad y forma jurídica. Página 11 102-6 Mercados servidos. Páginas 14-21 102-7 Tamaño de la organización. Páginas 14-21, 33 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores. Principio 6 Páginas 33-34 102-9 Cadena de suministro. Páginas 60-64 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena de suministro. Páginas 60-64 102-11 Principio o enfoque de precaución. Página 70 102-12 Iniciativas externas. Páginas 55-56 102-13 Afiliación a asociaciones. Página 55 Estrategia 102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma de decisiones. Páginas 4-5 102-15 Principales impactos, riesgos y oportunidades. Página 30 Ética e integridad 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta. Principio 6 Página 10 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas. Principio 6 Página 28 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 86 Indicadores GRI y Pacto Mundial Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el informe Gobierno 102-18 Estructura de gobierno. Páginas 24-28 102-22 Composición del máximo órgano de gobierno y sus comités. Principio 6 Páginas 24-28 102-23 Presidencia del máximo órgano de gobierno. Páginas 24-28 102-38 Ratio de compensación total. Página 36 102-39 Ratio del incremento porcentual de la compensación total anual. Página 36 Participación de los grupos de interés 102-40 Lista de grupos de interés. Página 32 102-41 Acuerdos de negociación colectiva. Principio 1 Página 37 Principio 3 102-42 Identificación y selección de grupos de interés. Página 32 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés. Página 32 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados. Páginas 63-69 Práctica de rendición de cuentas 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados. Actividad del grupo consolidado de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2018. 102-46 Definición del contenidos del informe y las coberturas de los temas. Página 29 102-47 Lista de temas materiales. Página 29 102-48 Reexpresiones de información. Las reexpresiones de información se encuentran indicadas a lo largo del informe. 102-49 Cambios en la elaboración del informe. Página 29 102-50 Periodo objeto del informe. 2018 102-51 Fecha del último informe. 2017 102-52 Ciclo de elaboración del informe. Anual 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe. Página 3 102-54 Declaración de elaboración del informe de conformidad con los Estándares GRI. Opción esencial 102-55 Índice de contenidos GRI. Tabla de indicadores GRI 102-56 Revisión externa. N/A Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 87 Indicadores GRI y Pacto Mundial Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el informe GRI 103 Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura. Páginas 29-30 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes. Páginas 29-30 103-3 Evaluación del enfoque de gestión. Páginas 29-30 GRI 201 Desempeño Económico 201-1 Valor económico directo generado y distribuido. Página 15 201-3 Obligaciones derivadas de planes de beneficios sociales y otros planes de Página 39 jubilación. 201-4 Asistencia financiera recibida de administraciones públicas. Nota 20. Otros pasivos no corrientes de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2018. GRI 202 Presencia en el mercado 202-1 Ratio del salario de categoría inicial estándar por sexo frente al salario mínimo Principio 1 Página 36 local. Principio 6 202-2 Proporción de altos ejecutivos contratados de la comunidad local. Principio 6 Página 35 GRI 203 Impactos económicos indirectos 203-1 Inversión en infraestructuras y servicios de apoyo. Páginas 65-67 203-2 Impactos económicos indirectos significativos. Páginas 65-67 GRI 204 Prácticas de adquisición 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales. Página 61 GRI 205 Anti corrupción 205-1 Operaciones evaluadas en relación con riesgos relacionados con corrupción. Principio 10 Página 28 205-3 Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas. Principio 10 En 2018 no se ha recibido ninguna denuncia judicial por casos de corrupción. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 88 Indicadores GRI y Pacto Mundial Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el informe GRI 206 Prácticas de competencia desleal 206-1 Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal, las prácticas En 2018 CLH no ha recibido reclamaciones relacionadas con monopólicas y contra la libre competencia. la competencia desleal, las prácticas monopolísticas y contra la libre competencia. GRI 301 Materiales 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen. Página 70 GRI 302 Energía 302-1 Consumo de energía dentro de la organización. Principio 7 Página 72 Principio 8 302-2 Consumo de energía fuera de la organización. Principio 7 Página 72 Principio 8 302-4 Reducción del consumo de energía. Principio 7 Páginas 70-72 Principio 8 Principio 9 GRI 303 Agua 303-1 Captación total de agua por fuentes. Principio 7 Páginas 75-76 Principio 8 303-2 Fuentes de agua afectadas significativamente por extracción de agua. Principio 7 Páginas 75-76 Principio 8 GRI 304 Biodiversidad 304-1 Centros de operaciones en propiedad, arrendados o gestionados ubicados Principio 8 Página 78 dentro de o junto a áreas protegidas o zonas de gran valor para la biodiversidad fuera de áreas protegidas. 304-2 Impactos significativos de las actividades, productos y servicios sobre Principio 8 Página 78 la biodiversidad. 304-3 Hábitats protegidos o restaurados. Principio 8 Página 78 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 89 Indicadores GRI y Pacto Mundial Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el informe GRI 305 Emisiones 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1). Principio 7 Páginas 73-74 Principio 8 Principio 9 305-2 Emisiones indirectas de GEI (alcance 2). Principio 7 Páginas 73-74 Principio 8 Principio 9 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3). Principio 8 Páginas 73-74 305-5 Reducción de emisiones de GEI. Principio 8 Páginas 73-74 Principio 9 305-7 NOx, SOx y otras emisiones atmosféricas significativas. Principio 8 Páginas 73-74 Principio 9 GRI 306 Efluentes y residuos 306-2 Residuos por tipología y método de tratamiento. Principio 7 Páginas 75 Principio 8 306-3 Derrames significativos. Principio 8 Páginas 77 GRI 307 Cumplimiento ambiental 307-1 Incumplimientos de la legislación y normativa ambiental. Principio 7 En 2018 CLH no ha registrado sanciones o multas significativas Principio 8 por incumplimiento de la normativa ambiental. GRI 308 Evaluación ambiental de proveedores 308-1 Nuevos proveedores que han sido evaluados según criterios ambientales. Principio 9 Página 62 308-2 Impactos ambientales negativos en la cadena de valor y acciones desarrolladas. Principio 9 Página 62 GRI 401 Empleo 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y ratio de rotación. Principio 6 Páginas 38-39 401-3 Permisos parentales. Principio 6 Página 40 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 90 Indicadores GRI y Pacto Mundial Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el informe GRI 403 Salud y seguridad ocupacional 403-1 Representación de trabajadores en comités de salud y seguridad conjuntos. Páginas 44-46 403-2 Tipos de accidentes y ratios de accidentes laborales, enfermedades profesionales, Páginas 44-46, 35 días perdidos, y absentismo, y número de fallecimientos relacionados. 403-4 Temas de salud y seguridad laboral tratados en acuerdos formales con la Páginas 44-46 representación legal de los trabajadores. GRI 404 Formación y educación 404-1 Horas medias de formación anuales por empleado. Principio 6 Páginas 42-43 404-2 Programas para mejorar las habilidades de los empleados y de asistencia en la Páginas 42-43 transición. 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas. Principio 6 Página 41 GRI 405 Diversidad e igualdad de oportunidades 405-1 Diversidad de los órganos de gobierno y la plantilla. Principio 6 Página 35 405-2 Ratio de retribución de mujeres en relación con los hombres. Principio 6 Página 36 GRI 406 No discriminación 406-1 Incidentes de discriminación y acciones correctivas implantadas. Principio 6 Durante el año 2018 no hemos tenido conocimiento de ningún incidente de discriminación. GRI 407 Libertad de asociación y negociación colectiva 407-1 Operaciones y proveedores en los que la libertad de asociación y negociación Principio 2 Páginas 44, 62 colectiva puede estar en riesgo. GRI 408 Trabajo infantil 408-1 Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo infantil. Principio 5 Página 62 GRI 409 Trabajo forzoso 409-1 Operaciones o proveedores con riesgo significativo por incidentes de trabajo Principio 4 Página 62 forzoso. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 91 Indicadores GRI y Pacto Mundial Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el informe GRI 410 Prácticas de seguridad 410-1 Personal de seguridad formado en políticas o procedimientos de Derechos Principio 1 Página 28 Humanos. Principio 2 GRI 412 Evaluación de Derechos Humanos 412-1 Operaciones que han sido objeto de revisiones o evaluaciones de impacto en Principio 1 Página 28 materia de Derechos Humanos. 412-3 Acuerdos significativos de inversión y contratos que incluyen cláusulas de Principio 1 Página 28 Derechos Humanos o han sido objeto de evaluaciones en la materia. Principio 2 GRI 413 Comunidades locales 413-1 Operaciones con implicación de la comunidad local, evaluaciones de impacto, y Principio 1 Página 65 programas de desarrollo. GRI 414 Evaluación social de proveedores 414-1 Nuevos proveedores que han sido evaluados según criterios sociales. Principio 2 Página 62 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de valor y acciones desarrolladas. Principio 2 Página 62 GRI 416 Salud y seguridad de los clientes 416-1 Evaluación de los impactos sobre salud y seguridad de los productos y servicios. Páginas 68-69 GRI 417 Marketing y etiquetaje 417-3 Incidentes de incumplimiento relacionados con comunicaciones de marketing. En 2018 CLH no ha identificado incumplimientos de regulación o códigos voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia. GRI 418 Privacidad de los clientes 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del cliente En 2018 CLH no ha recibido reclamaciones significativas por la y pérdida de datos del cliente. violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 92 Indicadores GRI y Pacto Mundial Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el informe GRI 419 Cumplimiento socioeconómico 419-1 Incumplimiento con las leyes y regulaciones en el área social y económica. En 2018 CLH no ha registrado sanciones o multas significativas por incumplimiento de la normativa social y económica. OG Indicadores Específicos sectoriales (Oil & Gas) OG-13 Número de siniestros en materia de seguridad de los procesos y percances, por Página 68 tipo de actividad. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 93 Estado de información no financiera 2018 Estado de información no financiera 2018 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Modelo de negocio Descripción del modelo de negocio Modelo de negocio del grupo. GRI 102-2 Páginas 10-21, 33, 57 GRI 102-7 Entorno empresarial. GRI 102-4 Páginas 10-21 Organización y estructura. GRI 102-18 Páginas 11, 24-28 Mercados en los que opera. GRI 102-6 Páginas 14-21 Objetivos y estrategias. GRI 102-15 Páginas 12-13 Principales factores y tendencias que pueden afectar a su futura evolución. GRI 102-15 Página 30 Información sobre cuestiones medioambientales Políticas Políticas que aplica el grupo, que incluyan los procedimientos de diligencia debida aplicados GRI 103-2 Páginas 29-30 de identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y de GRI 103-3 verificación y control, así como las medidas que se han adoptado. Principales riesgos Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, GRI 102-11 Página 30 entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos GRI 102-15 o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona GRI 102-30 dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 94 Estado de información no financiera 2018 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Gestión ambiental Efectos actuales y previsibles de las actividades de la empresa en el medio ambiente y en su GRI 102-11 Páginas 70-71 caso, en la salud y la seguridad. GRI 102-29 GRI 102-31 Procedimientos de evaluación o certificación ambiental. GRI 102-15 Página 70 GRI 102-29 GRI 102-30 Recursos dedicados a la prevención de riesgos ambientales. GRI 102-29 Página 71 Nota 32. Información sobre Medio Ambiente de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2018. Aplicación del principio de precaución. GRI 102-11 Página 70 Provisiones y garantías para riesgos ambientales. GRI 307-1 Nota 32. Información sobre Medio Ambiente de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2018. Contaminación Medidas para prevenir, reducir o reparar las emisiones de carbono que afectan gravemente al GRI 103-2 Páginas 70-74 medio ambiente, teniendo en cuenta cualquier forma de contaminación atmosférica específica GRI 302-4 de una actividad, incluido el ruido y la contaminación lumínica. GRI 305-5 GRI 305-7 Economía Circular y prevención y gestión de residuos Medidas de prevención, reciclaje, reutilización, otras formas de recuperación y eliminación de GRI 103-2 Páginas 75-76 desechos. Acciones para combatir el desperdicio de alimentos. GRI 301-1 GRI 306-2 GRI 306-3 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 95 Estado de información no financiera 2018 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Uso sostenible de los recursos El consumo de agua y el suministro de agua de acuerdo con las limitaciones locales. GRI 303-1 Página 75 GRI 303-2 Consumo de materias primas y las medidas adoptadas para mejorar la eficiencia de su uso. GRI 301-1 Página 70 Energía: Consumo, directo e indirecto; Medidas tomadas para mejorar la eficiencia energética, GRI 102-3 Páginas 70-72 Uso de energías renovables. GRI 302-1 GRI 302-2 GRI 302-4 Cambio climático Emisiones de Gases de Efecto Invernadero. GRI 305-1 Páginas 73-74 GRI 305-2 GRI 305-3 Las medidas adoptadas para adaptarse a las consecuencias del Cambio Climático. GRI 102-15 Página 70, 73-74 GRI 103-2 GRI 305-5 Metas de reducción establecidas voluntariamente a medio y largo plazo para reducir las GRI 305-5 Página 70, 73-74 emisiones GEI y medios implementados a tal fin. Protección de la biodiversidad Medidas tomadas para preservar o restaurar la biodiversidad. GRI 103-2 Página 78 GRI 304-3 Impactos causados por las actividades u operaciones en áreas protegidas. GRI 304-1 Página 78 GRI 304-2 Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal Políticas Políticas que aplica el grupo, que incluyan los procedimientos de diligencia debida aplicados GRI 103-2 Página 33 de identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y de GRI 103-3 verificación y control, así como las medidas que se han adoptado. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 96 Estado de información no financiera 2018 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Principales riesgos Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, GRI 102-15 Página 30 entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos GRI 102-30 o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. Empleo Número total y distribución de empleados por sexo, edad, país y clasificación profesional. GRI 102-7 Páginas 33-35 GRI 102-8 GRI 405-1 Número total y distribución de modalidades de contrato de trabajo. GRI 102-8 Páginas 33-34 Promedio anual de contratos indefinidos, temporales y a tiempo parcial por sexo, edad y GRI 102-8 Página 34 clasificación profesional. Número de despidos por sexo, edad y clasificación profesional. GRI 401-1 Página 38 Remuneraciones medias y su evolución desagregados por sexo, edad y clasificación GRI 405-2 Página 36 profesional o igual valor. Brecha Salarial. GRI 405-2 Página 36 Remuneración de puestos de trabajo iguales o de media de la sociedad. GRI 405-2 Página 36 La remuneración media de los consejeros y directivos, incluyendo la retribución variable, dietas, GRI 405-2 Página 36 indemnizaciones, el pago a los sistemas de previsión de ahorro a largo plazo y cualquier otra Nota 27. Retribución al Consejo de Administración percepción desagregada por sexo. y Alta Dirección de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2018. Implantación de medidas de desconexión laboral. GRI 103-2 Si bien CLH no dispone de una política específica de desconexión laboral, existe un compromiso por parte de la compañía de respetar el tiempo de descanso de los empleados, así como sus permisos y vacaciones, y favorecer la conciliación de la vida familiar y laboral. Empleados con discapacidad. GRI 405-1 Página 38 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 97 Estado de información no financiera 2018 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Organización del trabajo Organización del tiempo de trabajo. GRI 102-8 Página 39 GRI 103-2 Número de horas de absentismo. GRI 403-2 Página 35 Medidas destinadas a facilitar el disfrute de la conciliación y fomentar el ejercicio corresponsable GRI 103-2 Páginas 39-40 de estos por parte de ambos progenitores. GRI 403-2 Salud y seguridad Condiciones de salud y seguridad en el trabajo. GRI 103-2 Páginas 44-46 Accidentes de trabajo (frecuencia y gravedad) desagregado por sexo. GRI 403-2 Páginas 45-46 Enfermedades profesionales (frecuencia y gravedad) desagregado por sexo. GRI 403-2 En 2018 no ha habido casos de enfermedades profesionales. Relaciones sociales Organización del diálogo social, incluidos los procedimientos para informar y consultar al GRI 102-43 Página 44 personal y negociar con ellos. GRI 402-1 GRI 403-1 Porcentaje de empleados cubiertos por convenio colectivo por país. GRI 102-41 Página 37 Balance de los convenios colectivos, particularmente en el campo de la salud y seguridad en el GRI 403-1 Páginas 44-45 trabajo. Formación Políticas implementadas en el campo de la formación. GRI 103-2 Páginas 42-43 GRI 404-2 Cantidad total de horas de formación por categorías profesionales. GRI 404-1 Páginas 42-43 Accesibilidad Accesibilidad universal de las personas con discapacidad. GRI 103-2 Página 33 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 98 Estado de información no financiera 2018 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Igualdad Medidas adoptadas para promover la igualdad de trato y de oportunidades entre hombres y GRI 103-2 Páginas 33, 36, 42, 47 mujeres. Planes de igualdad. GRI 103-2 Páginas 28, 36 Medidas adoptadas para promover el empleo. GRI 103-2 Páginas 39, 41-43 GRI 404-2 Protocolos contra el acoso sexual y por razón de sexo. GRI 103-2 Páginas 28, 36 La integración y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. GRI 103-2 Página 36 Política contra todo tipo de discriminación y, en su caso, de gestión de la diversidad. GRI 103-2 Página 33 GRI 406-1 Información sobre el respeto de los derechos humanos Políticas Políticas que aplica el grupo, que incluyan los procedimientos de diligencia debida aplicados GRI 103-2 Páginas 5, 42 de identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y de GRI 103-3 verificación y control, así como las medidas que se han adoptado. GRI 410-1 Principales riesgos Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, GRI 102-15 Página 30 entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos GRI 102-30 o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. Respeto de los derechos humanos Aplicación de procedimientos de debida diligencia en derechos humanos. GRI 102-3 Página 62 GRI 414-2 Prevención de los riesgos de vulneración de los derechos humanos y, en su caso, medidas GRI 103-2 Página 5 para mitigar, gestionar y reparar posibles abusos cometidos. GRI 410-1 GRI 412-1 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 99 Estado de información no financiera 2018 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Denuncias por casos de vulneraciones de derechos humanos. GRI 102-17 Página 28 GRI 103-2 GRI 419-1 Promoción y cumplimiento de las disposiciones de los convenios fundamentales de la OIT GRI 103-2 Página 44 relacionadas con el respeto por la libertad de asociación y el derecho a la negociación colectiva, GRI 406-1 la eliminación de la discriminación en el empleo y la ocupación, la eliminación del trabajo GRI 407-1 forzoso u obligatorio y la abolición efectiva del trabajo infantil. GRI 408-1 GRI 409-1 Información relativa a la lucha contra la corrupción y el soborno Políticas Políticas que aplica el grupo, que incluyan los procedimientos de diligencia debida aplicados GRI 103-2 Páginas 5, 28 de identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y de GRI 103-3 verificación y control, así como las medidas que se han adoptado. Principales riesgos Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, GRI 102-15 Página 30 entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos GRI 102-30 o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona GRI 205-1 dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. Lucha contra la corrupción y el soborno Medidas adoptadas para prevenir la corrupción y el soborno. GRI 103-2 Página 5 Medidas para luchar contra el blanqueo de capitales. GRI 103-2 Página 5 Aportaciones a fundaciones y entidades sin ánimo de lucro. GRI 103-2 Página 15 GRI 201-1 GRI 203-2 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 100 Estado de información no financiera 2018 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Información sobre la sociedad Políticas Políticas que aplica el grupo, que incluyan los procedimientos de diligencia debida aplicados GRI 103-2 Páginas 65-69 de identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y de GRI 103-3 verificación y control, así como las medidas que se han adoptado. Principales riesgos Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, GRI 102-15 Página 30 entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos GRI 102-30 o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. Compromisos de la empresa con el desarrollo sostenible Impacto de la actividad de la sociedad en el empleo y el desarrollo local. GRI 203-1 Páginas 37, 58, 65-69 GRI 203-2 GRI 204-1 GRI 413-1 Impacto de la actividad de la sociedad en las poblaciones locales y el territorio. GRI 203-1 Páginas 37, 58, 65-69 GRI 203-2 GRI 413-1 Relaciones mantenidas con los actores de las comunidades locales y las modalidades de GRI 102-43 Página 65 diálogo con estos. GRI 413-1 Acciones de asociación o patrocinio. GRI 102-13 Páginas 15, 65-69 GRI 201-1 GRI 203-1 Subcontratación y proveedores Inclusión en la política de compras de cuestiones sociales, de igualdad de género y GRI 103-3 Páginas 62-63 ambientales. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial 101 Estado de información no financiera 2018 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Consideración en las relaciones con proveedores y subcontratistas de su responsabilidad social GRI 102-9 Páginas 62-63 y ambiental. GRI 103-3 GRI 308-1 GRI 308-2 GRI 407-1 GRI 408-1 GRI 409-1 GRI 414-1 GRI 414-2 Sistemas de supervisión y auditorías y resultados de las mismas. GRI 308-1 Páginas 62-63 GRI 308-2 GRI 414-2 Consumidores Medidas para la salud y seguridad de los consumidores. GRI 103-2 Páginas 55-59 GRI 306-3 GRI 416-1 GRI 416-2 GRI 417-1 GRI OG-13 Sistemas de reclamación, quejas recibidas y resolución de las mismas. GRI 102-17 Página 59 GRI 103-2 GRI 418-1 Información fiscal Beneficios obtenidos por país. GRI 201-1 Nota 23. Ingresos y gastos de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2018. Impuestos sobre beneficios pagados. GRI 201-1 Nota 22. Activos y pasivos por impuestos de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2018. Subvenciones públicas recibidas. GRI 204-1 Nota 20. Otros pasivos no corrientes de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2018. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 5 Informe de revisión independiente del Estado de información no financiera Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2018 103 5. Informe de revisión independiente del Estado de información no financiera Informe de verificación independiente CLH Titán, 13 28045 Madrid (España) Tel.: +34 91 774 60 00 www.clh.es Dirección Corporativa de Comunicación y Relaciones Institucionales info@grupoclh.com
