ACCUEIL DES NOUVEAUX EMBAUCHÉS : Lors de la signature du contrat de travail, nous remettons au nouveau collaborateur : Communication sur le Progrès 2019 ☺ Le livret d’accueil, ☺ Le livret d’accueil sur la prévention, Nos équipes sont perçues par nos clients comme ☺ La politique QSE ainsi que nos indicateurs. fiables, autonomes et impliquées. ☺ Un formulaire accueil / formation à remplir avec le N+1 et permettant de recenser les besoins MANAGEMENT : en EPI, en formation, en connaissance de Un suivi quotidien de nos l’environnement de travail … équipes nous permet une relation de travail privilégiée et une communication de proximité REDACTION D’UN JOURNAL D’ENTREPRISE : avec nos clients et nos fournisseurs. Tous les 3 mois un journal interne est diffusé à Afin d’établir des relations transparentes et l’ensemble de nos collaborateurs. Il a pour objectif durables avec les parties intéressées, nous de susciter la fierté d’appartenance, de fédérer et déployons un système de management conforme d’informer sur la stratégie de l’entreprise d’une aux exigences de la norme ISO 9001. part et sur la sécurité au travail d’autre part. En 2017, nous avons intégré la version 2015 de l’ISO 9001. LES VALEURS HUMAINES DE PHV : Elles sont partagées par les hommes et les femmes d’ICGroup et démontrées par chacune de leur action Responsabilité, Intégrité, Respect, Solidarité, Exemplarité, Loyauté HEBERGEMENT DES SALARIES ETRANGERS : Nombreux sont nos collaborateurs qui viennent FORMATIONS & DEVELOPPEMENT DES de Roumanie pour relever le défi d’une nouvelle COMPETENCES : saison de peinture. Afin de faciliter leurs démarches sur le terrain et leur garantir un Notre campagne 2019 a démarré autour de 4 confort de vie nécessaire à leur bien-être sur les modules de formation : chantiers, ICGROUP prend en charge les Risque Hauteur réservations et le règlement des hébergements en Gîtes de France. 108 personnes / 432 heures Habilitation Electrique 107 personnes / 1 498 heures Gestes professionnels 108 personnes / 432 heures Chaque module comporte une partie sur un « pylône école », permettant ainsi aux stagiaires de se mettre en situation réelle de travail. Agir contre la corruption REDUIRE NOTRE IMPACT SUR Les relations commerciales avec nos clients L’ENVIRONNEMENT bénéficient du cadre règlementaire des appels d’offres. Les attributions des marchés s’effectuent ICGroup veille à réduire ses émissions de CO2 en en toute transparence et basées sur les moyens optimisant les plannings de travail des chantiers humains, techniques et la proposition tarifaire. réalisés sur l’ensemble du territoire français. En 3 ans, la consommation de carburant ramenée au chiffre d’affaire d’ICG a ainsi baissé de 40%. PRESERVER L’INTEGRITE PHYSIQUE ET LA SANTE ICG continuera ses efforts dans ce sens en 2019 et DES SALARIES 2020. Afin de préserver la santé et la sécurité de ses salariés, ICGroup s’est engagé dans une démarche 40 % de de progrès permanente de son système de consommation management. de carburant en 3 ans La certification MASE (Manuel d’Amélioration de la Sécurité des Entreprises) implique notamment : le suivi régulier d’un plan d’actions « Santé Sécurité Environnement » alimenté par les remontées du terrain, les analyses d’accidents, les audits internes et externes, le Document Unique d’évaluation des risques professionnels et la veille règlementaire. La prévention santé et sécurité le suivi d’indicateurs SSE dont un extrait est présenté page suivante. chez ICGROUP : une approche pédagogique et visuelle ICGroup a mis à la disposition des salariés des outils permettant de remonter à la Direction des compréhensible par tous informations terrain : comptes rendus de causeries, rapports d’audit QSE, les fiches anomalies situations dangereuses et les fiches premiers soins. La Direction d’ICGroup analyse régulièrement ces remontées terrain et donne suite en planifiant des actions adaptées. Ainsi, en 2019, la Direction a choisi d’investir dans de nouvelles tenues de protection contre le jet haute pression, offrant une meilleure résistance, Charte Ethibat et validée par les équipes terrain suite à une série de tests. Notre entreprise est désormais adhérente de la Charte Ethibat afin de nous engager pour combattre le travail illégal et promouvoir une concurrence saine et loyale. Nos indicateurs sur les 3 derniers exercices Objectif 2016 2017 2018 2019 Taux de fréquence TF1 25,03 20,31 9.49 < 20.31 Accidents avec arrêt x 1 000 000 /heures travaillées Taux de fréquence TF2 (Accidents avec arrêt+ Accidents sans arrêt) 50,07 30,47 18.98 < 30.47 x 1 000 000 /heures travaillées Taux de gravité Nombre de journées perdues x 1 000 heures 0,16 0,11 0.07 < 0.11 travaillées Nombre d'animations réalisées sur le terrain, sur les thèmes 24 37 38 > 30 Qualité/Santé/Sécurité/Environnement Nombre d'audits internes réalisés sur le terrain 18 23 27 > 23
