COP 2018 -2019 RAPPORT RSE COMMUNICATION SUR LE PROGRES Novembre 2019 Les engagement d’actifs precieux Pour un developpement durable SOMMAIRE 1INTRODUCTION Le mot du Président Présentation de l’activité Soutien des Principes 2 RESPENSABILITE SOCIALE Les droits de l’Homme et normes de travail Les conditions de travail Les femmes et les hommes 3 RESPENSABILITE ENVIRONNEMENTALE Les achats respensables Les trajets domicile / travail Technologies propres 4LUTTE CONTRE LA CORRUPTION 1. INTRODUCTION LE MOT DU PRESIDENT Nous sommes heureux de presenter ici le premier rapport COP de notre entreprise et de partager ainsi les resultats de notre contribution à la promotion des dix principes du Pacte Mondial. Convaincu depuis le début que la responsabilité sociale est une priorité pour le secteur de la cosmétique et la nutraceutique. Pour nous la démarche RSE représente le levier de notre performance, et cet engagement fondateur est profondément ancré dans nos valeurs et est au cœur de notre mission. En adhérant au Pacte mondial des Nations Unies en 2018, notre entreprise s'est engagée à aligner ses activités et sa stratégie sur les dix principes du pacte relatif aux droits de l'Homme, aux normes du travail et à la lutte contre la corruption. Dans cette optique ACTIFS PRECIEUX s’engage sur de multiples terrains afin de permettre à ses collaborateurs comme à ses partenaires de partager ensemble une même vision et une volonté d’agir pour une société plus responsable. Hajer SAOUDI DEROUICHE CEO & CO FOUNDER ACTIFS PRECIEUX . PRESENTATION DE L’ACTIVITE ACTIFS PRECIEUX, est une STARTUP innovante spécialisée dans la recherche le développement et l’Extraction, la purification , et la Formulation, par la Technologie des Fluides Supercritiques, d’Ingrédients Bioactifs éco-respensable et durable à partir de matière première naturelle. Combinant circuits court et éco-extraction, nos ingrédients bioactifs formulés, sont destinés à l’industrie cosmétique, phytopharmaceutique et nutraceutique. Notre mission Découvrir , proposer et fournir à nos clients et consommateurs, des substances actives innovantes, durables et responsables, comme nouvelles alternatives dans le but de contribuer leur bien-être et leur santé. Notre vision Devenir une référence international en matière d’extraction du végétal éco responsable et durable sur les marché de la nutraceutique de la cosmétique et de la santé. SOUTIEN DES PRINCIPES ACTIFS PRECIEUX s’engage sur de multiples terrains afin de permettre à ses collaborateurs comme à ses partenaires de partager ensemble une même vision et une volonté d’agir pour une société plus responsable. Pour mettre en place la stratégie de la responsabilité sociale de l’entreprise, ACTIFS PRECIEUX a engagé un Responsable de l’Excellence Opérationnel et l’Amélioration continue encadré par un consultant Mr. Ziad Kadhi spécialisé dans la RSE. « Sur la base du potentiel du terroir et des compétences qui l'entourent, notre défi est de réussir à développer les secteurs agricoles pour promouvoir la biomasse renouvelable des plantes typiques de la région, pour produire des actifs éco-sourcés de manière durable. » 2. RESPENSABILITE SOCIALE DROIT DE L’HOMME Formation intitulé «Responsabilité des entreprises en matière de droit de l’Homme en Tunisie» qui a eu lieu 23 Janvier 2019, au Novotel, Tunis. Pour le respect des droits de l’Homme, le PDG d’ACTIFS PRECIEUX, son Responsable Ingrédient et son Responsable de l’Excellence Opérationnelle et l’Amélioration continue ont participé à une formation de sensibilisation intitulée «Responsabilité des entreprises en matière de droit de l’Homme en Tunisie» qui a eu lieu 23 Janvier 2019, au Novotel, Tunis. Actions Résultat Participation de l’équipe d’ACTIFS PRECIEUX à la -Définir les droits de l’Homme et ses exigences. formation intitulé «Responsabilité des entreprises -Sensibilisation sur les avantages et les en matière de droit de l’Homme en Tunisie» qui a inconvénients du respect des DH. eu lieu 23 Janvier 2019, au Novotel, Tunis. Sensibilisation et formation des employés sur les droits de l’Homme -Prise de contact avec « Positive Planet Etablir une relation avec cette association et International » qui crée des dynamiques essayer de s’y approvisionner en matières durables de développement pour les premières pour être sure du respect des droits de populations défavorisées, en particulier les l’homme vis-à-vis des ouvrières agricultrices. femmes et les jeunes. CONDITIONS DE TRAVAIL Le Consultant d’ACTIFS PRECIEUX a formé tous les collaborateur y compris notre Responsable Ressource Humaine sur les droits internationaux du travail. Actifs Précieux s’engage à respecter et faire respecter totalement les droits de l’Homme et les normes de travail nationales et internationales. Le Responsable de l’Excellence Opérationnelle et le Responsable Ingrédient ont participé à la journée intitulée « La protection des données personnelles et des risques engendrés sur l’activité des entreprises tunisienne ». Actions Résultat Participation à la journée « La protection des -Application de la protection des données données personnelles et des risques engendrés sur personnelles au sein de notre établissement et avec l’activité des entreprises tunisienne ». tous nos collaborateurs. Notre consultant dans le domaine de la RSE, a formé -Notre responsable RH a commencer l’application notre RH sur les droits des employeurs (la sécurité de la formation de notre consultant. sociale, l’horraire,discrimination). CONDITIONS DE TRAVAIL Chez Actifs Précieux aucune forme de discrimination n’est tolérée et la vigilance est appliquée dès la définition d’un besoin en recrutement. Les femmes et les hommes Depuis sa création, Actifs Précieux poursuit une politique très ouverte en matière de recrutement, caractérisée par répartition paritaire entre femmes/hommes. Avec un effectif total de 16 personnes, répartis en 8 femmes et 8 hommes, notre entreprise, continue d’afficher une parité femmes/hommes (50% de femmes 50% d’hommes). CONDITIONS DE TRAVAIL Bien être et amélioration continue des conditions de travail en terme d’infrastructure interne. Des espaces pour apporter bien être et confort à nos collaborateurs et qui permettent de développer notre culture d’entreprise jeune et dynamique en adéquation avec nos valeurs. Le bien être au travail est un état d’esprit qui représente notre ADN. RESPENSABILITE 3. ENVIRONNEMENTALE LES ACHATS RESPENSABLES ACTIFS PRECIEUX a fait le choix de ce sourcer uniquement de manière durable éthique et respensable, et de s'approvisionner par le biais de coopératives de commerce équitable en créant des opportunités d'emploi avec les meilleures pratiques sociales pour les salariés ruraux et en valorisant le patrimoine végétal de la région. Plusieurs actions significatifs ont donc été initialisées : La mise ne place d’une charte d’Ethique, d’Achat Responsable ; la mise en place des formulaires d’évaluations pour les fournisseurs ; Ces derniers permettent à ACTIFS PRECIEUX de s’assurer des bonnes pratiques du fournisseur et surtout intervenir en cas de non respect. -La sélection des producteurs de sa matière première et a développé une relation avec eux pour s’assurer que sa matière végétale soit produite de manière durable et dans le respect des principes éthiques les plus élevés. LES ACHATS RESPENSABLES ACTIFS PRECIEUX a fait une sélection des producteurs de sa matière première et a développé une relation avec eux pour s’assurer que sa matière végétale soit produite de manière durable et dans le respect des principes éthiques les plus élevés. EVÉNEMENTS Pour faire cette sélection, ACTIFS PRECIEUX a participé à plusieurs événements: « Exposition des produits terroir et art de la table » le 11 décembre 2008 le « Salon International de l’Agriculture Biologique (Bio Expo) » à l’UTICA du 2529 avril. Ces événements nous ont permis de prendre contact avec les agriculteurs, les SMSA et les GDA qui nous fournissent de la matière première certifié Bio et produite en respectant les principes de la RSE. Pour respecter l’environnement et tous les principes de la RSE, ACTIFS PRECIEUX a pris contact avec « Positive Planet International » qui crée des dynamiques durables de développement pour les populations défavorisées, en particulier les femmes et les jeunes. LES ACHATS RESPENSABLES CHARTES D’ETHIQUE ET D’ACHAT RESPONSABLE Des chartes d’Ethique, d’Achat Responsable et des formulaires d’évaluations sont traités par les fournisseurs. Ces derniers permettent à ACTIFS PRECIEUX de s’assurer des bonnes pratiques du fournisseur et surtout intervenir en cas de non respect. ECONOMIE CIRCULAIRE Privilégiés l’économie circulaire en traitant en développement des ingrédients cosmétiques issus des sous produits de l’industrie agroalimentaire. MISE EN PLACE DE TECHNOLOGIE PROPRE ET ECO VALORISATION La demande croissante de produits de haute qualité et de technologies économiques et respectueuses de l’environnement ainsi que les mesures de limitation législatives, a stimulé la recherche sur l’identification, l'extraction et la purification de composés bioactifs innovants provenant de sources naturelles. Au cours de ces dernières années, l’extraction par les fluides supercritiques est présentée comme une alternative aux techniques classiques d’extractions. En effet la totalité des inconvénients rencontrés dans les procédés classiques sont contournées par l'utilisation du CO2 supercritique comme solvant d'extraction. Le procédé supercritique est une méthode d’extraction très douce, naturelle et respectueuse de l’environnement. Elle est mise en place avec du dioxyde de carbone sous pression. Ce gaz connu dans les boissons gazeuses est totalement inoffensif c’est un solvant idéal parfaitement adapté aux contraintes législatives. C’est une alternative à l’emploi d’hydrocarbures ou de solvants chlorés pour l’extraction directe à partir de matières premières liquide ou solide, mais également pour le fractionnement ou la purification d’extraits. Ce processus ne produit aucun résidu nocif pour l’environnement, ni aucune émission. Actions Résultat Developpement et mise en place de technologie Respect de l’environnement en utilisant une technologie ecologique et peu emmetrice de CO2. alternative à propre et durable. l’emploi d’hydrocarbures ou de solvants chlorés. Ce processus ne produit aucun résidu nocif pour l’environnement, ni aucune émission. Pour mettre en place la stratégie de la responsabilité Signature des chartes pour contrôler le respect de sociale de l’entreprise, ACTIFS PRECIEUX a rédigé une l’environnement et agir en cas de non respect. charte d’Ethique et une charte d’achat responsable. Participation aux deux salons « Exposition des produits Prise de contact avec des SMSA, GDA et les agriculteurs terroir et art de la table » le 11 décembre 2008 et le qui respectent l’environnement et produise des produits « Salon International de l’Agriculture Biologique (Bio certifiés Bio. Expo) » à l’UTICA du 25-29 avril. Etablir une relation avec cette association Prise de contact avec « Positive Planet s’ approvisionner de matières premières en étant sure du International » qui crée des dynamiques durables respect des droits de l’homme vis-à-vis des ouvrières de développement pour les populations agricultrices. défavorisées, en particulier les femmes et les jeunes. Mise en place de l’ISO 14001. Amélioration des performances environnementales grâce à une utilisation plus rationnelle des ressources et à la réduction des déchets Formation du personnelle pour le trie des déchets et son Toute l’équipe a pris conscience de l’enjeu du tri des impact sur l’environnement. déchets et son application. LUTTE CONTRE 4. LA CORRUPTION LUTTE CONTRE LA CORRUPTION ACTIFS PRECIEUX a établit une charte d’achat responsable pour assurer le respect de l’égalité de traitement entre les Fournisseurs et s’assurer que les décisions d’achat reposent sur une évaluation objective et comparative de l’intégrité et de la fiabilité des Fournisseurs. Les critères de prix, de qualité, de performance, les délais de livraison et l’adéquation des prestations proposées aux besoins d’ACTIFS PRECIEUX sont les fondements de toutes ses décisions d’achat. Par ailleurs, ACTIFS PRECIEUX se conforme strictement aux réglementations qui prohibent toute entente, pratique concertée ou abus de position dominante sur le marché concerné, vis-à-vis de ses Fournisseurs. ACTIFS PRECIEUX a participé à plusieurs événement: « Exposition des produits terroir et art de la table » le 11 décembre 2008 le « Salon International de l’Agriculture Biologique (Bio Expo) » à l’UTICA du 25-29 avril. « Economie sociale et solidaire : accélérateur d’innovation sociale pour garantir une vie décente » le 13 juin 2019 à Beit Al-Hikma pour la prise de contacts et sélection des agriculteurs. Actions Résultat Rédaction de la charte d’achat responsable Signature des fournisseurs de la charte d’achat responsable, ce qui permet à ACTIFS PRECIEUX de contrôler la relation avec les fournisseurs et interagir en cas de besoin. Participation aux journées : Prise des contacts et sélection des agriculteurs non corrompu. « Exposition des produits terroir et art de la table » le 11 décembre 2008, « Salon International de l’Agriculture Biologique (Bio Expo) » à l’UTICA du 25-29 avril -Participation à la journée : « Economie sociale • Sensibilisation sur les avantages de l’économie sociale et et solidaire : accélérateur d’innovation sociale solidaire et sa considération comme l’une des options pour garantir une vie décente » le 13 juin 2019 stratégiques pour le développement des systèmes à Beit Al-Hikma. économiques et sociaux dans les différents pays. • Prise de contacts avec des partis prenants non corrompu et qui croient à la responsabilité sociale de l’entreprise. HE Anthonio Guterres NEW YORK NY 10017 USA Secrétaire Général des Nations – Unies Le 02/11/2019 Objet : lettre de renouvellement de l’adhésion au Global Compact Honorable Secrétaire Général, Par cette lettre, je suis heureuse de vous confirmer qu’ACTIFS PRECIEUX® renouvelle son engagement aux dix principes du Pacte Mondial des Nations Unies concernant les droits de l'homme, les droits du travail, la protection de l'environnement et la lutte contre la corruption. Nous vous exprimons de plus notre volonté de faire progresser ces principes dans notre domaine d'influence et nous nous engageons à les intégrer dans la stratégie de notre compagnie, sa culture commerciale, et ses modes opératoires. Nous continuerons également à faire une déclaration claire et publique sur ce sujet et à en informer nos employés, nos partenaires commerciaux et nos clients. Dans notre logique de responsabilité et de transparence, nous rendrons publics les résultats de nos actions en faveur de la bonne application des dix principes du Pacte Mondial grâce à notre Communication sur le Progrès. Meilleures salutations, Hajer SAOUDI DEROUICHE CEO & CO FOUNDER ACTIFS PRECIEUX
