SUSTENTABILIDAD CORPORATIVA FGF TRAPANI S.A. COLABORADORES: 574 25% Mujeres / 75% Hombres EDAD PROMEDIO: 36 años MENOR: 18 años MAYOR: 65 años ÍNDICE ROTACIÓN: 0,11 ESTABLECIMIENTOS: Administración Empaque (fruta fresca) Fábrica (aceite, jugos, cáscara) Fincas (limón, mandarina, naranja, eucaliptus). COP 2019 PRINCIPIOS VALORACION IMPLEMENTACION RESULTADOS OBJETIVOS 2020 POLITICA Y OBJETIVOS 1Las empresas FGF Trapani Capacitación sobre 1) -100% de nuestros Difundir al 100% de deben apoyar y manifiesta derechos humanos a colaboradores nuestros proveedores respetar la expresamente a nuestros Colaboradores. conoce y adhiere a acciones de Protección protección de los través de su política la política de la de los derechos derechos humanos el respeto por los empresa y su humanos. fundamentalmente derechos humanos y compromiso hacia reconocidos univerla prevención de estos derechos. -100% colaboradores salmente dentro de posibles abusos, capacitados en Derechos su ámbito de tomando medidas -310 colaboradores Humanos. influencia. concretas para velar capacitados en derechos por estos principios humanos. 2Las empresas en toda su área de -Realizar proyecto de gestión deben asegurarse influencia. cultural en la comunidad local. que no son -Continuidad en el cómplices de -Firma del protocolo de Programa Hambre 0. vulneración de los adhesión a Red de derechos humanos Empresas contra el trabajo -Continuo apoyo a Infantil nuestras áreas de influencia, sobre la Concientización de los derechos humanos. PRINCIPIOS VALORACION POLITICA IMPLEMENTACION RESULTADOS OBJETIVOS 2020 Y OBJETIVOS 3Apoyar la libertad de Enunciados en nuestra -Puesta en ejecución de las -Procedimiento formal para dar prioridad al género -3% más de participación asociación y el política. Estos principios políticas de igualdad de femenino en nuevos puestos laborales de FGF femenina en nómina de FGF reconocimiento efectivo se ven reflejados en género en FGF TRAPANI. TRAPANI. TRAPANI S.A. (jerárquicos-no del derecho a la cada una de nuestras jerárquicos) negociación colectiva. acciones, tanto en el -Plan de formación -310 colaboradores capacitados en discriminación. ejercicio de los derechos profesional a nuestros -Reforzar los programas de laborales como la salud y colaboradores. Gerentes y mandos medios capacitados en alcohol 0, Adicciones, calidad de seguridad de nuestros adicciones. vida; y transmitirlos a las 4Apoyar la eliminación trabajadores. -Jornada de adicciones dirigida a responsables de familias de nuestros de toda forma de trabajo salud en empresas del medio colaboradores. forzoso o realizado bajo Nuestra preocupación -Programa de calidad de coacción. por contribuir a la vida. -310 colaboradores concientizados sobre adicciones, -Capacitaciones en nuestro igualdad en el empleo y alcoholismo y calidad de vida. ámbito de influencia; sobre la ocupación, ha generado obligación del trabajo formal y una participación activa -Programa Alcohol 0. -0 ingresos de contratistas con personal no registrado erradicación del trabajo infantily prioritaria en la y menores de edad. adolescente. temática. -Programa lucha contra 5La erradicación del adicciones. -firma del protocolo de adhesión a Red de Empresas -Capacitaciones en nuestro trabajo infantil. contra el trabajo infantil. ámbito de influencia sobre -Exhaustivos controles a -Participacion activa en COPRETI prácticas de discriminación en el 6La abolición de las terceros (proveedores, -Un concierto por los niños, el 12 de Junio. empleo. prácticas de contratistas), velando por -Premio “Bienestar niños, niñas y adolescentes” discriminación en el un trabajo 100% formal y dirigido a agentes de salud y organizaciones de a la empleo y ocupación erradicación del trabajo Sociedad Civil infantil. PRINCIPIOS VALORACION POLITICA Y OBJETIVOS IMPLEMENTACION RESULTADOS OBJETIVOS 2020 7-Mantener un enfoque preventivo que Para FGF TRAPANI la sustentabilidad en -Plan de reutilización de energía renovable. -Medición formal y plan de disminución de todos los recursos energéticos -Incorporar una planta de recuperación de soda favorezca el medio ambiente. sus tres dimensiones es la base del utilizados. caustica. negocio. -Cultivo de alfa en terreno aledaño para 8-Fomentar iniciativas que promuevan reutilización de agua y evitar erosión de -Política Medioambiental. -30% de abastecimiento de energía. mayor responsabilidad ambiental. Todo su potencial de crecimiento está superficies cultivables. desarrollado priorizando la optimización Aporte al objetivo del programa hambre 0, con el construcción de una huerta -80% de reutilización del agua. 9-Favorecer el desarrollo y la difusión de de recursos naturales, la preservación de -Plantación de eucaliptus que abastecerán los orgánica. las tecnologías respetuosas con el medio la biodiversidad y la generación de recursos energéticos. -Continuar con la instalación de termo tanques ambiente. productos verdes. Instalación de termo tanques solares en las fincas de la empresa solares en las fincas de la empresa. -Mantener con cobertura vegetal las trochas de las plantaciones de limones. -120 hectáreas cultivadas de Eucaliptus. -Sistematización de suelo en terrazas y -Evitar la erosión de 1100 hectáreas. plantaciones a nivel. -Evitar la erosión hídrica y eólica del suelo. -Creación de un área de reserva de 70,6 Hectáreas en la Localidad de Anta; Provincia de -Conservación de flora y fauna autóctona en localidad de Anta – Prov. Salta. Salta. -Optimización del uso del agua. -Instalación de equipos de riego por goteo en la totalidad de superficie plantada en fincas. -Disminución en el uso de Fito-Sanitarios. -Manejo integrado de plagas. -Laboratorio de hongos antagonistas de plagas de citrus. -Puesta en marcha del laboratorios de insectos benéficos -Retiro de envases vacios con triple lavado y -Evitar la reutilización de envases vacíos y fomentar el reciclado de plásticos. perforado por parte de una planta recicladora. DIFUSION DE LOS FGF TRAPANI asumió -Difusión de los principios en -Difusión de los principios -Dictado de taller sobre PRINCIPIOS DEL la misión de todos los eventos de RSE que a la comunidad, en los “Informes de aplicación PACTO GLOBAL transmitir estos FGF TRAPANI es invitado como eventos que participamos de los principios”; para principios con expositor. como expositores o nuestra cadena de valor. acciones concretas a mediante stand sus grupos de interés y sectores de influencias. PARTICIPACION Y DESARROLLO − Curso de auxiliar Instalador de Aire Aconticionado, para 20 desocupados. DE LA COMUNIDAD − Curso de Embalador Citricola, para 20 desocupados. − Festejos del Día del Niño el 25/08/2019 en los establecimientos de Tucumán, Salta y Jujuy para las familias de cada sector. − Festejo del Dia del Trabajador el 01/05/2019 − Almuerzo de Fin de Año el 22/11/2019. con los colaboradores y sus parejas; en agradecimiento por el año de trabajo. − Aporte de electrodomésticos a distintas entidades de diferentes índoles sin fines de lucro − Donaciones tachos en desuso de 200Lts a la Parroquia de Trancas para elaboración de hornos ecológicos. − Voluntariado en #undiaparadar, donación de colaboradores y empresa Nuestro aporte al cumplimiento de los ODS • Hambre 0 • Alimentacion saludable • Huerta orgánica • Prevención de adicciones • En nuestra cadena de valor • Nuestros colaboradores • Certificacion espacio libre de humo • Prevencion cáncer de mama y próstata • Trabajo decente • Erradicacion trabajo infantile y proteccion del trabajo adolescente • Firma del protocolo de adhesion a la Red de Empresas contra el Trabajo Infantil • Fortalecimiento a nuestros proveedores Medio Ambiente Reserva Bosque de eucaliptus Reducción de consumo de agua Reducción consumo energía Reciclado de residuos plásticos
