COOPERATIVAS OURENSANAS S.C.G GRUPO COREN www.coren.es D. Manuel Gómez-Franqueira Álvarez Presidente y Consejero Delegado Ourense, 25 de octubre de 2019 Estimados señores: El Grupo Coren se encuentra enormemente satisfecho de tener el privilegio de pertenecer a la red del Pacto Mundial y presentar un año más el informe de progreso, donde se evidencia el compromiso que la Cooperativa ha adquirido con los principios de las Naciones Unidas. Todas las estrategias pensadas y llevadas a cabo por nuestro grupo, se dirigen a satisfacer el respaldo a los diez principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. En su actividad diaria sigue estando presente el fuerte compromiso adquirido para desarrollar, impulsar y difundir dichos principios, tanto a través de las tareas internas, como aquellas externas que han dado soporte a las cuatro principales áreas de actuación: la de los derechos humanos, la del sector laboral, la del medioambiente y la anticorrupción. El grupo Coren, convencido en el modelo del cooperativismo, donde el éxito no sería posible sin el esfuerzo de las más de 6.000 familias que lo forman, donde todos nuestros socios participan en una gestión socialmente responsable y donde las personas prevalecen sobre el capital, tiene presente dichos principios desde su origen en 1959. Ello nos condujo a la búsqueda constante de la excelencia, convirtiéndose ésta en la clave que ha permitido a la cooperativa ourensana crecer hasta situarse en el mercado nacional como la mayor cooperativa agroalimentaria de España. Coren es en la actualidad líder referente en los mercados de avicultura, porcino y vacuno. Uno de los compromisos del Grupo Coren es generar riqueza de modo sostenible siendo altamente competitivos y manteniendo la unidad de sus socios cooperativistas y empleados. Los principales valores del grupo son el compromiso con el entorno, el bienestar animal, la búsqueda de la calidad aplicando controles en todas las fases de la cadena productiva, la trazabilidad, siendo pioneros en su implantación, y la innovación, con el desarrollo de proyectos I+D. En este ejercicio iniciamos una apuesta por modernizar la base productiva, priorizando el medio ambiente y llevando al mercado las producciones diferenciadas como los camperos y los ecológicos. Después de casi seis décadas de esfuerzo y conquistas, una de las mayores satisfacciones para nuestro grupo es saber que, junto con la de creación de empleo en nuestra localidad y autonomía, nuestros centros de producción de todas las líneas de negocio están a la vanguardia de la tecnología, en equipamiento y en recursos humanos. La suma de la innovación y del talento se ha convertido en uno de los pilares más sólidos para expandir, para crecer y para sorprender, y en esta línea de trabajo, siempre respetuosa con los principios establecidos en el pacto mundial, proseguir trabajando para alcanzar el desarrollo económico y social perseguido por todos los que formamos esta cooperativa. Atentamente, D. Manuel Gómez-Franqueira Álvarez Presidente del Grupo Coren
