IZVJEŠTAJ O ODRŽIVOSTI ZA 2018 ŽIVJETI ZAJEDNO Sadržaj 46 Emisije 3 UVODNIK PREDSJEDNIKA UPRAVE 47 Materijali 49 Kružno gospodarstvo 5 MATERIJALNA PITANJA I DOPRINOS CILJEVIMA 50 Bioraznolikost ODRŽIVOG RAZVOJA UN-A 6 Proces odabira 51 KORISNICI I PROIZVODI 11 Ključni makroekonomski i tržišni trendovi na 52 Održivi proizvodi i usluge telekomunikacijskom tržištu 54 Uvođenje 5G mreže 12 Praćenje aktivnosti Hrvatskog Telekoma u medijima 55 Korisničko iskustvo 56 Kvaliteta mreže 13 EKONOMSKA VRIJEDNOST 56 Razgovori putem WiFi mreže 14 Financijski pokazatelji 57 Sigurnost za zdravlje korisnika 17 Investicije u infrastrukturu i inovativne usluge 58 Usluge namijenjene zdravstvu 18 Ključni izazovi 59 Sigurnost podataka i zaštita privatnosti 59 Hrvatski Telekom poslovnim korisnicima čuva 19 DIGITALNO DRUŠTVO ključne aplikacije i podatke 20 Digitalna uključenost 60 Otpis dugova fizičkim osobama 20 Učinak digitalne transformacije na zapadni Balkan Hrvatskom Telekomu uručeno priznanje za doprinos 61 SURADNJA S LOKALNIM ZAJEDNICAMA u razvoju digitalnog društva 62 Infrastruktura kao temelj razvoja 22 Narrowband IoT (NB-IoT) 63 Pametni gradovi 22 Combisova rješenja za poslovne korisnike 63 Pametna ulica 23 Digitalna pismenost 64 Pametni parking 23 Generacija Next 64 Pametne govornice 25 Napredne tehnologije interneta stvari (IoT) u 64 Upravljanje komunalnim otpadom hrvatskim školama 64 Nadzor kvalitete zraka 26 Idea Knockout 64 Sustav javnih gradskih bicikala i električni 26 Hack it dayz bicikli 26 Combis Hackathon 64 Analitika prometa i turizma 27 Digitalna odgovornost 64 ICT video nadzor 27 Šeraj pozitivu, blokiraj negativu 65 Električne punionice 28 Prvi digitalni vodič za sigurnost pri igranju 68 T-Kamion videoigara „Igrajmo na sigurno“ 69 Suradnja s akademskom zajednicom 28 Sea Hero Quest 70 Božićna kampanja u suradnji sa Socijalnom samoposlugom Vukovar 29 ZAPOSLENICI 30 Održivi poslodavac 71 DOBAVLJAČKI LANAC 32 Zaštita i sigurnost na radu 72 Održivi dobavljački lanac 33 Beneficije 72 Integrirani sustav nabave 33 Dječji tulum 73 Evaluacija ponuđača i ponuda 34 Cjeloživotno učenje 73 Utjecaj na dobavljače 35 Korporativno volontiranje 35 MAGENTA 1 B2B RUN 74 PROFIL ORGANIZACIJE 36 Borba protiv korupcije 75 Segmenti usluga 37 Etika i dostojanstvo zaposlenika 77 Vlasnička struktura 37 Prijava nepravilnosti 78 Veličina organizacije 38 Raznolikost 79 Uprava 39 Poslodavac partner 80 Nadzorni odbor 81 Upravljački pristup 40 KLIMATSKE PROMJENE I OKOLIŠ 82 Članstva u udruženjima 41 ICT kao pokretač promjena 83 Praksa izvještavanja 44 Let’s CHALLENGE – NB-IoT saves Croatian Trees 45 Energetska učinkovitost i smanjenje emisija 84 KAZALO SADRŽAJA GRI-A 45 Energetska učinkovitost SADRŽAJ 2 UVODNIK PREDSJEDNIKA UPRAVE „Hrvatski Telekom je u 2018. ostvario još jednu uspješnu poslovnu godinu u kojoj je učvrstio vodeću poziciju u svim segmentima hrvatskog telekomunikacijskog tržišta. Uz rast svih ključnih financijskih pokazatelja prošlu godinu obilježio je i snažan investicijski ciklus u kojem smo u proteklih pet godina u digitalnu infrastrukturu investirali više od 7 milijardi kuna. Na naše poslovanje, kao jednom od vodećih hrvatskih investitora, pozitivno su utjecale i promjene investicijske klime, pri čemu je za telekomunikacijski sektor posebna važna odluka Vlade o smanjenju naknade za radio frekvencijski spektar. Daljnje poboljšanje investicijskog okruženja temelj je za dodatni zamah novim investicijama važnim za digitalizaciju Hrvatske. Nakon što smo u ljeto 2018. osigurali preduvjete za implementaciju 5G mreže u Istri, najmodernija mobilna tehnologija postavljena je i na području grada Zagreba. Istovremeno, predstavili smo i prvu komercijalnu NB-IoT mrežu u ovom dijelu Europe, koja će omogućiti daljnji razvoj i realizaciju novih pametnih IT rješenja. Uz investicije u modernizaciju fiksne i mobilne mreže naš fokus ostaje na daljnjem rastu u svim segmentima poslovanja te razvoju inovativnih proizvoda i podizanju kvalitete usluga za sve naše korisnike. HT već godinama potiče održivi razvoj, postavlja najbolju praksu u utvrđivanju standarda vrhunske komunikacije, omogućava integraciju u društvo informacija i znanja i preuzima vodeću ulogu u prepoznavanju važnosti zaštite okoliša. HT je sjajna kompanija sa sjajnim timom zaposlenika. Napravili smo i regionalni iskorak i pokazali uspješne rezultate u poslovanju van domaćeg tržišta. HT je u posljednjih 5 godina postao i jedan od najvećih investitora u zemlji kao i jedan od najznačajnijih poslodavaca koji svojim radom doprinosi ukupnom razvoju zemlje.“ KOSTAS NEBIS PREDSJEDNIK UPRAVE I GLAVNI DIREKTOR (CEO) 4 MATERIJALNA PITANJA I DOPRINOS CILJEVIMA ODRŽIVOG RAZVOJA UN-A Materijalna pitanja predstavljaju ključne utjecaje Hrvatskog Telekoma unutar kojih je predstavljen uvid u trenutno poslovanje kompanije, napretke koji su učinjeni od prethodnog izvještajnog razdoblja, kao i planove za kontinuirani održivi razvoj kompanije u budućnosti. Kao pokretač digitalnog gospodarstva u Hrvatskoj utječemo na velik broj ljudi i korisnika koji se svakodnevno koriste našim proizvodima i uslugama koje stalno razvijamo s ciljem što bolje međusobne povezanosti, a uvođenjem modernih tehnologija poput Interneta stvari (IoT) i najmodernije 5G mreže omogućavamo lakše poslovanje koje sa sobom nosi i brojne uštede poput smanjene potrebe za korištenjem energije i materijala, što se odražava u pozitivnom učinku na usporavanje klimatskih promjena i zagađenje okoliša. Međutim, naš ugled ne ovisi samo o kvaliteti i posebnosti naših proizvoda i usluga, već i o odnosu kompanije prema zaposlenicima, dobavljačima, ulagačima i široj društvenoj zajednici u kojoj poslujemo, a pozitivna interakcija sa svim dionicima u osnovi je tih odnosa. Kroz poticanje svih tih segmenata, timski rad i predanost cijele kompanije društveno odgovornom poslovanju cilj nam je poticati drugačije ideje, pridonositi društvu i djelovati na unapređenju kvalitete života. Naglasak našeg djelovanja ostaje na važnosti ulaganja i novih tehnologija i poslovanju vođenim inovacijom, vizijom i kreativnošću. Na taj način, kao najveći privatni investitor u Hrvatskoj potičemo rast gospodarstva i pružamo nove mogućnosti za razvoj. Proces odabira Hrvatski Telekom je vlastita materijalna pitanja odredio još 2016. Također, tijekom radionice članovi izvještajnog tima upoznati su sa godine u sklopu višedioničke platforme tijekom koje su detaljno strategijom održivog razvoja Deutsche Telekom Grupe i ciljevima analizirani stavovi i očekivanja dionika o pozitivnim i negativnim održivog razvoja Ujedinjenih Naroda te su prepoznati ciljevi na koje utjecajima HT-ovih poslovnih aktivnosti te je pružen uvid u izazove HT ima najveći utjecaj vodeći se smjernicama 17 ciljeva i 169 održivosti, konkurentnosti, odnosa s klijentima i upravljanja specifičnih podciljeva Agende 2030 Ujedinjenih naroda, kao i utjecajima. U navedenom procesu sudjelovali su: dr.sc. Maruška Međunarodne ekspertne skupine za telekomunikacije1 koja je u Vizek (Ekonomski institut Zagreb), Dejan Ljuština (PwC), Vesna dokumentu Joint proposal of ICT indicators for the Sustainable Mamić (Hrvatski sindikat telekomunikacija), dr. sc. Dražen Lučić i Development Goal (SDG) indicator framework predložila pokazatelje Domagoj Jurjević (HAKOM) te dr.sc. Vladimir Jelavić (Hrvatska kojima se mjeri doprinos ICT industrije pojedinim ciljevima održivog udruga za smanjenje ugljičnog otiska). razvoja UN-a. Izvještajni tim prepoznao je pet ciljeva kojima HT Proces se odvijao u četiri faze oblikovane prema smjernicama za izravno doprinosi, kao i šest ciljeva kojima HT svojim aktivnostima određivanje materijalnih pitanja Globalne inicijative za izvještavanje doprinosi neizravno. Navedene aktivnosti u većini slučajeva imaju i (Global Reporting Initiative). Prvo smo prepoznali materijalna multiplikativne učinke, odnosno one često doprinose ostvarenju pitanja, nakon toga im je određena važnost, zatim je potvrđena većeg broja ciljeva održivog razvoja, te su prožete kroz više važnost te je naposlijetku određen prikaz pojedinih materijalnih materijalnih pitanja Hrvatskog Telekoma i provodi ih više pitanja. Prilikom procesa izrade izvještaja za 2018. godinu, važnost organizacijskih jedinica istovremeno. Na taj se način osigurava odabranih materijalnih pitanja ponovno je procijenjena u odnosu cjelovit pristup upravljanju održivim razvojem kompanije u kojem na prethodna izvještajna razdoblja te su članovi HT-ovog doprinos daju svi zaposlenici, kako u svojem području stručnosti i izvještajnog tima materijalna pitanja za izvještajno razdoblje djelovanja, tako i u aktivnostima koje se provode na razini poredali prema sljedećem redoslijedu: kompanije. Naš cilj za buduća razdoblja ostaje biti pokretač • Ekonomska vrijednost pozitivnih promjena kojima ćemo omogućiti svim našim dionicima • Digitalno društvo da koristeći naše inovativne proizvode i usluge dodatno pojačaju • Zaposlenici vlastiti doprinos ostvarenju ciljeva Agende 2030. Ujedinjenih naroda. • Klimatske promjene i okoliš • Korisnici i proizvodi • Suradnja s lokalnim zajednicama • Dobavljački lanac 1 Partnerstvom je obuhvaćeno četrnaest organizacija: ITU, UNCTAD, OECD, EUROSTAT, ILO, UIS, UN ECA, UN ECLAC, UN ESCAP, UN ESCWA, UNDESA, UNEP/SBS, UNU-IAS i World Bank. MATERIJALNA PITANJA I DOPRINOS CILJEVIMA ODRŽIVOG RAZVOJA UN-A PROCES ODABIRA 6 4. KVALITETNO OBRAZOVANJE 8. DOSTOJANSTVEN RAD I (OSIGURATI UKLJUČIVO I PRAVEDNO GOSPODARSKI RAST (PROMICATI KVALITETNO OBRAZOVANJE I NEPREKIDAN, UKLJUČIV I ODRŽIV PROMICATI MOGUĆNOSTI GOSPODARSKI RAST, PUNU I CJELOŽIVOTNOG UČENJA ZA SVE) PRODUKTIVNU ZAPOSLENOST I DOSTOJANSTVEN RAD ZA SVE) 4.1 Do 2030. godine osigurati za sve 8.1 Podržavati gospodarski rast po glavi djevojčice i dječake u potpunosti besplatno, stanovnika u skladu s nacionalnim pravedno i kvalitetno osnovnoškolsko i okolnostima, u najmanje razvijenim srednjoškolsko obrazovanje koje vodi do zemljama bruto domaći proizvod bi trebao relevantnih i učinkovitih ishoda učenja. 2 porasti za barem sedam posto godišnje. 4.3 Do 2030. godine osigurati svim ženama i 8.2 Postići višu razinu ekonomske muškarcima jednak pristup pristupačnom i produktivnosti kroz diverzifikaciju, kvalitetnom tehničkom, strukovnom i visokom tehnološku nadogradnju i inovacije, obrazovanju, uključujući sveučilišta.3 uključujući i fokus na dodanu visoku 4.4 Do 2030. godine značajno povećati broj vrijednosti i radno-intenzivne sektore.5 mladih i odraslih koji imaju relevantne vještine, 8.3 Promicati politike orijentirane na razvoj, uključujući tehničke i strukovne vještine, za koje podržavaju produktivne aktivnosti, zapošljavanje, dostojanstveni rad i stvaranje dostojanstvenih radnih mjesta, poduzetništvo.4 poduzetništvo, kreativnost i inovacije te 4.5 Do 2030. godine ukloniti rodne potaknuti strukturiranje i rast mikro, malih i nejednakosti u obrazovanju i osigurati jednak srednjih poduzeća, uključujući i pristup pristup svim razinama obrazovanja i financijskim uslugama. strukovnog osposobljavanja za ranjive skupine, 8.4 Kroz 2030. godine postupno poboljšati uključujući osobe s invaliditetom, autohtono globalnu učinkovitost resursa u potrošnji i stanovništvo i djecu u ranjivim područjima. proizvodnji te nastojati razdvojiti 4.6 Do 2030. godine osigurati da svi mladi i gospodarski rast od degradacije okoliša, u znatan broj odraslih osoba, muškaraca i žena, skladu s 10-godišnjim okvirom za budu pismeni i znaju računati. programe održive potrošnje i proizvodnje, čije provođenje trebaju predvoditi razvijene zemlje.6 8.5 Do 2030. godine postići potpunu i 7. PRISTUPAČNA I ČISTA ENERGIJA produktivnu zaposlenost i dostojanstveni (OSIGURATI DOSTUPNOST rad za sve žene i muškarce, uključujući PRISTUPAČNE, POUZDANE, ODRŽIVE I mlade i osobe s invaliditetom, i jednaku MODERNE ENERGIJE ZA SVE) plaću za rad jednake vrijednosti. 8.6 Do 2020. godine značajno smanjiti udio mladih koji nije u radnom odnosu ili u 7.1 Do 2030. godine osigurati univerzalni sustavu obrazovanja ili usavršavanja. pristup pristupačnim, pouzdanim i 8.9 Do 2030. godine osmisliti i provoditi modernim energetskim uslugama. politike koje promiču održivi turizam koji 7.2 Do 2030. godine znatno povećati udio stvara radna mjesta i promiče lokalnu obnovljivih izvora energije na globalnoj kulturu i proizvode. razini. 8.10 Jačati kapacitete domaćih financijskih 7.3 Do 2030. godine dvostruko povećati institucija za poticanje i proširivanje stopu pristupa bankarstvu, osiguranju i financijskim uslugama za sve ljude.7 2 Pokazatelj Partnership on measuring ICT for development: Upis u osnovno i srednje obrazovanje koje sadrži osobna računala za pedagoške svrhe, prema spolu 3 Pokazatelj Partnership on measuring ICT for development: Pojedinci s ICT vještinama, prema spolu 4 Pokazatelj Partnership on measuring ICT for development: Pojedinci s ICT vještinama, prema spolu 5 Pokazatelj Partnership on measuring ICT for development: Dodana vrijednost u ICT sektoru; Fiksni pretplatnici širokopojasnog interneta, prema mrežnoj brzini. 6 Pokazatelj Partnership on measuring ICT for development: Stopa prikupljenog e-otpada. 7 Pokazatelj Partnership on measuring ICT for development: Tvrtke koje koriste internet prema vrsti aktivnosti 7 MATERIJALNA PITANJA I DOPRINOS CILJEVIMA ODRŽIVOG RAZVOJA UN-A PROCES ODABIRA 9. INDUSTRIJA, INOVACIJE I INFRASTRUKTURA (IZRADITI OTPORNU INFRASTRUKTURU, PROMICATI UKLJUČIVU I ODRŽIVU INDUSTRIJALIZACIJU I POTICATI INOVATIVNOST) 9.1 Razviti kvalitetne, pouzdane, održive i fleksibilne infrastrukture, uključujući regionalne i prekogranične infrastrukture, za podršku gospodarskom razvoju i dobrobiti čovječanstva, s fokusom na pristupačan i pravedan pristup za sve.8 9.3 Poboljšati pristup malih industrijskih i drugih poduzeća financijskim uslugama, osobito u zemljama u razvoju, uključujući pristupačne kredite i njihovu integraciju na tržište. 9.4 Do 2030. godine unaprijediti infrastrukturu i nadograditi industriju da bude održiva, s povećanom učinkovitosti korištenja resursa i veće usvajanje čistih i okolišno prihvatljivih tehnologija i industrijskih procesa, na način da sve zemlje postupe u skladu sa svojim mogućnostima. 9.5 Poticati znanstvena istraživanja, unaprijediti tehnološke sposobnosti industrijskog sektora u svim zemljama, a posebice u zemljama u razvoju, uključujući, do 2030. godine, poticanje inovacija i znatno povećanje broja radnika koji rade na istraživanju i razvoju. 9.b Podržati razvoj domaće tehnologije, istraživanja i inovacija u zemljama u razvoju, na način da se osigura pogodna politika zaštite okoliša za, između ostalog, industrijsku diverzifikaciju i dodanu vrijednost robe.9 9.c Značajno povećati pristup informacijskim i komunikacijskim tehnologijama i nastojati pružati univerzalan i pristupačan pristup internetu, barem u razvijenim zemljama do 2020. godine.10 8 Pokazatelj Partnership on measuring ICT for development: Postotak populacije koja je pokrivena mobilnom mrežom, prema tehnologijama; Udio kućanstava s pristupom širokopojasnom internetu; Stopa prikupljenog e-otpada. 9 Pokazatelj Partnership on measuring ICT for development: Fiksni pretplatnici širokopojasnog interneta, prema mrežnoj brzini. 10 Pokazatelj Partnership on measuring ICT for development: Cijena pristupa fiksnoj širokopojasnoj mreži; Postotak populacije koja je pokrivena mobilnom mrežom, prema tehnologijama; Broj pojedinaca koji koriste Internet; Kućanstva s pristupom internetu; Poslovni subjekti koji koriste Internet. MATERIJALNA PITANJA I DOPRINOS CILJEVIMA ODRŽIVOG RAZVOJA UN-A PROCES ODABIRA 8 11. ODRŽIVI GRADOVI I ZAJEDNICE (UČINITI GRADOVE I LJUDSKA NASELJA UKLJUČIVIM, SIGURNIM, OTPORNIM I ODRŽIVIM) 11.1 Do 2030. godine svim ljudima osigurati pristup odgovarajućim, sigurnim i pristupačnim objektima za stanovanje i osnovnim uslugama te unaprijediti uvjete stanovanja u sirotinjskim četvrtima.11 11.2 Do 2030. godine osigurati pristup sigurnim, pristupačnim, dostupnim i održivim prometnim sustavima za sve ljude, poboljšati sigurnost na cestama, osobito širenjem javnog prijevoza, s posebnim naglaskom na potrebe onih u osjetljivim situacijama, žena, djece, osoba s invaliditetom i starijih osoba. 11.3 Do 2030. godine poboljšati uključivu i održivu urbanizaciju i sposobnost za participativno, integrirano i održivo planiranje i upravljanje naseljima u svim zemljama. 11.4 Ojačati napore za zaštitu i očuvanje svjetske kulturne i prirodne baštine. 11.5 Do 2030. godine značajno smanjiti broj smrtnih slučajeva i broj oboljelih osoba i značajno smanjiti direktne ekonomske gubitke u odnosu na globalni bruto domaći proizvod uzrokovan katastrofama, uključujući katastrofe 11.a Podržati pozitivne ekonomske, povezane s vodom, s naglaskom na zaštitu socijalne i ekološke veze između urbanih, siromašnih i ljudi u osjetljivim situacijama. suburbanih i ruralnih područja kroz jačanje 11.6 Do 2030. godine smanjiti nepovoljan nacionalnog i regionalnog planiranja utjecaj gradova na okoliš po glavi razvoja. stanovnika, obraćajući posebnu pozornost 11.b Do 2020. godine znatno povećati broj na kvalitetu zraka i upravljanje komunalnim gradova i naselja koji su usvojili i provode i drugim vrstama otpada.12 integrirane politike i planove koji vode 11.7 Do 2030. godine osigurati univerzalan prema uključivanju, učinkovitosti resursa, pristup sigurnim, uključivim i pristupačnim, ublažavanju i prilagodbi klimatskim zelenim javnim površinama, posebice za promjenama, otpornosti na katastrofe te žene i djecu, starije osobe i osobe s izraditi i provoditi potpuno upravljanje invaliditetom. rizicima od katastrofa na svim razinama, prema okviru za smanjenje rizika od katastrofa iz Sendaia (Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015 – 2030).13 11.c Podržati najmanje razvijene zemlje, kroz financijsku i tehničku pomoć, u izgradnji održivih i fleksibilnih objekata koristeći lokalne materijale. 11 Pokazatelj Partnership on measuring ICT for development: Urbana kućanstva s pristupom internetu. 12 Pokazatelj Partnership on measuring ICT for development: Stopa prikupljenog e-otpada. 13 Pokazatelj Partnership on measuring ICT for development: Gradsko stanovništvo pokriveno mobilnom širokopojasnom mrežom, raščlanjeno tehnologijom; Pojedinci koji posjeduju mobilni telefon; Stopa sakupljanja e-otpada. 9 MATERIJALNA PITANJA I DOPRINOS CILJEVIMA ODRŽIVOG RAZVOJA UN-A PROCES ODABIRA NEIZRAVAN DOPRINOS: 3. ZDRAVLJE I BLAGOSTANJE (OSIGURATI ZDRAV ŽIVOT I PROMICATI BLAGOSTANJE ZA SVE U SVIM ŽIVOTNIM DOBIMA) 5. RODNA RAVNOPRAVNOST (POSTIĆI RODNU RAVNOPRAVNOST I OSNAŽIVATI SVE ŽENE I DJEVOJČICE) 10. SMANJENJE NEJEDNAKOSTI (SMANJITI NEJEDNAKOST UNUTAR I IZMEĐU DRŽAVA) 12. ODGOVORNA POTROŠNJA I PROIZVODNJA (OSIGURATI ODRŽIVE OBRASCE POTROŠNJE I PROIZVODNJE) 13. ODGOVOR NA KLIMATSKE PROMJENE (HITNO DJELOVATI U BORBI PROTIV KLIMATSKIH PROMJENA I NJIHOVIH POSLJEDICA) 17. PARTNERSTVOM DO CILJEVA (OSNAŽITI SREDSTVA ZA PRIMJENU I REVITALIZIRATI GLOBALNO PARTNERSTVO ZA ODRŽIVI RAZVOJ) MATERIJALNA PITANJA I DOPRINOS CILJEVIMA ODRŽIVOG RAZVOJA UN-A PROCES ODABIRA 10 U 2018. godini nije bilo većih promjena u korištenju telefonskih usluga te u pristupu internetu. Tržištem telekomunikacija, kako u području pokretne tako i nepokretne komunikacije, i dalje dominira Hrvatski Telekom. U prosincu 2018. godine 53,03 % korisnika nepokretnih mreža koristilo je usluge Hrvatskog Telekoma. Tržišni udio HT-a tek je neznatno smanjen s 54,87 %, koliki je bio u prosincu 2017. U pokretnoj je mreži 46,26 posto korisnika koristilo usluge Hrvatskog Telekoma. U usporedbi s krajem 2017. godine, tržišni udjeli operatera u pokretnoj mreži ostali su gotovo nepromijenjeni. Ključni Telekomunikacijski je sektor 2018. godinu završio s 8.490 zaposlenih. To je povećanje od 2,29 posto u makroekonomski i usporedbi s 2017. godinom, kada je sektor telekomunikacija prosječno zapošljavao 8.300 tržišni trendovi na zaposlenika. Prosječna mjesečna bruto plaća zaposlenika koji rade u telekomunikacijama nadilazi prosjek Republike Hrvatske. Dok je prosječna mjesečna telekomunikacijskom plaća na razini Hrvatske 2018. godine iznosila 8.448 kuna, zaposlenici u telekomunikacijskom sektoru su primali prosječni bruto iznos od 13.078 kuna. Prosječna tržištu bruto plaća prošle godine bila je 0,23 % veća u odnosu na prosječne bruto plaće sektora u 2017. godini. Podaci o mjesečnoj bruto plaći u 2019. godini ukazuju na pozitivna kretanja u sektoru telekomunikacija.15 I 2018. godine nastavljena su pozitivna kretanja ekonomske aktivnosti. Realni rast bruto domaćeg proizvoda (BDP) iznosio je 2,6 %, a najviše je potaknut povećanom potrošnjom kućanstava te izvozom. Turizam je ponovno ostvario 8.448 kn rekordnu sezonu uz rast prihoda od 10 posto. Nastavljen je i rast zaposlenosti, dok je stopa nezaposlenosti zabilježena ispod 10 % prvi put još od 2009. godine. U 2018. godini prosječna inflacija kretala se na relativno niskim razinama zbog rasta cijene energenata. iznos prosječne mjesečne plaće na razini Hrvatske Nastavljen je gospodarski oporavak, uglavnom zahvaljujući snažnoj domaćoj 2018.godini potražnji. Osobna potrošnja i dalje je visoka jer kućanstva zbog stalnog rasta zaposlenosti i plaća ostvaruju veći raspoloživi dohodak. Dostupni podaci iz 2018. upućuju pak na usporavanje trenda rasta izvoza robe i usluga, dok se 13.078 kn istovremeno bilježi snažan rast uvoza robe i usluga, iako nešto sporiji, čime se dodatno smanjuje učinak neto izvoza na rast. U 2018. nastavljeno je razduživanje javnog i privatnog sektora.14 iznos prosječnog bruta zaposlenika u telekomunikacijskom sektoru 14 Izvor: Europska komisija Izvješće za Hrvatsku 2019. s detaljnim preispitivanjem o sprječavanju i uklanjanju makroekonomskih neravnoteža 15 Izvor: Ekonomski institut Zagreb – Sektorske analize Telekomunikacije, lipanj 2019. 11 MATERIJALNA PITANJA I DOPRINOS CILJEVIMA ODRŽIVOG RAZVOJA UN-A KLJUČNI MAKROEKONOMSKI I TRŽIŠNI TRENDOVI NA TELEKOMUNIKACIJSKOM TRŽIŠTU Praćenje aktivnosti Hrvatskog Telekoma u medijima Tijekom 2018. izvještavanje medija o rezultati HT-a koji su izrazito pozitivno tema aktivnostima Hrvatskog telekoma pružilo je u medijima. Također, u pozitivnom su relevantan uvid u način na koji HT utječe svjetlu prikazane i različite teme vezane uz na gospodarstvo, okoliš i društvo u kvalitetu poslovanja i teme za razvoj Hrvatskoj. Tako su veliku pozornost brenda (T-HT@MSU, Magenta 1 B2B RUN, domaćih medija dobile aktivnosti vezane HT, What’s NEXT, Generacija NEXT, NB IoT za predstavljanje novih usluga za privatne i itd.). Negativne objave medija prenesene poslovne korisnike(MaxTV, Magenta 1), su u znatno manjoj količini od objava u razvojni donacijski projekti (STEM pozitivnom i neutralnom tonu, a većinom donacije, Generacija NEXT, What’s Next, su se odnosile na problematiku prosvjeda Internet of Things (IoT) donacijski natječaj, radnika HT-a zbog zbrinjavanja viška NB IoT itd.), razvojni sponzorski projekti zaposlenika, različite probleme poslovanja (HT Hackathon, NB IoT, 5G mreža, s krajnjim korisnicima, problematiku Generacija NEXT) te razvojni infrastrukturni infrastrukture i osnovnih postaja te različite projekti (IT transformacija, SmartCity teme naslijeđene iz ranijih poslovnih projekt, najave daljnjih ulaganja) i poslovni razdoblja, kao što je privatizacija HT-a. MATERIJALNA PITANJA I DOPRINOS CILJEVIMA ODRŽIVOG RAZVOJA UN-A PRAĆENJE AKTIVNOSTI HRVATSKOG TELEKOMA U MEDIJIMA 12 EKONOMSKA VRIJEDNOST Hrvatski Telekom vodi se UN-ovim ciljevima održivog razvoja čiji je zadatak učiniti život boljim i prihvatljivijim za sve, a aktivnosti koje je kompanija tijekom 2018. provodila u okviru ove materijalne teme u najvećoj su mjeri doprinosile ciljevima održivog razvoja promicati neprekidan, uključiv i izraditi otpornu infrastrukturu, održiv gospodarski rast, punu i promicati uključivu i održivu produktivnu zaposlenost i industrijalizaciju i poticati dostojanstven rad za sve inovativnost HT je najveći privatni investitor u Hrvatskoj i priprema društvo za novi val tehnoloških promjena. Tijekom 2018. u infrastrukturu i razvoj inovativnih usluga uložili smo sredstva u iznosu od 1.826 milijarde kuna i direktno utjecali na otvaranje 9582 novih radna mjesta i na rast BDP-a od 0,62 %. Implementacijom novih modela rada koje pruža digitalna revolucija, svojim primjerom pokazujemo kako osigurati kvalitetne radne uvjete i okruženje koje potiče otvorenost, inovativnost i kreativnost na radnom mjestu. Financijski pokazatelji U 2018. godini ostvareni su prihodi u iznosu od 7,783 milijarde kuna, što je za 0,4 % više nego 2017. godine. Bez učinka Crnogorskog Telekoma, prihodi su rasli 0,6 % u odnosu na prethodnu godinu. EBITDA prije jednokratnih stavki iznosi 3,186 milijarde kuna i veća je za 1,5 % u odnosu na 2017. godinu, uz jaku EBITDA maržu od 40,9 % koja je veća za 0,5 postotnih bodova u usporedbi s godinom ranije. Bez učinka Crnogorskog Telekoma EBITDA je veća za 1,2 % u usporedbi s godinom ranije. Neto dobit u 2018. godini iznosi 1,061 milijardu kuna i veća je za 22,9 % u odnosu na 2017. godinu. Tijekom 2018. Hrvatski Telekom je nastavio dominirati hrvatskim tržištem telekomunikacija, kako u području pokretne tako i nepokretne komunikacije. Tako je u prosincu 2018. godine 53,03 % korisnika nepokretnih mreža koristilo usluge Hrvatskog Telekoma čime je tržišni HT-a udio neznatno smanjen s 54,87 %, koliko je iznosio je bio u prosincu 2017. U pokretnoj je mreži 46,26 % korisnika koristilo usluge Hrvatskog Telekoma te je tržišni udio u ovom segmentu ostao gotovo nepromijenjen.16 16 Sektorska analiza telekomunikacije; Ekonomski institut, Zagreb, lipanj 2019., broj 69, godina 8. 14 EKONOMSKA VRIJEDNOST FINANCIJSKI POKAZATELJI % promjene Tablica 1 Račun dobiti i gubitka u milijunima kuna 2017. 2018. Izravno stvorena 18./17. i distribuirana Prihod 7.756 7.783 0,4 % ekonomska vrijednost Pokretne telekomunikacije 3.305 3.450 4,4 % Govorne usluge u nepokretnoj mreži 927 809 -12,7 % Širokopojasni pristup i TV 1.439 1.411 -1,9 % Veleprodaja u nepokretnim telekomunikacijama 369 318 -13,8 % Ostale usluge u nepokretnoj mreži 835 878 5,1 % Sistemska rješenja 731 801 9,6 % Razno 151 118 -22,0 % EBITDA prije jednokratnih stavki 3.138 3.186 1,5 % Jednokratne stavke 151 55 -63,7 % EBITDA nakon jednokratnih stavki 2.986 3.131 4,8 % EBIT (dobit iz redovnog poslovanja) 1.118 1.401 25,4 % Neto dobit nakon nekontrolirajućih udjela 863 1.061 22,9 % Marža EBITDA-e prije jednokratnih stavki 40,5 % 40,9 % 0,5 p.p. Marža EBITDA-e nakon jednokratnih stavki 38,5 % 40,2 % 1,7 p.p. Marža EBIT-a 14,4 % 18,0 % 3,6 p.p. Marža neto dobiti 11,1 % 13,6 % 2,5 p.p. 31. pro. 31. pro. % promjene Bilanca 2017. 2018. 18./17. Ukupna dugotrajna imovina 10.385 10.694 3,0 % Ukupna kratkotrajna imovina 5.353 5.337 -0,3 % UKUPNA IMOVINA 15.738 16.031 1,9 % Ukupni kapital i rezerve 12.573 13.208 5,1 % Ukupne dugoročne obveze 737 498 -32,5 % Ukupne kratkoročne obveze 2.429 2.326 -4,2 % UKUPNI KAPITAL I OBVEZE 15.738 16.031 1,9 % % promjene Novčani tijek 2017. 2018. 18./17. Neto novčani tijek od poslovnih aktivnosti 2.691 2.345 -12,9 % Neto novčani tijek od investicijskih aktivnosti -1.215 -1.368 -12,6 % Neto novčani tijek od financijskih aktivnosti -981 -992 -1,1 % Novac i novčani ekvivalenti na kraju razdoblja 3.152 3.137 -0,5 % % promjene Investicije 2017. 2018. 18./17. Ulaganja u dugotrajnu imovinu 1.885 1.826 -3,1 % Omjer ulaganja u dugotrajnu imovinu / prihodi 24,3 % 23,5 % -0,8 p.p. EKONOMSKA VRIJEDNOST FINANCIJSKI POKAZATELJI 15 Uprava i Nadzorni odbor su Glavnoj skupštini Hrvatskog Telekoma predložili raspodjelu dividende od 10 kuna po dionici. 7 kuna po dionici isplaćeno je iz tekuće dobiti 2018. godine u iznosu od 568.536.829,00 kuna. Dodatno, 3 kune po dionici isplaćeno je iz zadržanih dobiti prethodnih razdoblja u iznosu od 243.658.641,00 kuna. Preostali dio iz tekuće dobiti 2018. u iznosu od HT zadržava svoju „Politiku dividende“ i ona ostaje 422.123.890,00 kuna predložen je za unos u temeljni nepromijenjena i za 2019. godinu. Prema njoj dividende kapital, povećanjem temeljnog kapitala društva bez mogu iznositi od 50 do 100 posto raspodjeljive dobiti izdavanja novih dionica razmjernim povećanjem udjela svih društva stečene u prethodnoj godini. Bilo koja godišnja izdanih dionica u temeljnom kapitalu. dividenda ovisit će o ukupnom financijskom položaju Konačnu odluku donosi Glavna skupština, a ovaj prijedlog društva i njegovim potrebama za radnim kapitalom u isplate dividende temeljen je na odličnim financijskim relevantnom razdoblju; uključivat će, ali ne i ograničeno na rezultatima kompanije u 2018. godini. Prijedlog se donosi u poslovne izglede Društva, potrebe za novčanim sredstvima, uvjetima poboljšanog ekonomskog i investicijskog financijske rezultate i druge čimbenike uzimajući u obzir okruženja u zemlji. Na telekomunikacijski sektor posebno pitanja oporezivanja i regulatorna pitanja, prakse plaćanja pozitivno utječe odluka Vlade RH koja je smanjila naknade drugih europskih telekomunikacijskih operatora, kao i opću za radio frekvencijski spektar. gospodarsku klimu. HT na početku svake godine objavljuje minimalnu ciljanu dividendu za svaku godinu, koja će biti u okviru raspona navedenog u Politici dividendi. Za financijsku 2019. Uprava trenutno očekuje isplatu dividende u iznosu od minimalno 6 kuna po dionici. HT će pratiti utjecaje gore navedenih mjera, razvoj ostvarenja rezultata, povećane potrebe investiranja u optiku i 5G mrežu, potencijalne prilike za akvizicije te opću ekonomsku i investicijsku klimu. Od ključnih projekata važno je istaknuti potpisivanje Ugovora o kupnji 100 % udjela u društvu HP Produkcija d.o.o., nositelja prava za pružanje usluge Evotv čime je HT dodatno poboljšao poziciju na rastućem PayTV tržištu i proširio paletu svojih usluga. 16 EKONOMSKA VRIJEDNOST FINANCIJSKI POKAZATELJI Investicije u infrastrukturu i inovativne usluge U 2018. godini Hrvatski Telekom je investirao 1,826 milijardi kuna u infrastrukturu i razvoj inovativnih usluga. Investicije u nepokretnu mrežu omogućile su optički pristup za 400 tisuća kućanstava. Nastavljeno je i kontinuirano podizanje korisničkih brzina pa su pristupne brzine novih generacija dostupne u 58,2 % hrvatskih kućanstava. U mobilnoj mreži, pokrivenost stanovništva 4G mrežom u unutarnjem okruženju iznosi 82,0 %, dok je pokrivenost u vanjskom okruženju dosegla 98,5 %. Početkom 2018. godine pokrenuta je modernizacija radijske pristupne mreže na području cijele Hrvatske. Ta će mreža omogućiti uvođenje 5G tehnologije u trenutku kad se za nju dodijeli potrebni radio frekvencijski spektar. Projekt bi trebao biti završen do kraja 2019. godine, a tijekom prošle godine uspješno je realiziran na gotovo 1000 lokacija na području Istre i Zagreba, Kvarnera i Dalmacije.17 82,0 % pokrivenost stanovništva 4G mrežom u unutarnjem okruženju 98,5 % pokrivenost stanovništva 4G mrežom u vanjskom okruženju 17 Do kraja 2018. godine modernizirano je 613 lokacija, a na dodatnih 356 lokacija je je dograđen kapacitet prije modernizacije kako bi se opslužio porast prometa. EKONOMSKA VRIJEDNOST INVESTICIJE U INFRASTRUKTURU I INOVATIVNE USLUGE 17 Ključni izazovi Hrvatski Telekom u najnoviju tehnologiju i modernizaciju Skoro polovica iznosa kapitalnih ulaganja infrastrukture ulaže 25 % svojih prihoda svake godine, što telekomunikacijskog sektora, odnosno 1,03 milijardi kuna je iznad prosjeka industrije na europskoj razini te tako godišnje odlazi na parafiskalne namete, od čega se veliki omogućava novu mobilnu mrežu budućnosti, razvija dio odnosi na naknadu za pravo puta. Budući da studija inovativne proizvode i podiže kvalitetu usluge za privatne i utvrđuje da hrvatski model naknade za pravo puta značajno poslovne korisnike. Osim toga, HT istražuje nova područja odstupa od europskih praksi i s obzirom da je visina rasta koja će obogatiti život korisnika u budućnosti. U naknade nesrazmjerna vrijednosti zemljišta preko kojeg idućih godinu dana svim korisnicima u Republici Hrvatskoj elektronička komunikacijska infrastruktura (EKI) prolazi, planiramo osigurati mogućnost pristupa Internet brzinama studija preporuča značajno smanjenje naknade za pravo od minimalno 20Mbit/s do 1GBits/s. Upravo nova puta, besplatan prolaz (EKI) preko zemljišta u javnom infrastruktura fiksne i mobilne mreže omogućit će vlasništvu, mogućnost plaćanja jednokratne naknade za najkvalitetnije internetske usluge u svim dijelovima Hrvatske pravo puta za EKI, jedinstveni model za određivanje visine i po pristupačnim cijenama za svako hrvatsko kućanstvo. načina naplate naknade i uspostava registra primatelja naknade pri HAKOM-u i centralizirani sustav isplate Tijekom izvještajnog razdoblja izrađena je i predstavljena naknada. studija Ekonomskog instituta u Zagrebu o analitičkim odrednicama naknade za pravo puta za elektroničku „Hrvatskoj je potrebno usklađivanje regulacije naknade za komunikacijsku infrastrukturu, s konkretnim preporukama pravo puta s najboljom praksom najrazvijenijih EU članica za regulatorno usklađivanje s najboljim europskim koje su na vrhu DESI indeksa. Smanjenjem naknade za 75 praksama EU država koje su vodeće po DESI18 indeksu. Uz posto i usmjeravanjem tih sredstava u elektroničku bolji regulatorni okvir po uzoru na vodeće zemlje EU po komunikacijsku infrastrukturu, kroz 10 godina generiralo bi pitanju digitaliziranosti, navedena ulaganja mogu biti se dodatnih 15 tisuća radnih mjesta i ostvario rast BDP-a od višestruko veća, što pokazuju rezultati studije o analitičkim 1 posto“ zaključila je ravnateljica Ekonomskog instituta odrednicama naknade za pravo puta za elektroničku Zagreb Maruška Vizek te dodala kako bi se izgubljeni komunikacijsku infrastrukturu (EKI) Ekonomskog instituta u prihod zbog smanjenja naknade za pravo puta mogao Zagrebu u kojoj je napravljena analiza dosadašnjeg modela vratiti lokalnim zajednicama kroz povećane poreze uslijed naknade za pravo puta te su date jasne preporuke kojima povećanja ulaganja u novu elektroničko komunikacijsku država može stvoriti povoljnije regulatorno rješenje za brži infrastrukturu. digitalni razvoj Hrvatske. HRVATSKOJ JE POTREBNO USKLAĐIVANJE REGULACIJE NAKNADE ZA PRAVO PUTA S NAJBOLJOM PRAKSOM NAJRAZVIJENIJIH EU ČLANICA KOJE SU NA VRHU DESI INDEKSA. SMANJENJEM NAKNADE ZA 75 POSTO I USMJERAVANJEM TIH SREDSTAVA U ELEKTRONIČKU KOMUNIKACIJSKU INFRASTRUKTURU, KROZ 10 GODINA GENERIRALO BI SE DODATNIH 15 TISUĆA RADNIH MJESTA I OSTVARIO RAST BDP-A OD 1 POSTO Maruška Vizek, ravnateljica Ekonomskog instituta Zagreb 18 Digital Economy and Society Index 18 EKONOMSKA VRIJEDNOST KLJUČNI IZAZOVI DIGITALNO DRUŠTVO Hrvatski Telekom kao pokretač digitalnog gospodarstva u Hrvatskoj doprinosi razvoju digitalnog društva s ciljem pružanja usluge brzog interneta svim građanima, uvijek i svugdje. Kako bi maksimizirao svoja nastojanja da kao najveći privatni investitor u Hrvatskoj uspješno nastavi doprinositi ostvarenju ciljeva Digitalne Agende Europe, HT svoje aktivnosti vezane za ovo materijalno pitanje provodi kroz tri glavna područja: Digitalna uključenost, Digitalna pismenost, Digitalna odgovornost. Svojim poslovanjem u HT u okviru navedene materijalne teme doprinosi ciljevima održivog razvoja: osigurati zdrav život i promicati osigurati uključivo i pravedno izraditi otpornu infrastrukturu, blagostanje za sve u svim kvalitetno obrazovanje i promicati promicati uključivu i održivu životnim dobima mogućnosti cjeloživotnog industrijalizaciju i poticati učenja za sve inovativnost smanjiti nejednakost unutar i osnažiti sredstva za primjenu i između država revitalizirati globalno partnerstvo za održivi razvoj Digitalna uključenost Digitalna uključenost označava osiguravanje mogućnosti da svatko može doprinijeti digitalnoj ekonomiji i društvu koristeći informacijske i komunikacijske tehnologije (ICT). Aktivnosti osiguravanja ICT pristupačnosti za sve, pomoćnih tehnologija, razvoja digitalnih vještina i društvene uključenosti samo su neki od načina na koje HT kao predvodnik digitalizacije i digitalne transformacije u Hrvatskoj doprinosi ostvarenju navedenih ciljeva. HT je među prvim operatorima u Europi u komercijalnu ponudu uveo 1Gbit/s simetričnu brzinu interneta, a krajem travnja plasirao je i prvu komercijalnu NB-IoT mrežu, odnosno mrežu specijaliziranu za internet stvari. Ta ulaganja će puni potencijal ostvariti primjenom 5G tehnologije. UČINAK DIGITALNE TRANSFORMACIJE NA ZAPADNI BALKAN Na digitalnom summitu zemalja zapadnog Balkana u organizaciji Inicijative WB6, održanom 2018. u Skopju, predstavljeni su rezultati studije „Učinak digitalne transformacije na zapadni Balkan“. Radi se o prvoj milijuna eura novih poreznih prihoda te povećava stopu studiji jasno usmjerenoj na digitalizaciju u državama rasta BDP-a za 0,25 postotnih bodova. Hrvatski Telekom zapadnog Balkana koja daje analize potencijala koji bi je u 2018. godini uložio više od 1,7 milijardi kuna u se ostvarili njihovom međusobnom suradnjom, analizu infrastrukturu i inovativne usluge, što znači da su stupnja digitalizacije svake od uključenih država te multiplikativni učinci HT-a uslijed ulaganja u digitalnu preporuke za konkretne državne politike koje bi trebalo infrastrukturu svake godine sve veći. Studija je također provoditi. Studiju je pokrenuo Deutsche Telekom, uz naglasila važnost olakšanog korištenja javnog zemljišta Odbor za istočnoeuropske gospodarske odnose za potrebe razvoja infrastrukture te smanjivanja broja i njemačkog gospodarstva i njemačke savezne vlade, a visine parafiskalnih nameta na investicije u digitalnu studija uključuje ostale partnere i telekom operatore. infrastrukturu“. U izradi navedene studije sudjelovali su i tim Ekonomskog instituta iz Zagreba te njegova ravnateljica Usprkos tome što je Hrvatska po ekonomskim Maruška Vizek. Studija je prikazala važnost digitalizacije pokazateljima na začelju Europske unije, kao digitalno za društveno-političku sigurnost, transparentnost i bolju gospodarstvo postižemo dobre rezultate i imamo razloga EU integraciju država Zapadnog Balkana, dok rezultati za optimizam. Hrvatska je, naime, deveta od 28 zemalja ukazuju i da je na zapadnom Balkanu povećanje Europske unije u poslovanju ‘u oblaku’, 12. po primjeni indeksa digitalizacije za 10 posto povezano s rastom online prodajnih kanala, a 14. po ukupnom intenzitetu BDP-a do 1 posto. korištenja interneta. Po intenzitetu ulaganja telekoma u 2016. godini Hrvatska je na trećem mjestu, no prostora Prema riječima Maruške Vizek, ravnateljice Ekonomskog za poboljšanje itekako ima s obzirom da je Hrvatska na instituta, „Hrvatska i Slovenija su najnaprednije začelju zemalja Europske unije u razvoju javnih e-usluga digitalizirane ekonomije zapadnog Balkana. Rezultati i povezivosti. istraživanja također ukazuju na vrlo značajne ekonomske Međutim, Hrvatska mora biti još brža u popravljanju učinke investicija u digitalnu infrastrukturu u Hrvatskoj; zaostataka i uklanjanju prepreka ulaganjima, među naime, ulaganje u tu infrastrukturu u iznosu od 100 kojima su najskuplji radiofrekvencijski spektar u Europi, milijuna eura stvara 3848 novih radnih mjesta i 47 čak 38 parafiskalnih nameta te komplicirane procedure. Rješavanjem navedenih problema oslobodio bi se znatan iznos za ulaganja, no napretka nema bez ljudi. U tome su ključne STEM vještine, a oni koji ih svladaju privlačit će kapital, osnivati inkubatore i povezivati svijet. 20 DIGITALNA KOMPANIJA DIGITALNA UKLJUČENOST HRVATSKA I SLOVENIJA SU NAJNAPREDNIJE DIGITALIZIRANE EKONOMIJE ZAPADNOG BALKANA. REZULTATI ISTRAŽIVANJA TAKOĐER UKAZUJU NA VRLO ZNAČAJNE EKONOMSKE UČINKE INVESTICIJA U DIGITALNU INFRASTRUKTURU U HRVATSKOJ; NAIME, ULAGANJE U TU INFRASTRUKTURU U IZNOSU OD 100 MILIJUNA EURA STVARA 3848 NOVIH RADNIH MJESTA I 47 MILIJUNA EURA NOVIH POREZNIH PRIHODA TE POVEĆAVA STOPU RASTA BDP-A ZA 0,25 POSTOTNIH BODOVA. HRVATSKI TELEKOM JE U 2018. GODINI ULOŽIO VIŠE OD 1,7 MILIJARDI KUNA U INFRASTRUKTURU I INOVATIVNE USLUGE, ŠTO ZNAČI DA SU MULTIPLIKATIVNI UČINCI HT-A USLIJED ULAGANJA U DIGITALNU INFRASTRUKTURU SVAKE GODINE SVE VEĆI. STUDIJA JE TAKOĐER NAGLASILA VAŽNOST OLAKŠANOG KORIŠTENJA JAVNOG ZEMLJIŠTA ZA POTREBE RAZVOJA INFRASTRUKTURE TE SMANJIVANJA BROJA I VISINE PARAFISKALNIH NAMETA NA INVESTICIJE U DIGITALNU INFRASTRUKTURU Maruške Vizek, ravnateljica Ekonomskog instituta DIGITALNA KOMPANIJA DIGITALNA UKLJUČENOST 21 HRVATSKOM TELEKOMU URUČENO PRIZNANJE ZA • Pametno parkiranje, DOPRINOS U RAZVOJU DIGITALNOG DRUŠTVA • Upravljanje otpadom, • Praćenje kvalitete zraka, U sklopu Digital Takeover konferencije, u organizaciji • Praćenje stvari i pošiljaka, medijske kuće 24 sata predvodnicima digitalnog • Pametna brojila, poslovanja u Hrvatskoj uručena su Business Leader • Pametni dom, priznanja. Riječ je o tvrtkama koje su pridonijele • Praćenje zdravstvenog stanja i slično. mijenjanju slike digitalne Hrvatske i koje definiraju kako će digitalno poslovanje u Hrvatskoj izgledati sutra. Hrvatskom NB-IoT mrežu odlikuje odlična rasprostranjenost i visoka Telekomu priznanje je uručeno za doprinos u razvoju kvaliteta mobilnog signala u zatvorenim prostorima (npr. digitalnog društva. Razvojem tehnologije i infrastrukture, u podrumima), što je posebno bitno za specifične STEM vještina i znanja, proizvodima i uslugama za više primjene poput pametnih brojila, a odlikuje je i visoka zabave i povezanosti te alatima koji unapređuju razina sigurnosti i pouzdanosti sukladno globalnim poslovanje tvrtki, HT kontinuirano pomaže društvu. telekomunikacijskim standardima u mobilnim mrežama. To se odnosi ne samo na sigurnost podataka, nego i ljudi budući je jedna od mogućih primjena NB-IoT tehnologije i u regulaciji prometa. COMBISOVA RJEŠENJA ZA POSLOVNE KORISNIKE OVO JE PRIZNANJE SVIM ZAPOSLENICIMA HT-A, MOJIM KOLEGAMA KOJI VRIJEDNO RADE I POMAŽU Combis konzalting tim kreira eko sustave za energetiku i DRUŠTVU DA ISKORISTE PRILIKE KOJE NAM DONOSE komunalne djelatnosti, proizvodnju i trgovinu, transport i TEHNOLOŠKE PROMJENE – A TO JE VEĆU logistiku, financijsku industriju i turizam. Tako je 2018. POVEZANOST, VIŠE PRILIKA ZA UČENJE I DIJELJENJE, predstavio novu uslugu elektroničke razmjene VIŠE NOVIH POSLOVA. UZ LJUDE, KLJUČNE SU I dokumenata (EDI) za poslovne korisnike, koja će smanjiti INVESTICIJE. KAO NAJVEĆI PRIVATNI INVESTITOR HT papirno poslovanje, ubrzati svakodnevni posao, povećati ZNAČAJNO ULAŽE U VEĆU POVEZIVOST, BRZINE, transparentnost i smanjiti troškove. EDI je platforma koja STEM ZNANJA, PAMETNO DRUŠTVO. NA TAJ NAČIN omogućuje razmjenu elektroničkih računa, što PODIŽEMO NOVU GENERACIJU GENERACIJU NEXT, poduzetnicima omogućava znatne uštede jer nema O KOJOJ OVISI BUDUĆNOST I NAPREDAK NAŠEG troškova tiskanja računa, ne troši se papir, nema DRUŠTVA poštarine za slanje računa, postupci obrade podataka se automatiziraju te se smanjuje mogućnost pogreške prilikom kreiranja i slanja dokumenata. Informacije se Nina Išek Međugorac, prenose u stvarnom vremenu, čime se ubrzava obrada, a direktorica HT-ovih korporativnih komunikacija sve transakcije mogu se pratiti i nadzirati.U 2018. Combis je novčanim donacijama podržao obnovu dijela Klaićeve bolnice u Zagrebu, projekt Princeza Pričalica X. gimnazije “Ivan Supek”, odlazak na natjecanje robotičara NARROWBAND IOT (NB-IOT) OŠ Ivana Cankara, umrežavanje informatičke učionice OŠ Senj (SV. Juraj), Hrvatsku udrugu za školovanje pasa Hrvatski Telekom je 2018. godine predstavio novu mrežnu vodiča i mobilitet te sportsku opremu za mlade pionire tehnologiju Narrowband IoT (NB-IoT). Tehnologija je nogometnog kluba FEŠK Feričanci. namijenjena uređajima koji nemaju potrebe za kontinuiranom povezanošću na mreži i šalju izuzetno male količine podatkovnog prometa bez potrebe za SMS, MMS ili glasovnom komunikacijom. Na taj način, ova tehnologija omogućava iznimno veliki broj povezanih IoT uređaja na hrvatskom tržištu te hrvatskim IT tvrtkama osigurava preduvjete za razvoj velikog broja IoT rješenja za domaće i inozemno tržište. NB-IoT tehnologija pogodna je za primjenu u rješenjima namijenjenima poslovnim i privatnim korisnicima, kao što su sustavi za: DIGITALNA KOMPANIJA DIGITALNA UKLJUČENOST 22 Digitalna pismenost HT kao predvodnik digitalne transformacije Hrvatske programom Generacija Next potiče razvoj digitalne pismenosti i usvajanja ključnih sposobnosti za korištenje modernih tehnologija te na taj način osigurava inkluzivno i kvalitetno obrazovanje, oprema obrazovne institucije suvremenim tehnologijama i postiže višu razinu ekonomske produktivnosti kroz diversifikaciju, tehnološko unaprjeđenje i inovaciju. Cilj je suradnjom s obrazovnim institucijama potaknuti razvoj STEM vještina kod mladih, kako bi bili spremni za poslove budućnosti. Jačanje znanja i vještina iz STEM segmenta ključno je za poticanje inovativnog i pametnog društva koje može iskoristiti puni potencijal postojeće tehnologije. Kroz program Generacija Next povećava se broj učenika i studenata educiranih za korištenje suvremenih tehnologija, a odnedavno je program uključio i edukacije mentora kako bi se osiguralo uspješno prenošenje znanja. Time se jača uključivo i pravedno kvalitetno obrazovanje te promiče mogućnost cjeloživotnog učenja za sve. Više od 160 škola opremljeno je naprednom opremom za projekte temeljene na internetu stvari. U Višnjanu je opremljen jedinstveni astrobiološki laboratorij koji svake godine posjeti više od 700 djece te se u njemu obrazuje više od 300 mentora. U projektu sudjeluje preko 100 škola diljem Hrvatske. Na donacijski natječaj programa Generacija Next mogu se prijaviti obrazovne institucije, neprofitne organizacije i zajednice prijavitelja ili partnerski projekti, osnovne i srednje škole te udruge koje se bave edukacijom mladih diljem Hrvatske. Projekte odabire stručno Povjerenstvo, GENERACIJA NEXT sastavljeno od predstavnika akademskih institucija, nadležnih državnih tijela te predstavnika privatnog Program Generacija Next provodi se od 2004. godine i sektora. Kako bi projekti u sklopu Generacije Next objedinjuje sve projekte koji pomažu pripremiti Hrvatsku za postali što uspješniji i kako bi se osigurao kontinuiran novi val tehnoloških promjena. U tom je razdoblju prijenos znanja nakon završetka projekta, od 2018. ulaganjem većim od deset milijuna kuna HT potaknuo godine započelo se s edukacijom mentora izabranih realizaciju više od 300 projekata. U posljednje dvije godine projekata. Mentori na radionicama stječu dublji uvid u donacijski natječaj Generacija Next usmjeren je poticanju i primjenu tehnologije interneta stvari (IoT), što popularizaciji STEM vještina te dijeljenju naprednih omogućuje kvalitetniju realizaciju prijavljenih projekata i tehnoloških znanja. Za to je vrijeme više od 160 škola strukturiranu edukaciju mladih, čime se osigurava opremljeno naprednom opremom za projekte temeljene na uspješan prijenos STEM znanja i kompetencija te se IoT tehnologiji, a u projektima je sudjelovalo više od 2000 značajno povećava multiplikativni učinak programa djece te je educirano više od 130 učitelja mentora. Generacija Next na društvo u cjelini. DIGITALNA KOMPANIJA DIGITALNA PISMENOST 23 ŽIVIMO U ČETVRTOJ INDUSTRIJSKOJ REVOLUCIJI I PRED NAMA JE NOVI VAL TEHNOLOŠKIH PROMJENA. ŠTO SE BRŽE PRILAGODIMO, TO ĆEMO KAO DRUŠTVO BITI USPJEŠNIJI. ZBOG TOGA ZADNJE DVIJE GODINE DONACIJSKIM NATJEČAJEM I RAZNIM DRUGIM AKTIVNOSTIMA KOMPANIJE SNAŽNO ULAŽEMO U STEM OBRAZOVANJE NOVE GENERACIJE GENERACIJE NEXT. UPRAVO SU ONI BUDUĆI LIDERI KOJI ĆE NA TIM TEHNOLOGIJAMA UČITI, STVARATI I RADITI. ONI SU NAŠ NAJZNAČAJNIJI RESURS ZA BUDUĆE POSLOVANJE, NOVA ZANIMANJA TE RAZVOJ ČITAVOG DRUŠTVA Boris Drilo, član Uprave i glavni direktor za tehniku i informacijske tehnologije HT-a PONOSNA SAM ŠTO SMO PRVA KOMPANIJA KOJA JE PREPOZNALA VAŽNOST POTICANJA STEM EDUKACIJE, A PROGRAMOM GENERACIJA NEXT NASTAVLJAMO POTICATI STEM REVOLUCIJU U HRVATSKOJ. NAŠ DONACIJSKI NATJEČAJ U POTPUNOSTI JE USMJEREN TALENTIRANIM MLADIM LJUDIMA KOJE ODUŠEVLJAVA Ovogodišnji donacijski program Generacija Next bio je POTENCIJAL STEM TEHNOLOGIJA rapisan za najbolje projekte iz dvije kategorije Digitalne inovacije uz IoT i Istraživačke znanstvene projekte. U Nina Išek Međugorac, predsjednica žirija i kategoriji Digitalne inovacije uz IoT stručni žiri odabrao direktorica Korporativnih komunikacija je 39 projekata koji imaju perspektivu primjene u Hrvatskog Telekoma obrazovanju, zdravstvu, prometu i području šire društvene odgovornosti. U kategoriji Istraživački znanstveni projekti odabrano je pet projekata. DIGITALNO DRUŠTVO DIGITALNA PISMENOST 24 NAPREDNE TEHNOLOGIJE INTERNETA STVARI (IOT) U HRVATSKIM ŠKOLAMA Podržavajući pripremu Hrvatske za novi val tehnoloških promjena, Hrvatski Telekom umnogome doprinosi popularizaciji STEM znanja i vještina te primjeni suvremenih tehnologija u svim segmentima života. Svrha je to i donacijskog natječaja kojim HT nagrađuje i podržava najbolje STEM projekte u Hrvatskoj. Tako je prošle godine HT, između ostalog, donirao 300.000 kuna Institutu za razvoj i inovativnost mladih (IRIM) za projekt “Napredne Internet of Things tehnologije (IoT) u hrvatskim školama”. U projekt je uključeno više od 100 škola diljem Hrvatske kojima je, zahvaljujući financijskoj potpori HT-a, osigurana atraktivna oprema interneta stvari (IoT). Uz ovu opremu i edukaciju nastavnika, ostvareni su temeljni preduvjeti za osposobljavanje učenika i poticanje njihove kreativnosti u pronalaženju pametnih IoT rješenja. Najbolja potvrda uspješnosti projekta “Napredne Internet of Things tehnologije (IoT) u hrvatskim školama” odlični su rezultati prvog natječaja, provedenog u siječnju i veljači 2018. na temu „Pametna rasvjeta”. Na natječaj se prijavilo čak 88 učeničkih timova iz osnovnih i srednjih škola, a radovi su iznimno inovativni – od Za najbolje kreativno rješenje pametne kućne i filmske rasvjete pa sve do sustava odabran je rad “Pametna rasvjeta u rasvjete koji štede energiju u osvjetljavanju ulica i kući”, OŠ Franje Krežme iz Osijeka. parkinga. Svaki prijavljeni rad ujedno je i edukacijski Projekt prikazuje različite načine materijal, kako bi sve školske ustanove koje imaju IoT upravljanja rasvjetnim tijelima u opremu mogle replicirati uspjehe drugih ekipa i kroz njih određenim prostorijama. Za još više naučiti o Internetu stvari. uključivanje i isključivanje te za jačinu rasvjete unutar prostorije korišteni su razni senzori. Cjelokupni sustav povezan je na internet korištenjem aplikacije Blynk te je moguće udaljeno upravljati svim rasvjetnim tijelima zasebno, a moguće su i dodatne kombinacije i dopune ovog sustava. ODUŠEVLJENI SMO VELIKIM ODAZIVOM UČENIKA NA NATJEČAJ I NJIHOVIM IZNIMNO KREATIVNIM IOT RJEŠENJIMA. TO ZNAČI DA JE HRVATSKI TELEKOM NA DOBROM PUTU I DA IMAMO KLJUČNU ULOGU U STVARANJU STEM GENERACIJE KOJA VEĆ DANAS UTJEČE NA BRŽI ULAZAK HRVATSKE U DIGITALNO DOBA Nina Išek Međugorac, direktorica HT-ovih korporativnih komunikacija DIGITALNO DRUŠTVO DIGITALNA PISMENOST 25 IDEA KNOCKOUT HACK IT DAYZ Hrvatski Telekom kao tehnološki lider u regiji snažno Treći po redu hackathon u organizaciji Hrvatskog Telekoma, a uz podršku podržava razvoj startup zajednice na našem podneblju. Deutsche Telekoma i njegovog start up akceleratora hub:raum, Otvorenog Kao partner organizatora, tehnološkog mjesečnika Bug učilišta Algebra, Ericsson Nikola Tesle, Samsunga, Tportal.hr-a te Zagrebačke sudjelovao je i na Idea Knockoutu (powered by T) 2018, banke i Mastercarda, održan je 24. i 25. studenoga, okupivši natjecatelje i najvažnijem regionalnom natjecanju tehnoloških ideja koje stručnjake iz cijele zemlje. Devet timova u 24 sata je moralo osmisliti i se održalo u rujnu 2018. HT sa pobjednicima natjecanja predstaviti projekt vezan uz budućnost video komunikacije, a stručni žiri je surađuje na različitim projektima te im nudi priliku za među njima odabrao najbolje koji su osvojili prestižnu nagradu od 30.000 razvoj putem svojih programa. kuna i priliku za sudjelovanje u dvodnevnoj radionici ‘Acceleration & design thinking’ u hub:raumu. Ovogodišnji pobjednici su tim Emoji i njihovo rješenje koje osobama oštećenog sluha i njihovim sugovornicima uz titlove i digitalnu interpretaciju znakovnog govora olakšava video komunikaciju. IZNIMNO SMO ZADOVOLJNI VEĆ TRADICIONALNIM HACKATHONOM I JAKO NAM JE DRAGO ŠTO IZ GODINE U GODINU RASTE, ŠTO PROSTORNO, ŠTO SADRŽAJNO. MISLIMO DA JE PROGRESIVNI TEHNOLOŠKI EVENT POPUT OVOG IDEALAN, PRIJE SVEGA ZATO JER HRVATSKI TELEKOM IMA TEHNOLOŠKI KAPACITET OVO RJEŠENJE PRETVORITI U STVARNOST. Nataša Rapaić, članica uprave Hrvatskog Telekoma za privatne korisnike COMBIS HACKATHON Vodeći pružatelj IT usluga u Hrvatskoj COMBIS organizirao je treće izdanje 24-satnog natjecanja u programiranju try{code} catch hackathon u sklopu 12. COMBIS konferencije, jednog od najvećih regionalnih okupljanja ICT zajednice. Svake godine cilj hackathona je što bolje povezati natjecanje s aktualnim ICT tehnologijama te Combisovom vizijom i misijom. Tako je 2018. zadatak try{code}catch hackathona bio društveno odgovorne tematike razvoj aplikacije za darivanje krvi „Iskreno se nadamo kako će upravo ta tema kojoj je cilj pomaganje zajednici, dodatno potaknuti natjecatelje u rješavanju zadatka. Ne očekujemo čuda u 24 sata, već očekujemo super ideje, odličnu atmosferu i ugodno druženje, kao i svake godine.” Istaknuo je tom prilikom Mladen Maras, direktor try{code}catch hackathona. Hackathon je namijenjen svim redovnim i izvanrednim studentima u Hrvatskoj koji imaju priliku pokazati svoje vještine programiranja, naučiti nešto novo, prezentirati svoje ideje i inspirirati brojne sudionike COMBIS konferencije, a za najbolje tu je i prilika za osvojiti vrijedne nagrade. Nakon 24 sata natjecanja pobjedu je odnio tim Laganica koji su dobili priliku sudjelovati u timskom radu na inovativnim projektima NeoStartup programa čiji je cilj poticanje start-up kulture unutar COMBISa. NeoStartup nudi mladim kreativcima najbolje iz svijeta start-upa, a unutar etablirane kompanije. Mladen Gregović, član Uprave Combisa istaknuo je kako se „na tehnologiju danas definitivno oslanjamo više nego ikada prije, a sutra ćemo više nego danas – te kako se na to trebamo pripremiti.“ ISKRENO SE NADAMO KAKO ĆE UPRAVO TA TEMA KOJOJ JE CILJ POMAGANJE ZAJEDNICI, DODATNO POTAKNUTI NATJECATELJE U RJEŠAVANJU ZADATKA. NE OČEKUJEMO ČUDA U 24 SATA, VEĆ OČEKUJEMO SUPER IDEJE, ODLIČNU ATMOSFERU I UGODNO DRUŽENJE, KAO I SVAKE GODINE Mladen Maras direktor try{code}catch hackathona DIGITALNO DRUŠTVO DIGITALNA UKLJUČENOST 26 Digitalna odgovornost Hrvatski Telekom kao vodeći telekom operater i predvodnik digitalne transformacije u Hrvatskoj osjeća odgovornost da u okviru svojih mogućnosti osigura što sigurnije okruženje u kojem građani, posebno mladi, koriste nove tehnologije. HT prepoznaje važnost navedene teme te ju kontinuirano potiče kroz inicijativi ”Šeraj pozitivu, blokiraj negativu”. Da ne postoji dovoljna razina svjesnosti o rizicima pokazuju podaci prvog nacionalnog istraživanja razine sigurnosti djece na Internetu provedenog od udruge Hrabri telefon i Društvo za komunikacijsku i medijsku kulturu čiji predstavnici koordiniraju EU Kids Online, najveći međunarodni projekt u istraživanju medijskih navika djece trećina mladih putem interneta komunicira s osobama koje ne poznaje, a svaki četvrti tinejdžer u dobi od 15 do 17 godina susreo se s osobom koju je upoznao online. Iz navedenog razloga HT je tijekom 2018. dodatno pojačao edukaciju korisnika i nastavio s uvođenjem proizvoda i usluga namijenjenih povećanju zaštite na digitalnim platformama. ŠERAJ POZITIVU, BLOKIRAJ interneta 2018. u sklopu inicijative Hrvatska regulatorna agencija za NEGATIVU ”Šeraj pozitivu, blokiraj negativu”, mrežne djelatnosti (HAKOM), kao i pokrenuo široku nacionalnu akciju brojne dodatne praktične savjete HT od 2017. godine kontinuirano edukacije korisnika o načinima zaštite.Izdavanje HAKOM-ove provodi društveno odgovornu zaštite na digitalnim platformama te brošure potaknuto je rezultatima inicijativu „Šeraj pozitivu, blokiraj je potpisao Povelju o sigurnijem prvog nacionalnog komparativnog negativu“ u sklopu koje akademska internetu, inicijativu koju je istraživanja o sigurnosti djece na zajednica, nevladin sektor i državne pokrenuo Centar za sigurniji Internet internetu provedenog krajem 2017. u institucije zajednički nastoje i Hrvatska regulatorna agencija za sklopu međunarodnog projekta EU povećati razinu sigurnosti djece na mrežne djelatnosti (HAKOM), a koja Kids Online. Istraživanje koje je internetu. Glavni partneri inicijative pokazuje spremnost mobilnih uspješno ujedinilo akademsku su udruge Hrabri telefon i Društvo operatera na proaktivan pristup u zajednicu, nevladin sektor i državne za komunikacijsku i medijsku povećanju sigurnosti djece na institucije s ciljem dobivanja stručne kulturu (DKMK), čiji predstavnici internetu. U sklopu navedene podloge za uvrštavanje teme koordiniraju EU Kids Online, najveći inicijative zaposlenici HT-a u sigurnosti djece i mladih na međunarodni projekt u području T-centrima diljem Hrvatske dijelili su internetu u obrazovni kurikulum je istraživanja medijskih navika djece. brošuru „Kako zaštiti dijete u svijetu HT podržao kroz svoju veliku Hrvatski Telekom je tako povodom interneta, mrežnih tehnologija i inicijativu „Šeraj pozitivu, blokiraj međunarodnog Dana sigurnijeg mobilnih telefona“ koju je izradila negativu“. DIGITALNO DRUŠTVO DIGITALNA PISMENOST 27 PRVI DIGITALNI VODIČ ZA SIGURNOST PRI IGRANJU VIDEOIGARA „IGRAJMO NA SIGURNO“ U sklopu velike društveno odgovorne inicijative ”Šeraj U kampanji „Igrajmo na sigurno“ pozitivu, blokiraj negativu” Hrvatski Telekom je krajem imali smo priliku surađivati s prosinca 2018. lansirao novu edukativnu kampanju o poznatim YouTuberom Ivanom sigurnosti pri igranju videoigara „Igrajmo na sigurno“. Cilj Radom, poznatijim kao Malajskim je kampanje bio ukazati djeci i roditeljima na sve prednosti i Tapirom koji je iz vlastitog iskustva rizike kojima su korisnici igara svakodnevno izloženi u govorio o prednostima i izazovima virtualnom prostoru. sigurnosti pri igranju videoigara. U sklopu kampanje predstavljen je jedinstveni digitalni Njegov YouTube gaming kanal bilježi vodič za roditelje i djecu koji na jednom mjestu omogućava čak 184 tisuće pretplatnika, dok ga cjeloviti pregled pozitivnih aspekata, ali i rizika vezanih uz na Instagramu prati više od 79 tisuća videoigre. Također, vodič donosi i konkretne savjete za fanova. Jako smo sretni što nam je roditelje kako pristupiti svojoj djeci i zaštititi ih od opasnosti pomogao da na zabavan način i koje vrebaju, a za djecu kako odabrati videoigre i kako se edukativan način približimo ovu obraniti od razlićitih vrsta potencijalnih rizika. kampanju što široj publici. Vodič je kreiran u suradnji sa stručnjacima iz Društva za komunikacijsku i medijsku kulturu i Hrabrog telefona, a početkom 2019. biti će predstavljen dokumentarni film o utjecaju igranja videoigara u okružju obitelji u kojemu gameri i roditelji zajednički prolaze kroz sve izazove u području sigurnosti. No, tu ne stajemo s aktivnostima. U suradnji s Hrabrim telefonom planira se organizacija Viber chata u kojemu će svi zainteresirani moći postaviti stručnim osobama svoja pitanja o ovoj temi, a prostor za pitanja smo već sada otvorili na društvenim mrežama naših partnera. Statistike pokazuju kako je digitalni vodič od izdavanja preuzet preko 3000 puta što je najbolji pokazatelj izazovnosti teme među djecom i roditeljima. Cijela kampanja privukla je veliku medijsku pažnju te su izdavanje digitalnog vodiča popratili svi relevantni mediji – tisak, televizija i internetski portali. SEA HERO QUEST HT već više od dvije godine sudjeluje u svjetskoj inicijativi #gameforgood koju je pokrenuo Deutsche Telekom, u sklopu koje je lansiran Sea Hero Quest, mobilna igra koju je do sada preuzelo više od četiri milijuna ljudi, čiji je cilj suzbijanje Alzheimerove bolesti. Zahvaljujući popularnosti igre, znanstvenici koji istražuju demenciju dobili su najveću bazu podataka, za koju bi im inače trebalo više od 12.000 godina laboratorijskog istraživanja. DIGITALNO DRUŠTVO DIGITALNA UKLJUČENOST 28 ZAPOSLENICI Hrvatski Telekom je predvodnik digitalizacije hrvatskog gospodarstva i time utječe na razvoj društva u cjelini. To je velika čast, ali i odgovornost. Samo kompetentni zaposlenici koji rade sa srcem taj posao mogu obaviti prema najvišim standardima i ostvariti odlične rezultate. Uloga je kompanije da stvori uvjete rada u kojima zaposlenici profesionalno i osobno rastu kako bi ostvarili svoj puni potencijal i pritom se dobro osjećali u svom radnom okruženju. Svjesni smo da rast kompanije počiva na zadovoljstvu i osobnom rastu zaposlenih. Na nama je da izvrsnošću u upravljanju ljudskim resursima to i omogućimo, uz kontinuirani doprinos ciljevima održivog razvoja: osigurati zdrav život i promicati osigurati uključivo i pravedno postići rodnu ravnopravnost i blagostanje za sve u svim kvalitetno obrazovanje i promicati osnaživati sve žene i djevojčice životnim dobima mogućnosti cjeloživotnog učenja za sve promicati neprekidan, uključiv i izraditi otpornu infrastrukturu, smanjiti nejednakost unutar i održiv gospodarski rast, punu i promicati uključivu i održivu između država produktivnu zaposlenost i industrijalizaciju i poticati dostojanstven rad za sve inovativnost Održivi poslodavac U proteklom smo razdoblju izgradili novi brand poslodavca s porukom Think bigger (Misli šire) koji je odraz moderne kulture primjerene digitalnom dobu, kulture otvorene komunikacije i suradnje koju zajednički stvaramo. Usavršavanje zaposlenika nam je prioritet, te smo, osim klasičnih edukacija, uveli digitalno učenje putem vlastite platforme koja nudi više od 7000 online tečajeva. Također, kroz cjeloviti stručni edukacijski program HT Akademija naši stručnjaci usvajaju znanja iz različitih područja uz pomoć vanjskih i internih predavača. HT Akademija se sastoji od Tehničke, Prodajne i Marketing Akademije, a njen program obuhvaća interaktivna predavanja, studije slučaja, rad u grupama, praktične zadatke, e-learning i završni ispit kao potvrdu uspješnosti usvajanja novih znanja. Posebnu pozornost posvećujemo našim talentima koje uključujemo i u međunarodne programe razvoja na razini Deutsche Telekom Grupe. U velikim promjenama koje nosi razvoj tehnologije važno je da zaposlenici ostvare ravnotežu privatnog i poslovnog života. Od brojnih programa koje nudimo, posebno nam je drag Dan s mamom i tatom na poslu, dan kad je kompanija prepuna smijeha naše djece koji sastavljaju svoje prve robote ili se zabavljaju uz program koji smo za njih od srca pripremili. ZAPOSLENICI ODRŽIVI POSLODAVAC 30 REGIJA 2018. GODINA MANJE OD 30 GODINA 30-50 GODINA VIŠE OD 50 GODINA Tablica 2 Stope novog zapošljavanja Spol M Ž M Ž M Ž i fluktuacije RH Novozaposleni 340 203 215 141 16 3 zaposlenika Otišli 68 33 144 107 44 15 REGIJA 1 REGIJA 2 REGIJA 3 REGIJA 4 UKUPNO Tablica 3 Broj 2775 550 432 454 4211 zaposlenika po regijama 2775 550 zaposlenika Regija Sjever zaposlenika Regija Jug 4211 432 zaposlenika Regija Zapad 454 zaposlenika Regija Istok zaposlenika Ukupno Sustav korporativnih vrijednosti kojim se HT rukovodi u Istraživanje zadovoljstva zaposlenika koje redovito svakodnevnom poslovanju naziva se Vodeća načela, koja provodimo uvijek sadržava i pitanje koje se odnosi na uz Kodeks ponašanja predstavljaju osnovne smjernice poznavanje načela te poslovanje u skladu s Vodećim za rad u HT-u. Vodeća načela promiču etično ponašanje, načelima. Ponosni smo na rezultate istraživanja budući međusobno poštovanje, timski rad, postizanje što boljih da je više od 85 % zaposlenika na pitanje: „Rukovodim rezultata na što jednostavniji način, otvoreno izražavanje se vodećim načelima u svom svakodnevnom poslu“ mišljenja, preuzimanje odgovornosti te stvaranje odgovorilo: „slažem se“ i „u potpunosti se slažem“. okruženja u kojemu se potiču, prepoznaju i cijene Također, više od 70 % zaposlenika na pitanje iznimni rezultati. Vodeća su načela objavljena na „Primjećujem da se u mom radnom okruženju kompanijskom intranetu te na stranicama www.t.ht.hr. pridržavamo vodećih načela“ odgovorilo je „slažem se“ i Upoznavanje s našim vrijednostima uključeno je i u „u potpunosti se slažem“ što se na razini DT grupe Program dobrodošlice i uvođenja novih zaposlenika, a smatra vrlo dobrim rezultatom. Osim toga, poznavanje ponašanje u skladu s Vodećim načelima dio je i naših načela dio jeu procesa procjene kompetencija, tj. kompanijskoga kompetencijskog modela, što znači da svaki zaposlenik dobiva svoju individualnu procjenu su s njima upoznati svi zaposlenici i menadžment. postupanja i rada u skladu s Vodećim načelima. ZAPOSLENICI ODRŽIVI POSLODAVAC 31 Zaštita i sigurnost na radu U HT-u postoje četiri Odbora za zaštitu na radu te Središnji odbor za zaštitu na radu. Odbori se sastaju kvartalno i razmatraju sustavno unapređivanje sigurnosti i zaštite zdravlja radnika i osoba na radu, sprečavanje ozljeda na radu profesionalnih bolesti i drugih bolesti povezanih s radom. Odbori djeluju po područjima Sjever i središnjica Zagreb, Zapad Rijeka, Jug Split, Istok Osijek, Središnji odbor Zagreb. iznad 75 %. Pitanja zaštite i sigurnosti naših zaposlenika obuhvaćena su potpisanim sporazumima sa sindikatima. Tablica 4 Broj BROJ OZLJEDA BROJ OZLJEDA % IZGUBLJENI RADNI SATI IZGUBLJENI RADNI DANI ozljeda na radu HT 17. 18. 17. 18. 17. 18. 17. 18. Ozljede na radu 28 34 0,76 0,81 5.384 8.889 673 1108 U procesu rada 15 18 0,41 0,43 3.568 4.185 446 520 Izvan procesa rada 13 16 0,35 0,38 1.816 4.704 227 588 Tablica 5 Ozljede PREMA SPOLU PREMA SPOLU U PROCESU RADA PREMA SPOLU IZVAN PROCESA na radu prema HT spolu 17. 18. 17. 18. 17. 18. Ukupno 28 34 15 18 13 16 M 17 24 13 15 4 9 Ž 11 10 2 3 9 7 Tablica 6 Ozljede HT REGIJA SJEVER REGIJA JUG REGIJA ZAPAD REGIJA ISTOK na radu po regijama U procesu rada 8 (0,29 %) 7 (1,27 %) 0 3 (0,66 %) M 6 7 0 2 Ž 2 0 0 1 Izvan procesa rada 13 1 2 0 M 7 1 1 0 Ž 6 0 1 0 ZAPOSLENICI ZAŠTITA I SIGURNOST NA RADU 32 BENEFICIJE • isplata regresa za godišnji odmor, božićnice; poklon bona za Uskrs; Provedbom Kolektivnog ugovora • isplata troškova prijevoza s posla Hrvatski Telekom zaposlenicima i na posao; osigurava brojne beneficije, a • isplata pomoći za radnike posebno smo ponosni na zakladu samohrane roditelje, roditelje s PrijaTelj koja pomaže roditeljima i četvero i više djece i roditelje djeci koji zbog raznih životnih djece s teškoćama u razvoju; izazova zapadnu u teške prilike. • isplata otpremnina u slučaju da poslodavac otkazuje ugovor o Naši radnici putem Kolektivnog radu zbog poslovno ili osobno ugovora imaju osiguranu uvjetovanih razloga; zdravstvenu skrb, invalidsko • isplata otpremnine prilikom osiguranje, roditeljski dopust, odlaska u mirovinu; mirovinsko osiguranje, vlasništvo • isplata pomoći u slučajevima dionica, osiguranje od nezgode 24 smrti bližeg člana obitelji, sata, te: nastanka teške invalidnosti • plaćeni dopust najviše do 7 dana radnika, neprekidnog bolovanja godišnje za važne osobne duljeg od 180 dana i rođenja ili potrebe (sklapanje braka, rođenje posvojenja djeteta. djeteta, smrt bližeg člana obitelji, Privremeni radnici koji imaju ugovor selidba), slobodni dani za sa HT-om imaju sve beneficije kao i dobrovoljno darivanje krvi; stalni zaposlenici. U HT-u nema • plaćeni dopust za polaganje radnika ili osoba na radu koji su ispita u sklopu obrazovnih uključeni u profesionalne aktivnosti programa koji radnici pohađaju; koje imaju visoku učestalost ili rizik • slobodni dani za volontiranje; od specifičnih bolesti. DJEČJI TULUM HT je i u 2018. za svoje zaposlenike organizirao ‘Dan s mamom i tatom na poslu’. Temelj poslovne filozofije HT-a upravo je uspostavljanje ravnoteže privatnog i poslovnog života. Radni petak je tako u četiri hrvatska grada Zagrebu, Rijeci, Splitu i Osijeku za zaposlenike HT-a bio nešto opušteniji jer su u Hrvatskom Telekomu pripremili bogat zabavni program za djecu do 12 godina. U sklopu navedenog programa 2018. više od 2000 djece zaposlenika Hrvatskog Telekoma tim se povodom okupilo u uredima tvrtke diljem Hrvatske, a sadržaji poput humanoidnih robota, stolnog nogometa i kreativnih radionice djeci su kroz zabavu dala bliži U sklopu programa ‘Dan s prikaz djelatnosti kojima se bave njihovi roditelji, mamom i tatom na poslu’ 2018. pokazali im kako funkcionira najmodernija tehnologija i više od potaknuli ih na kreativnost. 2000 djece zaposlenika Hrvatskog Hrvatski Telekom ima razne programe usmjerene roditeljima. Osim ‘Dana s mamom i tatom na poslu’ svi zaposlenici roditelji prvašića, prvog dana škole, 2. rujna, Telekoma tim se povodom dobili su slobodan dan kako bi svojoj djeci omogućili što okupilo u uredima tvrtke diljem bezbrižniji prijelaz u novo životno razdoblje. Hrvatske ZAPOSLENICI ZAŠTITA I SIGURNOST NA RADU 33 Cjeloživotno učenje U HT-u podržavamo i osvještavamo potrebu za cjeloživotnim učenjem i obukama kako bismo osigurali vlastitu konkurentnost te konkurentnost naših zaposlenika. Od svih zaposlenika očekujemo redovno usavršavanje i usvajanje novih znanja i vještina. Sustav elektroničkog učenja (e-learning) naša je centralna platforma za edukaciju zaposlenika, dostupna 24/7. Osim toga, svi zaposlenici imaju pristup i Magenta MOOC (Massive Open Online Course), Skillsoft i Learnlight programima za interdisciplinarano iskustvo učenja na temelju video predavanja, akademskog mentorstva i učenja od kolega o digitalnim trendovima i novim poslovnim modelima. Digitalnim sustavima za učenje našim zaposlenicima dostupno je više od 10 000 edukacija i više od 5 000 digitalnih knjiga. Tablica 7 Ukupan PROSJEČNI SATI PO broj sati obuke i HT / POKAZATELJ UKUPNO SATI19 HC ZAPOSLENIMA broj sati obuke po kategorijama Ukupno prema vrsti radnog mjesta 119.390 4.216 28 zaposlenika izvršiteljsko 99.390 3.689 27 rukovodeće 20 20.000 527 38 Ukupno prema spolu 119.390 4.216 28 muškarci 62.000 2.603 24 žene 57.390 1.613 36 19 Sektorska analiza telekomunikacije; Ekonomski ia Za 2018. godinu u sate obuke uračunati su sati iz HR sustava te sati koji se provode kroz sustave kojima upravlja poslovanje bez uključivanja HR-a (T-spot; compliance, sigurnost) 20 Ukupno ima 527 rukovodećih radnih mjesta ZAPOSLENICI CJELOŽIVOTNO UČENJE 34 U HTu postoji cijeli niz edukacijskih programa, kojima zaposlenici razvijaju kompetencije na postojećim radnim mjestima te se istovremeno podupire i njihova konkurentnost na tržištu rada. U odnosu na prethodnu godinu u 2018. je prikazano znatno povećanje sati obuke. Do povećanja je došlo zbog značajnog porasta broja provedenih online obuka te zato što u 2017. nisu bili uračunati sati obuke provedeni izvan koordinacije HR-a. Vrijeme provedeno na putovanju vezanom za edukacije nije uračunato u izračune. Svi zaposlenici su uključeni u jedan od tri sustava upravljanja radnim učinkom koji uključuje definiranje ciljeva, ocjenu ostvarenja ciljeva te procjenu i dogovor u vezi jakih strana i područja razvoja, kao polazne osnove za provedbu određenog razvojnog programa ili pojedinačne razvojne aktivnosti. U sklopu sustava upravljanja radnim učinkom svi zaposlenici imaju mogućnost kontinuirano nadograđivati svoje kompetencije u raznim programima ili koristeći različite alate, poput: • Online ponuda više od 5.000 edukacijskih tema kojoj MAGENTA 1 B2B RUN imaju pristup isključivo zaposlenici DT grupe • Programi koji za veće grupe zaposlenika MAGENTA 1 B2B RUN, četvrtu godinu za redom najveće poslovno omogućavaju nadogradnju kompetencija (npr. okupljanje zaposlenika hrvatskih poduzeća održalo se u četiri najveća leadership akademija, razvoj talenata, forntline first – hrvatska grada. Prva utrka startala je u Splitu 10. svibnja, nakon čega su razvoj kompetencija zaposlenika koji su u direktnoj uslijedila natjecanja u Rijeci i Osijeku (24. svibnja i 14. lipnja), a završno komunikaciji s korisnicima) okupljanje održano je 13. rujna u Zagrebu. • IT; ICT stručne edukacije i certifikati MAGENTA 1 B2B RUN namijenjen je zaposlenicima svih poslovnih ustanova • Edukacije iz područja sigurnosti i etičkog poslovanja prijavljenih na području Hrvatske, a prošle godine svojih pet kilometara • Pojedinačne edukacije sukladno strategiji poslovnih istrčalo je 6.500 zaposlenika iz više od 400 kompanija iz privatnog i javnog područja HT-a. sektora. Time je potvrđen status događanja koje okuplja najveći broj zaposlenika u Hrvatskoj, a postignuta su još dva rekorda. Riječ je o trkačkom Što se tiče završetka radnog vijeka u HT-u, prilikom natjecanju koje je potaknulo najveći broj novih sudionika da se odvaže doći poslovno uvjetovanog otkaza tvrtka nudi mogućnost na startnu liniju: svaki treći natjecatelj prvi je put nastupio na nekoj utrci. outplacment programa, ili tranzicijske programe. U 2018. Dodatno, 2018. je na natjecanju u Zagrebu oboren hrvatski rekord po broju godini za ovakav program nije bilo zainteresiranih. trkača koji su se okupili na nekoj utrci u jednoj disciplini: startalo ih je više Outplacement program u slučaju osobno uvjetovanog od 4.500. otkaza uključuje ponudu dodatnih edukacija po izboru zaposlenika u vrijednosti od 5000 kn. U slučaju Briga o zdravlju zaposlenika nama u Hrvatskom Telekomu od velike je poslovno uvjetovanog otkaza u okviru zbrinjavanja viška važnosti. Upravo iz tog razloga kontinuirano razvijamo programe kojima radne snage, HT omogućava širi opseg podrške i pruža stvaramo ugodno radno okruženje za poboljšanje osjećaja zadovoljstva sve potrebne informacije vezane za lakše snalaženje na među zaposlenicima. Također, sudjelovanje na MAGENTA 1 B2B RUN tržištu rada. utrkama idealan je način da potičemo jedni druge na stjecanje zdravih navika, a istodobno se dobro zabavljamo i povezujemo s kolegama iz drugih KORPORATIVNO VOLONTIRANJE kompanija. Istraživanje koje smo proveli prošle godine pokazuje kako je MAGENTA 1 B2B RUN idealan spoj timskog rada i neformalnog druženja koji Tijekom 2018. nisu provođeni organizirani programi je pridonio boljoj korporativnoj kulturi i jačanju međuljudskih odnosa. Upravo korporativnog volontiranja. Usprkos tome, značajan broj je to zajedništvo zaposlenika HT-a rezultiralo titulom naj-fit kompanije na naših zaposlenika sudjelovao je u brojnim vrijednim većini dosadašnjih utrka. akcijama HT-a i naših partnera kroz programe kao što su trening trenera u sklopu Generacije Next i drugi. Sa Proteklih godina, MAGENTA 1 B2B RUN pozicionirao se kao neizostavno svrhom unaprjeđenja i sistematizacije programa događanje za brojne hrvatske kompanije i poslodavce jer kroz jedinstven korporativnog volontiranja, tijekom 2018. formiran je tim spoj sporta i neformalnog druženja služi i kao učinkovit alat za jačanje s ciljem postavljanja strukture volontiranja i organiziranja korporativne kulture, zadovoljstva zaposlenika, povezivanje s poslovnom aktivnosti u smjeru daljnjeg digitalnog opismenjavanja zajednicom te poticanje na usvajanje zdravih životnih navika. društva. ZAPOSLENICI CJELOŽIVOTNO UČENJE 35 Borba protiv korupcije Hrvatski Telekom je u sklopu godišnje procjene rizika usklađenosti Rezultati provjere ukazali su da je procjena rizika od aktivne izvršio provjeru cjelokupne organizacije (isključujući Crnogorski korupcije smanjena u odnosu na 2017. godinu. HT ima certificiran Telekom, koji je istu provjeru radio zasebno). U navedeni proces Sustav upravljanja usklađenošću poslovanja (Compliance uključena je procjena rizika aktivne i pasivne korupcije, a rezultati su Management System CMS) sukladno njemačkom standardu 980, pokazali kako velik broj testiranih organizacijskih cjelina smatra da kao i drugim propisima koji se tiču kontrolnog okruženja za postoji mogućnost izloženosti riziku korupcije. Značajniji rizici sprječavanje korupcije. Certifikacijom je potvrđeno da je Sustav povezani s korupcijom identificirani su u dijelu prihvaćanja i davanja upravljanja usklađenošću poslovanja u HT-u efikasan u sprječavanju pogodnosti te u segmentu događaja, sponzorstva i donacija. rizika. NAJBOLJE 3 NAJLOŠIJE 3 Tablica 8 Značajne 40 promjene u procjeni rizika usklađenosti 30 poslovanja 2018. 20 Porast 10 0 -10 Pad -20 -30 -40 Rizik Aktivna Zlouporaba Sukob Novo: Kršenje odredbi Otkrivanje korupcija osobnih interesa rizici poslovnih o ljuskim poslovnih tajni podataka partnera pravima, zaštiti zaposlenika okoliša i zdravlja Sve aktivnosti koje HT poduzima usklađene poslovanja te direktnom komunikacijom s korupcije na svim razinama (Tone from the su s temeljnim načelima propisanima u ciljem dizanja svijesti glede etičkog i Top). Pristup eLearning edukaciji o rizicima korporativnom Kodeksu ponašanja usklađenog ponašanja. povezanim s korupcijom putem usvojenom krajem 2017. godine. Tijekom korporativnih mrežnih stranica dostupan je i izvještajnog razdoblja organizirane su i Zaposlenicima i članovima upravljačkih tijela partnerima HT-a Grupe. Kako bi osigurali radionice s rukovoditeljima i članovima osigurana je opsežna i trajno dostupna transparentno poslovanje i upoznali uprave o procjeni učinkovitosti kontrolnog eLearning edukacija vezanu za rizike poslovne partnere s antikorupcijskim okruženja i utvrđivanju rezidualnog rizika, povezane s korupcijom. Edukacija se temelji politikama i procedurama, prema vrsti kao i mjera za pokrivanje preostalog rizika. na interaktivnom i multimedijalnom pristupu poslovnog partnera, anti-korupcijska Također, HT redovito provodi i edukacije o osvješćivanju i obrazovanju zaposlenika, a klauzula je bez iznimke sastavni dio svih pravilima usklađenosti i sprječavanju posebna se pozornost posvećuje edukaciji ugovora Hrvatskog Telekoma i povezanih korupcije na razini HT Grupe. Svi su novih zaposlenika HT-a koje se kontinuirano društava prema trećim stranama. zaposlenici upoznati s antikorupcijskim poziva da sudjeluju u edukacijama. Osim U 2018. godini nije bilo potvrđenih politikama i procedurama. Politike su tema koje se tiču prepoznavanja i incidenata korupcije, što je pokazatelj objavljene u glasilima kompanije, a sprečavanja sukoba interesa i korupcije, efikasnosti okruženja za sprječavanje dostupne su i na korporativnom intranetu. obuhvaćeni su i rizici poput postupanja s korupcije. Sve odgovore ili nedoumice HT senzibilizira pitanje korupcijskih rizika darovima i pogodnostima, odnos prema vezane uz prevenciju i sprečavanje izlaganja komunikacijom Uprave, edukacijama, pripadnicima javnog sektora te kontrole u riziku korupcije, zaposlenici i članovi redovitim kampanjama povodom radu s vanjskim konzultantima i upravljačkog tijela mogu dobiti neposredno Međunarodnog dana borbe protiv korupcije, zastupnicima. Edukacija uključuje i jasnu od stručnjaka za usklađenost poslovanja te intranetskom stranicom o Usklađenosti poruku Uprave Grupe o potrebi borbe protiv preko konzultacijskog portala „Pitaj me“. ZAPOSLENICI BORBA PROTIV KORUPCIJE 36 Etika i dostojanstvo zaposlenika Glede načina ponašanja i poslovanja ističemo: Pravila su važna, usklađenost je važna, ali kultura i etika su važnije. Sukladno tome, u Hrvatskom Telekomu bilo kakvo diskriminatorno postupanje najstrože je zabranjeno te HT prema Kodeksu ponašanja i drugim internim propisima HT ima nultu stopu tolerancije prema bilo kakvom obliku diskriminacije. Ukoliko ipak dođe do takvog slučaja, u kompaniji su uz povjerenika za usklađenost poslovanja, imenovane i osobe zadužene za primanje pritužbi i zaštitu dostojanstva radnika. Nulta stopa tolerancije prema svakom obliku diskriminacije na radnom mjestu regulirana je i Kolektivnim ugovorom, kojim se HT opredjeljuje za promicanje jednakih prilika i poštivanje različitosti zaposlenika. Kompanija štiti dostojanstvo zaposlenika za vrijeme obavljanja posla osiguravajući uvjete rada u kojima radnici neće biti izloženi bilo kakvom obliku izravne ili neizravne diskriminacije, uznemiravanju ili spolnom uznemiravanju prilikom obavljanja radnih zadataka. Zaposlenik je obvezan u kontaktu sa poslovnim partnerima Poslodavca i trećim osobama poštivati osobno dostojanstvo svakog pojedinca te se posebno suzdržavati od bilo kakvih aktivnosti koje bi mogle utjecati na PRIJAVA NEPRAVILNOSTI ravnopravnost ostalih zaposlenika zbog: rase, boje kože, spola, bračnog stanja, obiteljskih obveza, dobi, jezika, Svakoj osobi omogućena je prijava nepropisnog vjere, političkog ili društvenog položaja, članstva ili ne ponašanja ili kršenja Kodeksa ponašanja. Prijava se članstva u nekoj političkoj stranci, sindikatu ili nekoj može uputiti „Etičkom linijom“ kao sustavom koji društvenoj organizaciji te tjelesnih ili duševnih poteškoća. zaposlenicima ali i trećim osobama, omogućuje povjerljivost i po potrebi potpunu anonimnost dojava. HT je tijekom 2017. i 2018. godine kroz inicijativu Etičkoj liniji mogu se obratiti poštom, telefonom, faksom, organizacije za usklađeno poslovanje GCM ‘Transparente e-poštom ili putem posebnog alata koji je dostupan na Unternehmenskultur’ implementirao mjere za oblikovanje i internetu. U 2018. godini Hrvatski Telekom je zabilježio jačanje kulture utemeljene na poštivanju i vrednovanju u DT tri prijave radnika vezanih za zaštitu dostojanstva ili/i Grupi. Aktivnosti su počele s intervjuima i online anketom u diskriminaciju. Uzevši u obzir sve okolnosti navedenih 2017. godini, nakon čega su slijedile mjere transformacije prijava, nadležne organizacijske jedinice utvrdile su da kulture 2018. „Speak Up!“, koje su uključivale: nema elementa bilo kakvog oblika diskriminacije ili • eLearnings: Compliance Fundamentals i Antiuznemiravanja radnika. S obzirom na osjetljivost corruption obuku za sve zaposlenike, studente i područja i svrhu prevencije mogućih sličnih okolnosti, agencijske djelatnike HT Grupe organizacijska cjelina nadležna za usklađenost • Tone from the Top video poruke Srinija Gopalana, poslovanja u suradnji s odjelom ljudskih potencijala člana uprave DT-a za Europu, o važnosti usklađenosti provela je odgovarajuće mjere s ciljem unaprjeđenja poslovanja te kulture koja potiče iznošenje mišljenja procesa, nakon čega nije bilo daljnjih postupaka objavljene na intranet stranicama pokrenutih od strane radnika. • Awareness aktivnosti na intranetu: članak o usklađenosti i Speak Up! kampanji • One-pager – Uputa za postupanje u slučajevima mogućeg sukoba interesa dostupna svim zaposlenicima • Compliance eLearning za partnere, kupce i dobavljače HT Grupe dostupan na korporativnim stranicama • Speak Up plakati zalijepljeni u svim zgradama HT-a u Republici Hrvatskoj ZAPOSLENICI ETIKA I DOSTOJANSTVO ZAPOSLENIKA 37 RAZNOLIKOST Hrvatski Telekom je potpisnik „Social Chartera“ (Socijalne Povelje) te se na taj način dodatno obvezuje na poštivanje načela navedene Povelje, a član Uprave zadužen za ljudske potencijale svake godine svojim potpisom potvrđuje poštivanja i pridržavanje načela. HT je 2017. pristupio i Povelji o raznolikosti Hrvatska, čime dodatno potvrđuje predanost doprinosu i važnosti raznolikosti u poslovnom svijetu te je tijekom 2018. godine poduzeo pripremne radnje vezane za izradu vlastite Politike raznolikosti. 2018. GODINA M Ž Tablica 9 Roditeljski dopust Imali su pravo na roditeljski dopust 112 78 Koristili su roditeljski dopust 7 62 Vratili su se na posao tijekom 2018. nakon završenog roditeljskog 7 58 dopusta Zaposleni su 12 mjeseci nakon 6 55 povratka s roditeljskog Stopa povratka nakon isteka rodiljinog dopusta (prvih 6 mjeseci 100 % 94 % nakon rođenja djeteta) Tablica 10 UKUPNO SPOL SPOL DOB DOB DOB MANJINSKE Raznolikost POKAZATELJ ČLANOVA M Ž ISPOD 30 30-50 IZNAD 50 SKUPINE upravnih tijela i Uprava 6 4 2 0 6 0 nepoznato zaposlenika Svi zaposlenici 4210 2602 1608 808 2683 719 nepoznato Tablica 11 Omjer KATEGORIJA OMJER BRUTO ISPLAĆENE PLAĆE prosječnih plaća POJAŠNJENJE ZAPOSLENIKA ŽENA/MUŠKARACA U 2018. žena i muškaraca Žene u prosjeku imaju za 0,6 % nižu plaću od muškaraca, što je po kategorijama Ne-menadžeri 99,4 % neznantna razlika na ukupan broj zaposlenika Hrvatskog Telekoma. zaposlenika Žene u prosjeku imaju za 7,1 % nižu plaću od muškaraca, uzrokovano Menadžeri 92,9 % time što su na višim menadžerskim pozicijama (npr. članovi Uprave) u većoj mjeri zastupljeni muškarci. HT posluje u Republici Hrvatskoj i na sve zaposlenike HT-a primjenjuje se kolektivni ugovor. U HT-u nema zaposlenika koji primaju minimalnu plaću, tj. svi zaposlenici plaćeni su više od minimalne plaće propisane zakonom. ZAPOSLENICI ETIKA I DOSTOJANSTVO ZAPOSLENIKA 38 POSLODAVAC PARTNER Petu godinu zaredom Hrvatskom Telekomu dodijeljen je Certifikat Poslodavac Partner za izvrsnost u upravljanju ljudskim resursima. HT se ističe besprijekorno postavljenim procesima u područjima strategije i upravljanja učinkom, zahvaljujući strateškoj pozicioniranosti funkcije ljudskih resursa unutar kompanije i sustavu praćenja radnog učinka i nagrađivanja kojim su obuhvaćeni svi zaposlenici. Digitalizacija je duboko zahvatila našu kompaniju te posljedično utječe i na promjenu korporativne kulture koja sada potiče veću otvorenost, suradnju, inovativnost i jednostavnost u svemu što radimo. Strogu organizaciju i hijerarhiju zamjenjuju agilni timovi koji se okupljaju oko pojedinih zadataka te svatko dobiva svoju priliku da bude relevantan, da se istakne, pomogne i bude nagrađen. THINK BIGGER (Misli šire) poruka je koja nas vodi da radimo sa srcem, ostvarimo neostvarivo, pretvorimo obično u fantastično i dobro se zabavimo. U toj nezaustavljivoj transformaciji uloga poslovnog odjela Ljudskih resursa je strateška jer volimo tehnologiju, ali ljudi ostaju na prvom mjestu. ZAPOSLENICI ETIKA I DOSTOJANSTVO ZAPOSLENIKA 39 KLIMATSKE PROMJENE I OKOLIŠ Uprava Hrvatskog Telekoma redovito razmatra utjecaje poslovnih aktivnosti na okoliš i klimatske promjene, naročito u vidu važne uloge koju HT ima u olakšavanju tranzicije u budućnost s niskim CO₂ emisijama. Svojom Politikom upravljanja okolišem, zdravljem i sigurnošću na radu te Energetskom politikom, HT kontinuirano nastoji pronaći rješenja za energetski učinkovite proizvode i usluge, uštedu prirodnih resursa te očuvanje zdravlja i okoliša. U okviru ovog materijalnog pitanja, HT svoj doprinos daje sljedećim ciljevima održivog razvoja: osigurati dostupnost pristupačne, izraditi otpornu infrastrukturu, pouzdane, održive i moderne promicati uključivu i održivu energije za sve industrijalizaciju i poticati inovativnost osigurati održive obrasce potrošnje hitno djelovati u borbi protiv i proizvodnje klimatskih promjena i njihovih posljedica ICT kao pokretač promjena HT kontinuirano nastoji naći inovativna rješenja za svoje omogućavaju korisnicima dijeljenje visokoučinkovite IT proizvode i usluge koji štede energiju i prirodne resurse, infrastrukture, smanjujući potrošnju električne energije i i na strani HT-a i na strani korisnika. U 2018. godini je emisija CO2 uz održavanje visoke razine sigurnosti. nastavljeno promoviranje e-poslovanja novim uslugama Posebnost HT-a kao predvodnika u uvođenju naprednih ‘u oblaku’, kao i istraživanja i razvoj novih usluga ICT tehnologija i rješenja, nalaže i samoj tvrtki da ih što temeljenih na konceptu Internet of Things (IoT), koji više primjenjuje u svom poslovanju uvođenjem koncepta podrazumijeva milijune uređaja telemetrijskog tipa za e-kompanije i promjenom metoda i kanala komuniciranja prijenos malih količina podataka. Usluge ‘u oblaku’ koje s korisnicima (on-line oglašavanje, on-line prodaja, onse temelje na principima tzv. računalstva ‘u oblaku’, line korisnička podrška, e-računi i sl.) Navedeni namijenjene su prvenstveno poslovnim korisnicima, a proizvodi omogućavaju razvoj i primjenu on-line projektirane su i omogućene centralizirano na vlastitoj poslovanja čime se tradicionalni, ‘fizički’ proizvodi mreži HT-a. Kroz njih HT smanjuje potrebu za uređajima mijenjaju elektroničkima, što ima pozitivne učinke na i opremom na korisničkoj strani, pridonoseći i na taj okoliš u vidu povećane energetske učinkovitosti, način zaštiti okoliša. Nadalje, usluga e-račun pridonosi smanjenje emisija stakleničkih plinova, količine otpada i očuvanju okoliša zbog smanjene uporabe papira, a broj potrebe za upotrebom vode i materijala, rezultirajući HT-ovih korisnika koji je aktiviraju je u stalnom porastu. smanjenjem ugljičnog otiska kako HT-a, tako i društva u cjelini. Tijekom 2018. godine u okviru DT Grupe je Kontinuiranim razvojem naprednih proizvoda i usluga HT započeo proces donošenja novih ambicioznih ciljeva omogućava smanjenje potrošnje električne energije i smanjenja emisija CO2 i zaštite klime za razdoblje 2020resursa svojih korisnika. Tako rješenja „u oblaku“ 2030, čemu i HT planira značajno doprinijeti. ZAPOSLENICI ETIKA I DOSTOJANSTVO ZAPOSLENIKA 41 U okviru certificiranog Integriranog sustava upravljanja okolišem, 13.09.2021. Ovi certifikati su izvodi iz krovnog certifikata zdravljem i sigurnošću na radu u skladu s normama ISO 14001 i integriranog sustava upravljanja kvalitetom, okolišem i zaštitom na ISO 45001, HT redovito uspostavlja ciljeve zaštite okoliša te radu DT-a, s kojim je sukladan i HT-ov Integrirani sustav upravljanja programe i mjere za njihovo ostvarenje, od kojih su brojni povezani okolišem, zdravljem i sigurnošću na radu. sa zaštitom klime i okoliša. U ciljevima i programima su određeni zadaci, te odgovornosti i resursi. HT prati brojne indikatore kako bi Kao tradicionalna telekomunikacijska kompanija, Hrvatski Telekom zadovoljio zakonske obveze (primjerice potrošnju goriva za raspolaže vrlo razgranatom pristupnom mrežom koja je u velikoj kotlovnice, količine nastalog otpada, rezultate mjerenja mjeri izgrađena kao nadzemna, naročito u ruralnim i slabije elektromagnetskih polja, količine uvezene elektroničke opreme i naseljenim područjima što ju čini vrlo podložnom štetama uređaja, itd.), a mnoge dodatne indikatore prati na dobrovoljnoj uzrokovanim vremenskim nepogodama koje su često izravna bazi (npr. potrošnja energije i energenata, količine prikupljenih posljedica klimatskih promjena. S ciljem povećanja otpornosti mreže otpadnih mobilnih uređaja, putovanja prijeđena avionom i sl. na utjecaj vremenskih nepogoda i osiguranjem kontinuiteta poslovanja, u okviru redovitih operativnih aktivnosti ulažu se Kako bi što učinkovitije smanjio vlastiti utjecaj na okoliš i klimatske financijska sredstva kako bi se nadzemna mreža na posebno promjene, Hrvatski Telekom se u poslovnim procesima koristi izloženim lokacijama zamijenila podzemnom. Također, brojnim upravljačkim alatima i procedurama, od kojih se ističe telekomunikacijska infrastruktura HT-a vrlo je ovisna o sigurnom i certificirani Integrirani sustav upravljanja okolišem, zdravljem i neprekinutom napajanju električnom energijom te stoga podložna sigurnošću na radu, u skladu s normama ISO 14001 i ISO 45001. riziku prekida napajanja iz javne mreže uzrokovanom vremenskim Kroz implementaciju navedenog sustava, HT je prepoznao načine nepogodama. Iz tog razloga HT provodi odgovarajuće tehničke i utjecaja na okoliš i definirao dokumentirane postupke za Upravljanje organizacijske mjere osiguranja stacionarnih i mobilnih sustava otpadom, Upravljanje energijom, Postupanje s tvarima koje rezervnog napajanja za sve važnije infrastrukturne objekte kako bi u onečišćuju ozonski sloj i Ekološko postupanje pri uporabi službenih najvećoj mogućoj mjeri spriječilo potencijalne šteta uzrokovane vozila. Također, HT redovito prati utjecaj osnovnih postaja mobilnih prekidom telekomunikacijskog prometa. mreža kroz dokumentirani postupak Nadzor razina EM polja. Tijekom 2018. u okviru certificiranog Integriranog sustava upravljanja okolišem, zdravljem i sigurnošću na radu Hrvatski telekom je Komunikacija s pojedincima i korisnicima u području zaštite okoliša prepoznao sljedeće ciljeve zaštite okoliša te programe i mjere za ostvaruje se u pisanoj ili usmenoj formi te putem e-maila. Telefonske njihovo ostvarenje: i pisane upite i pritužbe privatnih korisnika zaprima organizacijska cjelina zadužena za podršku i usluge privatnim korisnicima. Upite putem e-maila zastita.okolisa@t.ht.hr zaprima i na njih odgovara direktno menadžer okoliša i njegov tim. Poslovni korisnici svoje upite rješavaju putem HT prodajnih menadžera. Evidencije internih i vanjskih upita, zahtjeva i pritužbi služe kao alat kojim se procjenjuje izvedba HT-a u zaštiti okoliša, zdravlja i sigurnosti na radu. Menadžer okoliša i menadžer za zaštitu zdravlja i sigurnost na radu prate evidenciju, te na temelju upita, zahtjeva i pritužbi pokreću daljnje radnje, ukoliko je potrebno. Daljnje radnje uključuju pokretanje prijave nesukladnosti, korektivnih radnji radi uklanjanje uzroka pritužbe, preventivnih radnji radi sprječavanja ponovnog nastanka pritužbe, pokretanje izrade novih ili modifikacije postojećih dokumentiranih procesa ili uputa i slično. Također, osigurano je i da pozitivne primjedbe, koje su usmjerene na poboljšanje okolišne izvedbe i Integriranog sustava upravljanja okolišem, zdravljem i sigurnošću na radu budu uzete u obzir. U sklopu integriranog sustava upravljanja okolišem i zaštitom na radu DT-a prema međunarodnim standardima redovito se provodi ocjena izvedbe kompanije po pitanju okoliša i zaštite na radu, uz davanje smjernica i zadataka za slijedeće razdoblje. Ovlašteni revizori certifikacijske kuće DEKRA redovito obavljaju vanjski audit HT-ovog Integriranog sustava upravljanja okolišem, zdravljem i sigurnošću na radu prema standardima ISO 14001:2015 i ISO 45001:2015, pri čemu provjeravaju poštivanje principa zaštite okoliša, zdravlja i sigurnosti na radu. Provedba Integriranog sustava ocijenjena je pozitivno i potvrđena je integracija brige o okolišu, zdravlju i sigurnosti na radu u svim relevantnim radnim procesima. Hrvatskom Telekomu su uručeni obnovljeni certifikati koji vrijede do KLIMATSKE PROMJENE I OKOLIŠ ICT KAO POKRETAČ PROMJENA 42 Komuniciranje i podizanje svijesti • Edukacija učenika o važnosti pravilnog odlaganja starih mobilnih uređaja i pripadajuće opreme, u svrhu njihova recikliranja i očuvanja okoliša Smanjenje emisija stakleničkih plinova i zaštita klime • Smanjiti i spriječiti emisije štetnih plinova u zrak Postupno zamjenjivati preostale sustave i uređaje koji koriste HCFC (R-22) • Zamjena i modernizacija rashladnih uređaja • Zamjena dizel električnih agregata niskonaponskom mrežom na 3 lokacije mobilnih mreža • Praćenje mikroklimatskih uvjeta (razina CO2 u zraku) u učionicama jedne osnovne škole u Dubrovniku • Pokretanje projekta uspostave senzorskog sustava u Luci Gruž Dubrovnik za praćenje mikroklimatskih uvjeta vezanih uz kvalitetu zraka i prisutnost različitih čestica i plinova Potrošnja energije • Efikasnije korištenje termo-tehničkih sustava u poslovnim zgradama: Instalacija vlastitog, ekonomičnijeg plinskog kotla na objektu u Sl. Brodu; Zamjena cjevovoda za sekundarni sustav grijanja na 2 objekta; Zamjena običnih radijatorskih ventila termostatskim ventilima • Ugradnja termo učinkovitih prozora na 1 objektu u Zagrebu • Ugradnja termo izolacije na ravne krovove jednog objekta u Puli • Smanjenje potrošnje električne energije: Zamjena DC napajanja na 10 pristupnih lokacija prosječne potrošnje 3 kW; Zamjena 2 UPS sustava u objektima u Zagrebu • Provođenje energetskih pregleda i energetskog certificiranja objekata i zgrada • Smanjenje emisija CO2 kao HT-ov doprinos zajedničkom cilju DT Grupe (20 % od 2008-2020. godine) Potrošnja prirodnih resursa • Smanjiti potrošnju papira za tiskanje računa i detaljiziranog ispisa poziva korisnicima kroz promicanje veće uporabe e-računa Promocija nematerijalnosti • Promocija nematerijalnosti – Promoviranje i implementacija Smanjenje emisija CO2 kao HT-ov doprinos zajedničkom usluga koje smanjuju potrošnju energije i resursa na strani cilju DT Grupe korisnika (Razvoj i implementacija novih rješenja za usluge ‘u 20 % oblaku’) • Unaprjeđenje kvalitete života i pozitivne društvene promjene u lokalnoj zajednici Promoviranje, predstavljanje i implementacija tehnološkog okvira „Internet of Things“ u funkciji smanjenja od 2008-2020. godine potrošnje energije i emisija stakleničkih plinova • Unaprjeđenje kvalitete života i pozitivne društvene promjene u lokalnoj zajednici Suradnja sa Sveučilištem u Dubrovniku na projektu Smart City kroz projekt „Big Data – Upravljanje gužvama u turizmu“ KLIMATSKE PROMJENE I OKOLIŠ ICT KAO POKRETAČ PROMJENA 43 U 2018. godini je HT započeo značajnu modernizaciju opreme svojih mobilnih mreža. Aktivnosti su se provodile na području Istre i Zagreba, što je uzrokovalo povećanu zabrinutost okolnog stanovništva za zdravlje zbog utjecaja EM polja. Svim ovakvim zahtjevima HT pristupa ozbiljno, razumijevajući zabrinutost ljudi te vodeći brigu o svim aspektima sigurnosti osnovnih postaja mobilnih mreža, na način da redovito provodi sve propisane aktivnosti mjerenja EM polja u okolici svojih osnovnih postaja, dobivanja rješenja Ministarstva zdravstva o uporabi izvora, te informirajući korisnike o činjenicama vezanim uz EM polja iz osnovnih postaja mobilnih mreža putem službene web stranice, kao i odgovorima na pojedinačne upite i zahtjeve. Sva do sada obavljena istraživanja i najnovija znanstvena saznanja pokazala su da elektromagnetska polja u sustavima mobilnih komunikacija nemaju štetnih utjecaja na ljudsko zdravlje, što je potvrdila i sama Svjetska zdravstvena organizacija. Tijekom 2018. godine HT je, nakon obavljenih promjena modernizacije u mreži, od mjernih laboratorija ovlaštenih od strane Ministarstva zatražio i dobio mjerenja na preko 750 svojih osnovnih postaja. Mjerni rezultati su bili dostavljeni Ministarstvu zdravstva koje je izdalo rješenja za LET’S CHALLENGE – NB-IOT uporabu izvora. Svi izvori EM polja u mobilnim mrežama SAVES CROATIAN TREES Hrvatskog Telekoma posjeduju rješenje za uporabu koje izdaje Ministarstvo zdravstva. Hrvatski Telekom je krajem 2018. pokrenuo „Let’s CHALLENGE – NBIoT saves Croatian Trees“, međunarodni virtualni izazov s ciljem poticanja razvoja inovativnih rješenja za (super)rano detektiranje šumskih požara koristeći senzore temperature, relativne vlažnosti zraka, koncentracije ugljičnog monoksida i dioksida u zraku te ih s pomoću NB-IoT tehnologije povezati s aplikacijom ili platformom. Izazov je završen u siječnju 2019., a prema ocjenama HTovog žirija najbolje rješenje za ranu detekciju šumskih požara razvio je tim iz Poljske dok je drugo mjesto osvojio tročlani tim srednjoškolaca iz Velike Gorice GVG Firefighters. Hrvatski Telekom ovom inicijativom želi pomoći u sprječavanju požara koji iz godine u godinu ljeti predstavljaju velike probleme. Šume prekrivaju 30 % Zemljine površine no taj se postotak smanjuje, a požari su jedan od glavnih razloga. Trenutno se požari detektiraju vizualno putem raznih kamera, a u HT-u vjerujemo kako trenutno dostupna tehnologija omogućuje pametniji pristup u sustavu alarmiranja stoga pozivaju sve zainteresirane da se prijave i pomognu u rješavanju ovog problema. KLIMATSKE PROMJENE I OKOLIŠ ICT KAO POKRETAČ PROMJENA 44 Energetska učinkovitost i smanjenje emisija ENERGETSKA UČINKOVITOST U okviru certificiranog Integriranog sustava upravljanja HT je za vlastite potrebe u 2018. godini nabavio preko okolišem, zdravljem i sigurnošću na radu u skladu s 110 GWh električne energije koja potječe iz obnovljivih normama ISO 14001 i ISO 45001, HT redovito uspostavlja izvora i koja je CO2-neutralna, što čini preko 80 % ciljeve zaštite okoliša te programe i mjere za njihovo ukupne potrošnje električne energije HT-a. Ukupno ostvarenje, a neki od njih su posredno ili neposredno su korištenje električne energije iz obnovljivih izvora vezani uz HT-ove proizvode i usluge kao i uz posljedično povećano je za 6 % u odnosu na 2017. godinu, dok je smanjenje potrošnje energije na korisničkoj strani. Projekt ona koja je nabavljena iz neobnovljivih izvora smanjena promicanja energetske učinkovitosti na korporativnoj za 18 %. Navedeno povećanje korištenja električne razini nastavljen je i u 2018. godini pri čemu je, zbog energije iz obnovljivih izvora rezultat je toga što je mjera energetske učinkovitosti, trend porasta potrošnje tijekom 2017. godine električna energija iz obnovljivih značajno smanjen, odnosno ostvareno je vrlo malo izvora korištena tijekom druge polovice godine, dok je u povećanje potrošnje električne energije u odnosu na 2017. 2018. godini to bio slučaj tijekom cijele godine. Također, godinu. S jedne strane, glavni razlozi povećanja potrošnje tijekom 2018. 12 je vjetrosolarnih sustava proizvodilo električne energije su proširenje kako fiksnih tako i električnu energiju za osnovne postaje mobilnih mreža mobilnih mreža, uvođenje novih tehnologija, povećanje HT-a. Ukupna izravna potrošnja energije iz neobnovljivih kapaciteta podatkovnih centara te ekstremno visoke ljetne izvora je u 2018. godini povećana za 5 % u odnosu na temperature koje nameću dodatne zahtjeve u pogledu 2017. godinu, a razlog za porast je povećanje korištenja hlađenja i klimatizacije osjetljive telekomunikacijske dizel goriva za potrebe prijevoza. Razvojem, uvođenjem infrastrukture. Ključne inicijative za uštede uključuju i sve širom ponudom ICT usluga ‘u oblaku’ HT dodatno moderniziranje telekomunikacijske opreme, a posebice su doprinosi povoljnom utjecaju ICT tehnologija i usluga na značajni napori u 2018. godini uloženi u moderniziranje klimatske promjene što se očituje kroz smanjenje opreme mobilnih mreža, učinkovite sustave klimatizacije i potrebe za putovanjima te smanjenje uporabe energije, napajanja, optimizaciju i obnovu nekretnina u skladu s papira i drugih materijalnih resursa. načelima energetske učinkovitosti i porast korištenja energetski učinkovitih IT resursa. HT je za vlastite potrebe u 2018. godini nabavio preko tijekom 2018. 12 110 GWh električne energije koja potječe iz obnovljivih izvora i je vjetrosolarnih sustava proizvodilo koja je CO₂-neutralna električnu energiju za osnovne postaje mobilnih mreža HT-a KLIMATSKE PROMJENE I OKOLIŠ ENERGETSKA UČINKOVITOST I SMANJENJE EMISIJA 45 Sukladno donesenoj Politici upravljanja okolišem Ciljevi u 2018. godini zdravljem i sigurnošću na radu te Energetskoj politici, HT trajno radi na iznalaženju načina za uštedu energije i • Odvajanje grijanja od sustava Hrvatske pošte na prirodnih resursa te novih rješenja za energetski objektu u Slavonskom Brodu, Trg Pobjede 2, radi učinkovite proizvode i usluge. Kako bi smanjila i stavila racionalizacije grijanja (Instalacija vlastitog, pod nadzor potrošnju energije, kompanija je u okviru ekonomičnijeg plinskog kotla) certificiranog Integriranog sustava upravljanja okolišem, • Ugradnja termo učinkovitih prozora na objektu u zdravljem i sigurnošću na radu u skladu s normama ISO Zagrebu 14001 i ISO 45001 definirala dokumentirani postupak • Ugradnja termo izolacije na ravne krovove objekata u „Upravljanje energijom“, a svake godine donosi i Puli, Marsovo polje 64 uspostavlja i ciljeve zaštite okoliša povezane s • Zamjena cjevovoda za sekundarni sustav grijanja na energetskom učinkovitošću i smanjenjem potrošnje dva objekta energije. • Zamjena običnih radijatorskih ventila termostatskim ventilima • Zamjena DC napajanja na 10 pristupnih lokacija prosječne potrošnje 3 kW • Zamjena 2 UPS sustava Tablica 12 HT Potrošnja energije 2014. HT 2015. HT 2016. HT 2017. HT 2018. HT IZRAVNA POTROŠNJA ENERGIJE PREMA PRIMARNOM unutar organizacije D.D. D.D. D.D. D.D. GRUPA IZVORU ENERGIJE U GJ Ukupna izravna potrošnja energije (iz neobnovljivih izvora) 118.921 98.034 101.930 102.928 109.949 od toga prirodni plin 30.443 29.872 29.567 31.604 30.034 od toga goriva za vozni park / benzin, dizel, lng 70.978 51.093 56.850 56.183 65.273 od toga druga goriva 17.500 17.069 15.513 15.141 14.642 HT 2014. HT 2015. HT 2016. HT 2017. HT 2018. HT UKUPNA NEIZRAVNA POTROŠNJA ENERGIJE (IZ D.D. D.D. D.D. D.D. GRUPA NEOBNOVLJIVIH IZVORA ENERGIJE) Ukupna neizravna potrošnja energije (iz neobnovljivih izvora 490.343 476.746 226.570 101.754 90.316 energije) u GJ od toga kupljena električna energija 472.062 458.746 210.714 86.627 77.558 od toga toplinska energija za grijanje iz toplana 18.281 18.173 15.865 15.127 12.757 HT 2016. HT 2017. HT 2018. HT UKUPNA NEIZRAVNA POTROŠNJA ENERGIJE (IZ 2014. 2015. D.D. D.D. GRUPA OBNOVLJIVIH IZVORA ENERGIJE) Ukupna neizravna potrošnja energije (iz obnovljivih izvora 237.341 379.732 401.306 energije) u GJ (kupljena električna energija) EMISIJE Tablica 13 Ukupne OMJER izravne i neizravne 2014. 2015. 2016. 2017. 2017. 2018. 2017./2018. ZA emisije stakleničkih HT D.D. HT D.D. HT D.D. HT D.D. HT GRUPA HT GRUPA HT GRUPU plinova prema težini Ukupna emisija stakleničkih (u tonama CO2e)21 plinova (zbroj izravnih i 49.508 47.723 26.397 15.681 16.613 15.250 -8 % neizravnih emisija) od toga ukupna izravna emisija 7.965 6.529 6.820 6.889 7.102 7.446 5% CO2 (iz neobnovljivih izvora) od toga prirodni plin 1.475 1.448 1.433 1.532 1.556 1.456 -6 % od toga goriva za vozni park 4.958 3.586 4.029 4.031 4.220 4.708 12 % (benzin, dizel, lng) od toga loživo ulje 1.532 1.495 1.358 1.326 1.326 1.282 -3 % od toga ukupna neizravna 41.543 41.194 19.577 8.792 9.511 7.804 -18 % emisija CO2 21 Izvori za izračunavanje: 1. World Resources Institute (2015). GHG Protocol tool for mobile combustion. Version 2.6.; 2. GHG Emissions from Purchased Electricity version 4.8, May 18, 2015, Added IEA emission factors for year 2012 and latest GWP values from IPCC Fifth Assessment Report KLIMATSKE PROMJENE I OKOLIŠ ENERGETSKA UČINKOVITOST I SMANJENJE EMISIJA 46 Ukupna emisija stakleničkih plinova Hrvatskog Telekoma (zbroj izravnih i neizravnih emisija) manja je za 8 % u odnosu na 2017. godinu. Od toga ukupna izravna emisija ugljikovog dioksida iz neobnovljivih izvora je u porastu od 5 % u odnosu na prošlo izvještajno razdoblje, uzrokovano smanjenjem potrošnje goriva za loženje u 2018. u odnosu na 2017., dok je istovremeno povećana potrošnja dizel goriva za potrebe voznog parka. Potrošnja prirodnog plina u padu je od 6 % u odnosu na prošlo izvještajno razdoblje. Potrošnja loživog ulja smanjena je za 3 %. Značajno smanjenje ukupne neizravne emisije CO2 tijekom protekle dvije godine rezultat je nabave CO2 neutralne električne energije ZelEn od HEP-Opskrbe. Potrošnja prirodnog plina u padu je od 6% Potrošnja loživog ulja smanjena je za u odnosu na prošlo izvještajno razdoblje 3% 2017. Tablica 14 NOx, 2011. 2012. 2013. 2014. 2015. 2016. 2017. 2018. SOx i druge /2018. značajne emisije u Ukupna zrak prema vrsti i 6,12 1,86 4,73 0,99 4 1,34 3,68 1,3 -3 % emisija NO2 težini – HT d.d. Ukupna 7,13 5,69 4,6 3,92 4,22 3,45 3,514 3,353 -4,31 % emisija SO2 Hrvatski Telekom u sklopu Integriranog sustava upravljanja godine, trend emisija NO2 i SO2 je generalno u padu. Kod okolišem, zdravljem i sigurnošću na radu, kroz dokument NO2 svake druge godine se mijenja trend iz porasta u pad i Postupanje s tvarima koje utječu na ozonski sloj provodi obratno, zbog različitog načina izračunavanja emisije nadzor i upravljanje aktivnostima vezanim uz održavanje (obveza vršenja mjerenja je svake 2 godine). Naime, različite opreme koja u sebi sadrži tvari s mogućim emisije dobivene na temelju mjernih rezultata manje su od utjecajem na atmosferu. Hrvatski Telekom redovito nadzire emisija izračunatih iz emisijskih faktora. Redovno emisije u zrak iz kotlovnica te o njima izvješćuje sukladno održavanje kotlovnica predstavlja osnovu za smanjenje hrvatskim propisima. Težine emisija u zrak određuju se emisija u okoliš, dok njihova automatska regulacija nadzire izravno iz mjerenja, ili posredno iz izračuna na temelju parametre potrošnje te pridonosi učinkovitijem korištenju potrošnje goriva. Zbog manje potrošnje energenata kroz resursa i smanjenju emisija. MATERIJALI Papir Tablica 15 2011. 2012. 2013. 2014. 2015. 2016. 2017. 2018. Potrošnja papira Potrošnja papira (u tonama) 138 131 108 112 78 68 70 61 KLIMATSKE PROMJENE I OKOLIŠ ENERGETSKA UČINKOVITOST I SMANJENJE EMISIJA 47 Kroz postupak Ekološkog postupanja pri radu u uredu, u digitalizaciju prodajne dokumentacije i procesa, čime se HT-u se provodi politika Zelenog ureda, odnosno smanjuje potrošnja papira. Hrvatski Telekom kroz svoje provedba skupa mjera i pravila ponašanja u prodajne kanale motivira korisnike na digitalnu svakodnevnom uredskom poslovanju. Na ovaj se način komunikaciju što je vidljivo i u porastu broja korisnika povećava efikasnost korištenja resursa, što istovremeno koji primaju e-račune. U 2018. godini udio e-računa rezultira pozitivnim učincima na okoliš i na poslovanje. iznosio je 23 % od ukupnog broja računa čime je Digitalizacija internih procesa i prijelaz na e-poslovanje kompanija uštedjela ukupno 79 tona papira. Digitalne također konstantno doprinose smanjenju potrošnje platforme/aplikacije kao što je Moj Telekom HR u novoj i papira za uredske svrhe. obnovljenoj verziji lansiranoj u jesen 2018. godine pružaju korisnicima sve potrebne informacije o ugovoru, U 2018. godini se potrošnja papira u uredskom uslugama i računima, osiguravaju jednostavno i brzo poslovanju smanjila za 12 % u odnosu na 2017. godinu. plaćanje računa čime se korisnici usmjeravaju s Broj korisnika e-računa stalno raste, što smanjuje broj klasičnih papirnatih dokumenata na digitalnu tiskanih računa, a odjel prodaje kontinuirano provodi dokumentaciju dostupnu uvijek i svuda. Voda 2011. 2012. 2013. 2014. 2015. 2016. 2017. 2018. Tablica 16 Ukupno HT D.D. HT D.D. HT D.D. HT D.D. HT D.D. HT D.D. HT D.D. HT D.D. crpljenje vode po izvoru ukupno crpljenje vode (u tisućama 79.250 80.890 86.820 72.379 70.622 56.182 61.755 67.358 litara) 2015. 2016. 2017. 2018. % (2018/2017) HT 70.622 56.182 61.755 67.358 9,1 % Combis 2.709 2.538 507 500 -1,4 % Iskon 1.488 2.014 2.100 1.200 -42,9 % Ukupno 74.819 60.734 64.362 69.058 7,3 % U Integriranom sustavu upravljanja tekućina. Kontrola potrošnje vode okolišem, zdravljem i sigurnošću na rezultat je dobre ekološke radu potrošnja vode je prepoznata osviještenosti zaposlenika, kao segment aspekta okoliš te je optimizacije poslovnih prostora, brze postupanje s vodom detaljno sanacije kvarova te preventivnog opisano u postupku Ekološko održavanja i rekonstrukcije na postupanje pri radu u uredu. sustavima grijanja/hlađenja i Hrvatski Telekom koristi vodu iz vodovodne mreže. Usprkos tome, vodoopskrbne komunalne usluge Hrvatski Telekom bilježi porast za piće, u sanitarne svrhe, u potrošnje vode u odnosu na 2017. klimatizacijskim sustavima i u godinu radi otvaranja većeg broja sustavima za gašenje požara te HT malih objekata na području vodu ne koristi u tehnološke svrhe. Slavonije za rad novih zaposlenika Niti ni jedan od poslovnih procesa tehničara koji rade na otklanjanju HT-a ne predstavlja opasnost za smetnji, zbog povećane potrošnje u zagađenje vodenih tokova, a gdje ranije praznim objektima uslijed postoji opasnost od izlijevanja ulja u iznajmljivanja uredskih prostora te kanalizaciju primjenjuju se manjim dijelom i zbog gubitaka i odgovarajuća tehnička sredstva – propuštanja na dotrajalim tzv. separatori ulja i mastolovci – instalacijama hidrantske mreže koje koji osiguravaju odvajanje ulja iz su u međuvremenu sanirane. KLIMATSKE PROMJENE I OKOLIŠ ENERGETSKA UČINKOVITOST I SMANJENJE EMISIJA 48 Kružno gospodarstvo HT proaktivno upravlja materijalnim pitanjima Aktivnosti s ciljem poticanja principa kružnog koja se tiču zaštite klime i okoliša te potrošnje gospodarstva: energije, na što se obvezao u svojoj Politici • Kada je moguće, traže se rješenja za prodaju upravljanja okolišem zdravljem i sigurnošću na funkcionalnih uređaja i opreme, kako bi se produljio njezin vijek trajanja radu te u Energetskoj politici. Tvrtka se fokusira • Značajan broj starih mobilnih uređaja prikupljen je u se na pristup kružnog gospodarstva u ključnim 2018. godini od korisnika i iz internih zaliha područjima svoje djelatnosti vezanim uz • U 2018. godini HT je svojim zaposlenicima uveo energetsku učinkovitost svojih proizvoda i mogućnost kupovine kvalitetnih i funkcionalnih usluga, održivo upravljanje materijalima, rabljenih telefonskih uređaja, po izuzetno povoljnim cijenama (akcija „Aukcija“). Na ovaj je način novi dom ponovno korištenje i recikliranje, a kako bi se i daljnju uporabu dobilo 649 mobilnih uređaja minimizirali vlastiti i korisnički negativni utjecaji • Gotovo sav otpad koji nastaje poslovnim procesima na klimu i okoliš. Također, Hrvatski Telekom već HT-a se dalje obrađuje kroz postupke recikliranja, dugi niz godina korisnike mobilnih usluga čime se vrijedne komponente stavljaju u novi opticaj potiče da donesu svoje stare mobilne uređaje • Digitalizacija internih procesa i prijelaz na e-poslovanje također konstantno doprinose smanjenju na prodajna mjesta HT-a. Uz odličan odaziv potrošnje papira za uredske svrhe korisnika, do kraja 2018. godine prikupljeno je, • Sav papirni otpad i otpadna kartonska ambalaža se zbrinuto i reciklirano više od 148 tisuća daju na recikliranje, čime se proizvodi novi rabljenih mobilnih uređaja, njihovih baterija i (reciklirani) papir pripadajuće opreme. HT aktivno sudjeluje i u Zbrinjavanje otpada edukaciji najmlađih o važnosti očuvanja okoliša i pravilnog postupanja s otpadom. Već treću Kada govorimo o otpadu, količine otpada u telekom školsku godinu za redom, kroz suradnju s industriji dostižu različite vrijednosti koje uvelike ovise o Osnovnom školom 22. lipnja u Sisku, pojasnili brojnim poslovnim aktivnostima. Primjerice, zamjena smo učenicima što je elektronički otpad i kako starih tehnologija novima i naprednijima donosi količine otpada veće od onih u godinama kada se takve s njim pravilno postupati. Učenici su izradili aktivnosti ne provode. Ukupna količina otpada u likovne radove na temu okoliša i elektroničkog Hrvatskom Telekomu za 28 % je manja u odnosu na otpada i tokom godine prikupili preko 100 starih količinu otpada generiranu u 2017. godini, upravo iz mobitela i njihove opreme, koje je HT predao razloga što je takvih aktivnosti bilo znatno manje nego u ovlaštenom koncesionaru na zbrinjavanje. 2017. godini te su posljedično i količina opasnog otpada i količina neopasnog otpada smanjene u odnosu na 2017. godinu. Od svih vrsta otpada, jedino je porasla količina papirnog otpada, čijem je povećanju najviše doprinijelo recikliranje većih količina stare papirnate dokumentacije. Gotovo sva količina otpada bila je upućena na postupke recikliranja, dok je vrlo malo otpada zbrinuto kroz postupke odlaganja. Tablica 17 Ukupna 2018. HT D.D., težina otpada 2014. HT D.D. 2015. HT D.D. 2016. HT D.D. 2017. HT D.D. ISKON I COMBIS prema vrsti i metodi zbrinjavanja u Ukupna težina otpada 921 595 782 1077,82 794,99 tonama od toga opasni otpad 178 179 102 271,47 229,52 od toga neopasni otpad 744 416 679 806,35 565,47 KLIMATSKE PROMJENE I OKOLIŠ KRUŽNO GOSPODARSTVO 49 Bioraznolikost U Integriranom sustavu upravljanja okolišem, zdravljem i prirode, Ministarstvom graditeljstva i prostornoga uređenja, sigurnošću na radu koji je na snazi u HT-u, u postupku Ministarstvom kulture, lokalnom zajednicom, upravama Planiranje, priprema i izgradnja mreža, definirano je zaštićenih područja, mobilnim operatorima i ostalim postupanje koje minimizira utjecaj na okoliš i vizualni dojam relevantnim dionicima. HT i ostali mobilni operatori u okolišu. Neznatan je ili zanemariv utjecaj objekata posljednjih nekoliko godina grade zajedničke lokacije Hrvatskog Telekoma na biološku raznolikost na lokacijama i osnovnih postaja, čime se smanjuje utjecaj mobilnih mreža zemljištima u vlasništvu, najmu ili pod upravom na na okoliš, naročito u zaštićenim dijelovima prirode. Veći zaštićenim područjima ili u njihovoj neposrednoj blizini te potencijal kompanije leži u zaštiti biološke raznolikosti kroz na područjima visoke vrijednosti u pogledu biološke kontinuirane aktivnosti na zaštiti klime kao što su upotreba raznolikosti izvan zaštićenih područja. Pri postavljanju energetski efikasne opreme i uređaja, ponuda usluga koje osnovnih postaja mobilnih mreža na zaštićenim dijelovima utječu na smanjenje utjecaja na okoliš kod korisnika, prirode HT surađuje s Ministarstvom zaštite okoliša i sponzoriranje aktivnosti zaštite okoliša, itd. KLIMATSKE PROMJENE I OKOLIŠ ENERGETSKA UČINKOVITOST I SMANJENJE EMISIJA 50 KORISNICI I PROIZVODI Hrvatski Telekom dovodi najbolju mrežu i brzi internet u svaki kutak Hrvatske kako bi svi imali pristup digitalnim uslugama, bez obzira na to tko su i gdje žive. Aktivnostima koje HT provodi u okviru ovog materijalnog pitanja doprinosi se ciljevima održivog razvoja: osigurati zdrav život i promicati osigurati dostupnost pristupačne, izraditi otpornu infrastrukturu, blagostanje za sve u svim pouzdane, održive i moderne promicati uključivu i održivu životnim dobima energije za sve industrijalizaciju i poticati inovativnost Održivi proizvodi i usluge Kroz optičku infrastrukturu i optički baziran pristup te kombinacijom fiksnih i mobilnih tehnologija, HT stanovnicima urbanih i ruralnih područja pruža više mogućnosti za fleksibilan rad, zabavu, brzo pronalaženje informacija i komunikaciju. Također, jedna od strateških odrednica Hrvatskog Telekoma je i digitalizacija tvrtki svih veličina, neovisno o tome radi li se o digitalizaciji procesa, dokumentacije ili poslovanja, omogućavajući im tako veću efikasnost i produktivnost, veću agilnost te veću konkurentnost na tržištu. Razvojem mobilnih komunikacija te sve većim brojem korisnika i rastom njihovih potreba, raste i potreba za osnovnim postajama i antenama bez kojih mobilna komunikacija nije moguća. Hrvatski Telekom obvezan je na visoku predanost optimizaciji korištenja mobilnih komunikacija i smanjivanje potencijalnih rizika na najmanju moguću mjeru. Kad se radi o elektromagnetskim poljima iz osnovnih postaja, HT se u potpunosti rukovodi važećim hrvatskim propisima; Pravilnikom o zaštiti od elektromagnetskih polja (NN 146/2014) koji je izdalo Ministarstvo zdravstva, a sva telekomunikacijska oprema podliježe odredbama Pravilnika o ograničenjima jakosti elektromagnetskih polja za radijsku opremu i telekomunikacijsku terminalnu opremu (NN 146/2014). Međunarodni standard za ograničenje izloženosti vremenski promjenjivim električnim, magnetskim i elektromagnetskim poljima (do 300 GHz) izdala je Međunarodna komisija za zaštitu od neionizirajućeg zračenja (ICNIRP) koju je prihvatila Svjetska zdravstvena organizacija te ih primjenjuje i Hrvatski Telekom. Hrvatski Telekom na svojim službenim internetskim stranicama objavljuje informacije o utjecaju osnovnih postaja mobilnih mreža na zdravlje i sigurnost. Nadalje, u usporedbi s tim standardima, u Pravilniku o zaštiti od elektromagnetskih polja su uvedene strože granice u odnosu na direktivu 1999/519/EC i smjernice ICNIRP-a: • na električno polje je primijenjena sigurnosna margina od 60 % (tj. dozvoljena razina iznosi 40 % od direktive 1999/519/EC i smjernica ICNIRP-a) • na gustoću snage je primijenjena sigurnosna margina od čak 84 % (tj. dozvoljena razina izračene snage iznosi svega 16 % od direktive 1999/519/EC i smjernica ICNIRP-a). KORISNICI I PROIZVODI ODRŽIVI PROIZVODI I USLUGE 52 Dostupnost velikih brzina osnovni je preduvjet za daljnji očekivani porast prometa odrađena su kapacitivna razvoj Hrvatske prema digitalnom društvu i jačanje proširenja 4G mobilne pristupne mreže na ukupno 356 konkurentnosti hrvatskog gospodarstva. U 2018. godini lokacija. Nova modernizirana mreža omogućuje bolje HT je nastavio s programom modernizacije pristupne korisničko iskustvo npr. na području Istre tijekom mreže nove generacije (NGA) vezanim za fiksni turističke sezone 2018. vršni promet bio je veći za čak širokopojasni pristup te je završio godinu s dodatnih 73 % u odnosu na prošlu godinu pri čemu je pri tim 11.745 kućanstava na FTTH22 pristupu, 6.797 kućanstava vršnim opterećenjima prosječni promet po korisniku bio na FTTB23/DP24 fast pristupu i 6.961 kućanstvo na veći za 68 %. FTTC25 pristupu. Dodatno, za 70.000 korisnika brzine su povećane putem VDSL tehnologije, a za 42.000 Fokus je na modernizaciji radijske mreže prema SRAN26 korisnika putem hibridnog pristupa. Ukupno je ostvareno konceptu – tehnologiji koja osigurava koegzistenciju 2G, pokrivanje 58,2 % kućanstava s brzinom >30 Mbit/s od 3G, 4G i 5G mreže na istoj opremi, višestruko povećava kojih je 21 % s brzinom > 100Mbit/s, dok je FTTx kapacitet 4G mreže i osigurava funkcionalnost (optički bazirana pristupna mreža) dostupna za 400 tehnologije Interneta stvari (IoT). Nova oprema koja se tisuća kućanstava. postavlja osigurava bolju pokrivenost mreže, troši manje energije, a cilj svih aktivnosti koje su se provodile jest U mobilnoj mreži, „indoor“ pokrivenost stanovništva 4G omogućiti uvođenje 5G mreže čim se za istu dodijeli mrežom iznosi 82 %, dok je pokrivenost u „outdoor“ potreban radiofrekvencijski spektar. Uvođenje 5G mreže okruženju dosegla 98,5 %. Nastavljena je implementacija omogućit će transformaciju čitavog društva na način da velikih brzina od 350 Mbit/s pri preuzimanju putem 4G će otvoriti spektar dodatnih mogućnosti korištenja mreže (sada omogućene za 51 % korisnika) i 300 Mbit/s mobilnih tehnologija koje će promijeniti živote ljudi pri preuzimanju (sada omogućene za 26 % korisnika). nabolje i unaprijediti gospodarstvo. Također, HT nastavlja ostvarivati svoje planove vezano za HT vodi više sudskih sporova pred redovnim sudovima i veliki investicijski program modernizacije mobilne radijske ima otvorenih regulatornih postupka provjere od strane i transportne mreže. Nakon uspješnog završetka regulatora, što je uobičajeno s obzirom na veličinu modernizacije mreže na području Istre (na 138 lokacija) u kompanije i značajnu snagu koju HT ima na tržištu četvrtom kvartalu 2018. godine završena je modernizacija elektroničkih komunikacija. Svi se sporovi i regulatorni infrastrukture i transportne mreže na području grada postupci redovno prate i procjenjuju s obzirom na Zagreba te je napravljena zamjena radijske opreme na okolnosti slučaja svakog pojedinog predmeta te se o 428 lokacija. Također je započeta modernizacija radijske i njima, ovisno o njihovoj relevantnosti, obavještava transportne mreže na području Kvarnera gdje je javnost. Tijekom izvještajnog razdoblja nije bilo napravljena zamjena radijske opreme na 47 lokacija čime zabilježenih incidenata vezanih za područje propisa i je u totalu broj zamijenjenih lokacija na kraju 2018. godine dobrovoljnih kodeksa u vezi s podacima o proizvodima i dosegao brojku od 613. Također, kako bi se podržao uslugama te označavanju istih. 82 % iznos „indoor“ pokrivenosti stanovništva 4G mrežom u mobilnoj mreži 98,5 % iznos „outdoor“ pokrivenosti stanovništva 4G mrežom u mobilnoj mreži 22 Fiber to the home 23 Fiber to the building 24 Fiber to the distribution point 25 Fiber to the cabinet 26 Single Radio Access Network KORISNICI I PROIZVODI ODRŽIVI PROIZVODI I USLUGE 53 Uvođenje 5G mreže Hrvatski Telekom prvi je u Hrvatskoj tijekom 2018. demonstrirao 5G funkcionalnosti u stvarnim uvjetima i tako napravio važan korak prema dolasku 5G mreže u Hrvatsku. 5G će omogućiti daljnji tehnološki napredak društva, a ovom demonstracijom Hrvatska se svrstala među prve europske države u kojima su demonstrirane 5G funkcionalnosti u stvarnim infrastrukturnim uvjetima. Za demonstraciju su korištene testne frekvencije na području od 3.5GHz, mrežni uređaji tvrtke Ericsson spremni za komercijalnu upotrebu i prototip 5G korisničkog uređaja. HT je početkom 2018. pokrenuo modernizaciju radijske pristupne mreže na području cijele Hrvatske. Ta će mreža omogućiti uvođenje 5G tehnologije u trenutku kad se za nju dodijeli potrebni radio-frekvencijski spektar. Projekt obuhvaća modernizaciju infrastrukture, transportnih kapaciteta i same radijske opreme s planom završetka do kraja 2019. godine. U 2018. godini modernizacija je obuhvatila područje Istre, Zagreba i Zagrebačke županije te je na ukupno 603 lokacije stara NAŠI KORISNICI IMAJU NAJBOLJU oprema zamijenjena najmodernijom, 5G kompatibilnom MOBILNU MREŽU U EUROPI, A OVO opremom, čime je Hrvatska stala uz bok najrazvijenijim JE SAMO POTVRDA DA ĆE TAKO BITI europskim državama poput Njemačke i Švicarske. Osim I U BUDUĆNOSTI. PRVI SMO same zamjene opreme aktivirani su dodatni frekvencijski NAPRAVILI VELIKI ISKORAK U slojevi čime su povećani raspoloživi mrežni kapaciteti na PRIPREMI HRVATSKE ZA 5G, ŠTO 4G tehnologiji. NAS SVRSTAVA U EUROPSKI VRH ZEMALJA KOJE SU TO PRVE 5G je nova generacija komunikacijskih mreža i velika NAPRAVILE. HT VIDI prilika za hrvatsku ekonomiju i razvoj, koja će uključivati KOMERCIJALNU IMPLEMENTACIJU cijeli popratni ekosustav. Njena komercijalizacija 5G MREŽA OKO 2020. GODINE KADA promijenit će način na koji komuniciramo, koristimo ĆE KORISNICI IMATI NA uređaje iz naše svakodnevnice, olakšat će naše živote i RASPOLAGANJU DODANU poslovanje. Autonomna vozila, pametne kuće i robotika VRIJEDNOST PERFORMANSI U u medicini moći će se realizirati jedino uz najnovije ODNOSU NA 4G MREŽU. PUNI generacije mreže. Isporukom mobilnog širokopojasnog ZAMAH S KOMPLETNIM OPSEGOM pristupa ekstremnih brzina, robusne povezanosti s FUNKCIONALNOSTI OČEKUJE SE U niskom latencijom te umrežavanjem milijuna uređaja u RAZDOBLJU OD 2025. DO 2030. masivni Internet stvari (Massive IoT) promijenit će se GODINE društvo u cjelini. Jednako kao što su internet, električna struja, parni stroj, tiskarski stroj bili ili jesu glavne pokretačke snage socioekonomskog razvoja i čine tzv. Boris Drilo, član Uprave i glavni direktor za tehniku i informacijske tehnologije HT-a tehnologije opće namjene, tako će i 5G biti sljedeća velika tehnologija koja će značajno poboljšanje kvalitete života ljudi i povećati produktivnost. KORISNICI I PROIZVODI UVOĐENJE 5G MREŽE 54 Korisničko iskustvo Zadovoljstvo korisnika jedan je od najvažnijih strateških samouslužnog govornog automata. HT je i u 2018. ciljeva HT-a. HT prati vjernost i zadovoljstvo korisnika nastavio s redovitim povratnim pozivanjem korisnika koji u pomoću metodologije TRI*M, a zadovoljstvo korisnika na ICCA istraživanju iskažu nezadovoljstvo kako bi se otkrio pojedinim kontaktnim točkama prati u sklopu uzrok nezadovoljstva te riješio nastali problem. Također, International Customer Contact Analysis (ICCA) projekta. HT je u 2018. implementirao veći broj inicijativa koje su Metodologija istraživanja TRI*M primjenjuje se na razini bile usmjerene na rješavanje osnovnih poteškoća, cijele DT grupe od 2007. godine. Tim se istraživanjem, poboljšanje procesa i korisničkog iskustva. osim ukupnog indeksa vjernosti i zadovoljstva korisnika, HT je tijekom 2018. s ciljem unaprjeđenja korisničkog analiziraju i rezultati specifičnih pitanja o proizvodima, iskustva posebnu pozornost pridao sljedećim područjima: cijenama, kontaktnim točkama i procesima u kojima se • Relevantno za korisnika (vrijednost za novac) korisnik susreće s HT-om. Na taj način HT ima uvid u • Relevantno za zaposlenika (procesi i komunikacija) cjelokupnu sliku korisničkog iskustva. Rezultati se prate na razini pojedinih zaposlenika (ovisno o razini U području „Vrijednost za novac”, pokrenut je niz odgovornosti) do razine Uprave, a upotrebljavaju se kao inicijativa s ciljem smanjenja učestalosti pojavljivanja strateške smjernice koje određuju aktivnosti u smetnji i osiguravanjem neprekinutosti usluga radi područjima na kojima je potrebno ulagati dodatan napor poboljšanja korisničkog iskustva. Također, nastavili smo kako bi se povećalo zadovoljstvo korisnika. Rezultati raditi na eliminaciji uzroka korisničkih prigovora i 2018. godine pokazuju ostvarenje TRI*M indeksa od 60 pojednostavljenju portfelja proizvoda te smo započeli sa bodova (na skali od -66 do +134) čime je zadržana modernizacijom mobilne mreže (SRAN) s ciljem razina korisničkog iskustva postignuta u 2017. godini omogućavanja 5G tehnologije u Hrvatskoj. (indeks 61) i u 2016. godini (indeks 62). Korisnici i dalje U području „Procesi i komunikacija” implementiran je ocjenjuju kvalitetu i pokrivenost mobilne mreže novi model interakcija s korisnikom kroz sve kanale iznadprosječnom ocjenom. omogućujući bolje razumijevanje korisničkih potreba. Također, unaprijeđena je postojeća baza znanja kako ICCA istražuje zadovoljstvo korisnika svim HT-ovim bismo osigurali pouzdanu informaciju o proizvodima i kontaktnim točkama: pozivnim centrom, samouslužnim uslugama te pripadajućim procesima zaposlenicima, a govornim automatom (IVR), T-Centrima, tehničarima na posljedično tome i korisnicima. Pokrenuli smo program terenu, različitim HTovim i vanjskim prodajnim Frontline First s ciljem poboljšanja uvjeta rada predstavnicima. Istraživanje se provodi svakodnevno, zaposlenika Hrvatskog Telekoma i njihovog zadovoljstva neposredno nakon završetka posljednje interakcije s HTkroz niz konkretnih aktivnosti kao što je jasan razvojni om. Ispunjavanjem anketa korisnici imaju priliku ocijeniti put zaposlenika i pojednostavljivanje poslovnih procesa. kompetentnost i ljubaznost agenta ili prodajnoga Svi proizvodi i usluge koje HT stavlja na tržište u predstavnika s kojim su komunicirali te trajanje i kvalitetu marketinškim komunikacijama, oglašavanju, realizacije same interakcije. Prate se rezultati svakog pokroviteljstvu i promidžbi podliježu Smjernicama za pojedinog agenta ili prodajnog predstavnika do razine brend DT Grupe i kodeksu oglašavanja HURA-e. Tijekom Uprave, o njima se izvještava, a zatim se, na temelju izvještajnog razdoblja nije bilo slučajeva nepridržavanja postignutog, poduzimaju kratkoročne i dugoročne mjere propisa i dobrovoljnih kodeksa u vezi s podacima o za unaprjeđivanje kvalitete rada agenata i prodajnih proizvodu i usluzi te označavanju, kao niti slučajeva predstavnika i samih procesa. Korisnici su i u 2018. godini nepridržavanja propisa i dobrovoljnih kodeksa u vezi s najbolje ocijenili kontakte s T-Centrima, pozivnim centrom marketinškim komunikacijama. i tehničarima na terenu, te tražili unaprjeđenje KORISNICI I PROIZVODI KORISNIČKO ISKUSTVO 55 KVALITETA MREŽE Kako bi se osigurao dovoljan kapacitet Kraj 2018. godine obilježilo je nezavisno mobilne jezgrene mreže u 2018. godini, HT međunarodno P3 priznanje za najbolju je u samo 5 mjeseci uspješno instalirao mobilnu mrežu u Hrvatskoj i jedan od treću mobilnu jezgrenu lokaciju u Splitu i najboljih mobilnih interneta u svijetu. time udvostručio kapacitet mobilne Hrvatski Telekom u tom je mjerenju jezgrene mreže na 80 Gbit/s. Navedena ostvario najbolji rezultat u povijesti lokacija bazirana je na virtualiziranom mjerenja P3 u Hrvatskoj te je s visokih 948 rješenju ‘u oblaku’, tehnologiji budućnosti i od mogućih 1000 bodova dodatno potvrdio time su ostvareni preduvjeti za skalabilnija poziciju pružatelja najkvalitetnije usluge. i jednostavnija buduća proširenja sa povoljnijim omjerom cijene po instaliranom Također, nastavljene su aktivnosti s ciljem Gbit/s novog kapaciteta. Ovakvo rješenje poboljšanja korisničkog iskustva u domeni je nastavak aktivnosti na daljnjoj kvalitete mreže smanjenja glavnih uzroka konsolidaciji i virtualizaciji platformi čime mrežnih incidenata. Dovršen je se kroz korištenje zajedničke HW petogodišnji projekt modernizacije infrastrukture postiže bolja efikasnost s agregacijske mreže na cjelokupnom krajnjim ciljem pojednostavljenja i području Republike Hrvatske. U sklopu automatizacije mrežnih sustava. projekta postupno je zamijenjeno ukupno 178 uređaja starije generacije (Ethernet Nastavljen je program poslovne i IT agregacija) s novom IP/MPLS25 opremom transformacije koji je u 2018. godini čime je povećana propusnost mreže te usmjeren prvenstveno na zamjenu pouzdanost i stabilnost usluge. Aktivnosti današnjeg mobilnog billing sustava i su rezultirale ukupnim smanjenjem mrežnih uvođenje novog Order Management incidenata za 80 % u odnosu na isti period sustava kako bi se podržali E2E procesi RAZGOVORI PUTEM WIFI MREŽE prethodne godine. nad mobilnim proizvodima. Nova usluga Hrvatskog Telekoma Voice over Hrvatski Telekom na razini DT grupe vodi WiFi (VoWiFi) nadogradnja je VoLTE usluge projekt HAL (Harmonized API layer) koji predstavljene 2017. Riječ je o tehnologiji predstavlja ključni dio DT-ove digitalne koja korisniku omogućuje govornu arhitekture. HAL je novi tehnološki koncept komunikaciju preko bilo koje WiFi pristupne koji osigurava brži i fleksibilniji razvoj točke na koju je korisnik prijavljen bez aplikacijskih sučelja te je okvir za OneApp unošenja dodatnog korisničkog imena i koji će se koristiti za sva buduća front-end lozinke. Da bi se služio uslugom Voice over rješenja u nacionalnim kompanijama DT-a. WiFi korisnik ne mora instalirati dodatne HT je u 2018. godini prvi u DT Grupi pustio aplikacije niti se registrirati, dovoljna je u komercijalni rad One App aplikaciju koja prijava na dostupnu WiFi mrežu, no korisnik je zamijenila postojeću „Moj Telekom“ mora imati aktivnu VoLTE uslugu. aplikaciju. Aplikacija je realizirana na novom Pozivanje će sada biti omogućeno i putem tehnološkom konceptu čime je osigurana raspoloživih WiFi mreža u slučajevima in test veća fleksibilnost, jednostavnost i brzina u nedostupnosti mobilne mreže, npr. u razvoju novih budućih aplikacija. Kroz One garažama, podrumima ili trgovačkim App dobivena je brža aplikacija, centrima. U svim tim situacijama korisnik će jednostavnija za korištenje s nizom novih moći razgovarati koristeći raspoloživu WiFi 12/2018 funkcionalnosti (plaćanje na jedan klik, mrežu. Uređaj će prebaciti korisnika, ukoliko PayPal rješenje), čime se doprinosi boljem i je spojio uređaj na dostupnu WiFi mrežu u Mobile Benchmark jednostavnijem korisničkom iskustvu te situacijama kada mobilna mreža ne bude Croa�a predstavlja korak naprijed prema dostupna ili je zagušena. Aktivacija i digitalizaciji društva. Krajem 2018. aplikaciju korištenje glasovne usluge putem WiFi-a je mjesečno aktivno koristi 101.000 korisnika bez dodatne naknade, a preduvjet za njeno dok sama aplikacija ima prosječnu ocjenu korištenje je uređaj koji podržava uslugu i od 4,4 na Google Play platformi. odgovarajuću verziju softvera. 25 Multiprotocol Label Switching KORISNICI I PROIZVODI KORISNIČKO ISKUSTVO 56 Sigurnost za zdravlje korisnika Sve osnovne postaje HT-a razvijene su, testirane i puštene u rad u skladu s međunarodnim standardima i zahtjevima. Od dobavljača i proizvođača opreme, dobivamo certifikate kojima se garantira da osnovne postaje ispunjavaju sigurnosne zahtjeve ICNIRP-a te odgovaraju nizu standarda za sigurnost proizvoda i elektromagnetsku kompatibilnost te općim tehničkim propisima. Također, sve osnovne postaje imaju Potvrdu o usklađenosti s nizom europskih i svjetskih normi koju izdaje Hrvatska regulatorna agencija za mrežne djelatnosti. Hrvatski Telekom veliku važnost pridaje jasnoj, otvorenoj i konstruktivnoj komunikaciji o utjecaju elektromagnetskih polja, naročito što se u javnom prostoru nerijetko objavljuju netočne i nepotpune informacije na navedenu temu. HT uvažava stavove nezavisnih, mjerodavnih izvora poput Ministarstva zdravstva, Hrvatske regulatorne agencije za mrežne djelatnosti, Svjetske zdravstvene organizacije i Međunarodne komisije za zaštitu od neionizirajućeg S obzirom na to da smo tijekom 2018. započeli zračenja. HT smatra da bi granične vrijednosti izloženosti modernizaciju naših mobilnih mreža, nakon obavljenih EM poljima trebale biti određene na osnovi znanstveno promjena u mreži obavljena su mjerenja na preko 750 potkrijepljenih i priznatih istraživanja te da bi trebale biti osnovnih postaja. Mjerni rezultati bili su dostavljeni pod stalnom kontrolom. Tijekom posljednjih nekoliko Ministarstvu zdravstva koje je izdalo rješenja za uporabu godina, priznate stručne organizacije kao što su Svjetska izvora. Važno je napomenuti da svi izvori EM polja u zdravstvena organizacija i Međunarodna komisija za mobilnim mrežama Hrvatskog Telekoma posjeduju rješenje zaštitu od neionizirajućeg zračenja u više navrata su na za uporabu koje izdaje Ministarstvo zdravstva. temelju najnovijih znanstvenih spoznaja pregledali važeće pragove za mobilne komunikacije i potvrdili da je, ako se te Svi mobilni uređaji koje HT stavlja na tržište zadovoljavaju vrijednosti poštuju, korištenje mobilne tehnologije sigurno. sigurnosne zahtjeve o vrijednosti SAR-a. SAR (Specific Absorption Rate) je mjera specifične apsorpcije, tj. veličina koja opisuje brzinu apsorbiranja elektromagnetske energije po jedinici mase tkiva, a izražava se u W/kg. Prema Direktivi Europske unije 1999/519/EC o ograničavanju izlaganja ljudi elektromagnetskim poljima (od 0 Hz do 300 MHz) dozvoljene granice SAR-a iznose 2 W/kg u svakih 10 g tkiva za glavu i trup. Hrvatski Pravilnik o zaštiti od elektromagnetskih polja (NN 146/2014) preuzeo je ove iste granične vrijednosti. SAR vrijednost svih mobitela koje HT stavlja na tržište manja je od 2 W/kg. Tijekom izvještajnog razdoblja nisu zabilježeni slučajevi nepridržavanja propisa i dobrovoljnih kodeksa u vezi s utjecajima proizvoda i usluga na zdravlje i sigurnost korisnika. KORISNICI I PROIZVODI SIGURNOST ZA ZDRAVLJE KORISNIKA 57 USLUGE NAMIJENJENE ZDRAVSTVU Projekti digitalne transformacije u području zdravstva i zdravstvene skrbi donose brojne benefite za sve uključene. Za bolničko osoblje i pacijente to je jednostavna, brza i transparentna komunikacija te povećanje efikasnosti i snižavanje brojnih troškova poslovanja zdravstvene ustanove. I Europska unija je prepoznala digitalizaciju zdravstva kao relevantno područje, pa je zbog toga dio sredstava EU fondova u Hrvatskoj namijenjen upravo za ovakve projekte. Vodeći pružatelj IT usluga u Hrvatskoj COMBIS napravio je iskorak u području pametnih rješenja za zdravstvo kroz partnerstvo s kompanijom Unify Software and Solutions GmbH & Co. KG. Postizanjem Unify Authorised Partner statusa, Combis je postao prvi partner tvrtke Unify za HiMed (Healthcare Communications) rješenja u Hrvatskoj. HiMed rješenja i usluge omogućavaju u potpunosti digitaliziranu i interaktivnu komunikaciju između pacijenata i bolničkog osoblja, informacije o svakom pacijentu (npr. bolnički nalazi), pravovremeno informiranje pacijenata o dnevnom rasporedu aktivnosti, kao i informacije o pre i post operativnim postupcima i aktivnostima. Pored navedenih funkcionalnosti, svakom pacijentu je kroz HiMed sustav moguće pružiti multimedijski sadržaj, pristup internetu te video ili klasične telefonske pozive. COMBIS JE VEĆ DUGI NIZ GODINA SA SVOJIM IT RJEŠENJIMA PRISUTAN U BOLNICAMA, A NOVIM PARTNERSTVOM DODATNO ŠIRIMO PORTFELJ NAMIJENJEN ZDRAVSTVU UZ GLAVNI FOKUS NA SEGMENT HIMED PRODUKATA. HIMED RJEŠENJA MOGU ZNAČAJNO UNAPRIJEDITI SVAKODNEVNE POSLOVNE PROCESE U BOLNICAMA I DRUGIM ZDRAVSTVENIM USTANOVAMA Marko Galac, direktor Odjela pasivne mrežne infrastrukture u Combisu KORISNICI I PROIZVODI UVOĐENJE 5G MREŽE 58 Sigurnost podataka i zaštita privatnosti Sigurnost podataka naših korisnika od iznimnog je značaja za poslovanje Hrvatskog Telekoma. Imajući na umu rapidan razvoj novih tehnologija i preseljenje brojnih podataka u oblak, sigurnost podataka i zaštita privatnosti utječe na poslovni uspjeh i javni ugled. HT poslovne podatke, korisničke podatke, podatke poslovnih partnera i dioničara te osobne podatke zaposlenika štiti od neovlaštenog pristupa neovlaštene uporabe, gubitka ili preuranjenog uništavanja svim dostupnim tehničkim i organizacijskim sredstvima, poštujući odgovarajući pravni okvir i zakone Republike Hrvatske kao i interne politike i pravila DT Grupe. Visoka senzibilnost podataka koje nam povjeravaju naši korisnici, poslovni partneri, zaposlenici i dioničari potiče nas da ih štitimo postupajući na oprezan i odgovoran način te iz tog razloga poduzimamo veliki broj tehničkih i HRVATSKI TELEKOM POSLOVNIM KORISNICIMA ČUVA organizacijskih mjera s ciljem osiguravanja KLJUČNE APLIKACIJE I PODATKE njihove povjerljivosti. Zaposlenici su odgovorni za pružanje visoke razine podataka te se U 2018. Hrvatski Telekom je u svoju ponudu za poslovne dosljedno pridržavaju odredaba za zaštitu korisnike uvreo novu ICT uslugu koja objedinjuje dvije vrlo osobnih podataka s posebnim poštovanjem i važne usluge ‘u oblaku’: backup i replikaciju. Usluga Veeam backup i replikacija osigurava dostupnost ključnih uvažavanjem za osobna prava korisnika čiji se servisa i podataka kod nepredviđenih situacija te na taj podaci prikupljaju, obrađuju i koriste. Također, način sprječava ogromne gubitke za poduzetnike, sve informacije koje izlaze iz kompanije ili su obrtnike i velike kompanije. vezane za kompaniju moraju biti dostavljene Cloud Backup tako omogućuje jednostavnu i isključivo ovlaštenim primateljima. automatiziranu pohranu sigurnosnih kopija podataka koje se nalaze na različitim uređajima: stolnom ili prijenosnom računalu, virtualnim računalima, virtualnim serverima te je HT veliku važnost pridaje zaštiti privatnosti namijenjen svim poslovnim korisnicima kojima je potrebna korisnika te je poslovanje u potpunosti kontinuirana pohrana podataka, a sigurnosne kopije usklađeno s Općom uredbom o zaštiti podataka podataka su im u svakom trenutku dostupne za vraćanje. (GDPR) (EU) 2016/679 koja je stupila na snagu Cloud Replikacija omogućuje repliciranje ključnih servisa u oblak te njihovo vraćanje u slučaju katastrofe kako bi se 25. svibnja 2018. Tijekom izvještajnog razdoblja poslovanje moglo nastaviti uz minimalni prekid. nisu zabilježene opravdane pritužbe u vezi s Replikacija sprječava gubitak podataka do kojih može povredama privatnosti kupaca i gubicima doći zbog ljudske pogreške, kvara ili prirodnih nepogoda osobnih podataka o kupcu. te također omogućuje kontinuitet u poslovanju. KORISNICI I PROIZVODI KORISNIČKO ISKUSTVO 59 OTPIS DUGOVA FIZIČKIM OSOBAMA 2018. godine na osnovi čl. 10. st. 1. Zakona o otpisu dugova fizičkim osobama (NN 62/2018.), Uprava Hrvatskog Telekoma d.d. donijela je odluku kojom se pridružila odluci Vlade RH o otpisu dugova fizičkim osobama. Otpis duga odobren je korisnicima dužnicima koji ispunjavaju sljedeće kriterije: • dug prema Hrvatskom Telekomu d.d. za koji se na dan 31. 12. 2017. provodila ovrha na novčanim sredstvima po računu korisnika dužnika i koja se na dan ove objave još uvijek provodi, • dug korisnika dužnika čiji ukupan dug prema Hrvatskom Telekomu d.d. po osnovi glavnice i troškova ne premašuje iznos od 2.500,00 kn, • korisnici dužnici koji su primatelji jedne od novčanih naknada iz sustava socijalne skrbi (zajamčena minimalna naknada, pomoć za uzdržavanje, osobna invalidnina). ZAHVALNI SMO NA POVJERENJU KOJE NAM JE UKAZALO VIŠE OD 100 TISUĆA TVRTKI I OBRTA ZBOG KOJIH SE STALNO USAVRŠAVAMO KAKO BISMO PONUDILI NAJKVALITETNIJA INFORMACIJSKA I KOMUNIKACIJSKA RJEŠENJA. U ZADNJE ČETIRI GODINE SMO ULOŽILI VIŠE OD VIŠE OD ŠEST MILIJARDI KUNA U MOBILNE I Korisnici dužnici koji su podnijeli FIKSNE MREŽE KAKO BISMO zahtjev za otpis duga i koji ispunjava OSIGURALI NAJKVALITETNIJU navedene uvjete obaviješteni su od USLUGU odvjetničkog ureda koji zastupa Hrvatski Telekom d.d. o donesenoj odluci o otpisu dospjelog duga bez Tomislav Kosanović, direktor Odjela za razvoj odgađanja. Uz otpis duga s osnove poslovnih proizvoda u Hrvatskom Telekomu glavnice i troškova, otpisane su i pripadajuće zakonske zatezne kamate. KORISNICI I PROIZVODI UVOĐENJE 5G MREŽE 60 SURADNJA S LOKALNIM ZAJEDNICAMA Jedan od ključnih ciljeva strategije Hrvatskog Telekoma je biti predvodnik u digitalnoj transformaciji Hrvatske. U suradnji s jedinstvenom mrežom partnera, HT želi biti kvalitetan sudionik u rješavanju problema gradova i regija. Ulaganjem znatnih sredstava u vlastitu mrežnu infrastrukturu i projekte pametnih gradova, HT izravno sudjeluje u transformacijskim promjenama koje pridonose razvoju lokalnih zajednica. Pametna rješenja primijenjena u lokalnim zajednicama stvaraju uštede u proračunima, čuvaju okoliš, podižu kvalitetu života građana i pridonose stvaranju poduzetničke klime koja privlači nove investicije te doprinose ciljevima održivog razvoja. osigurati uključivo i pravedno osigurati dostupnost pristupačne, učiniti gradove i ljudska naselja kvalitetno obrazovanje i promicati pouzdane, održive i moderne uključivim, sigurnim, otpornim i mogućnosti cjeloživotnog energije za sve održivim učenja za sve Infrastruktura kao temelj razvoja U 2018. godini započet je i najveći projekt nove mobilne mreže budućnosti u regiji, čija je vrijednost ulaganja viša od 1 milijarde kuna, koja će omogućiti trostruko povećanje kapaciteta mreže i preduvjete za dolazak 5G tehnologije. Usklađivanjem regulacije naknade za pravo puta s najrazvijenijim EU članicama, kroz četiri godine HT bi uložio i do 1,4 milijardi kuna u optiku te time osigurao minimalnu brzinu interneta od 100 Mbit/s za ukupno 760.000 kućanstava. S obzirom na svoju djelatnost, HT posluje na području cijele Republike Hrvatske, osiguravajući usluge svojim korisnicima u Gradu Zagrebu te 20 Županija i 428 općina. Usprkos tome, radi značajnih investicija na području Republike Hrvatske, aktivnosti HT-a povremeno uzrokuju i nezadovoljstvo lokalne samouprave. U pojedinim slučajevima, kada se ne može postići dogovor, to uzrokuje sudske sporove u vezi rješavanja imovinsko-pravnih odnosa i prava puta. U 2018. u postupku je bilo ukupno 73 sudska spora, većina njih s lokalnom samoupravom, a manji dio s privatnim fizičkim osobama, od čega je ukupno 41 spor pokrenut tijekom izvještajnog razdoblja. 1,4 milijardi kuna kroz četiri godine HT bi uložio i do 1,4 milijardi kuna u optiku 760.000 U svim tim sporovima, HT se uvijek vodi načelima dobrog broj kućanstava kojima je je HT kroz 4 godine gospodarstvenika te nastoji ostvariti osigurao minimalnu brzinu interneta od 100 Mbit/s ishode koji omogućavaju neometanu izgradnju potrebne infrastrukture kako bi svim svojim korisnicima osigurao kvalitetnu i neometanu uslugu. SURADNJA S LOKALNIM ZAJEDNICAMA INFRASTRUKTURA KAO TEMELJ RAZVOJA 62 Pametni gradovi Hrvatski Telekom jedina je organizacija u Hrvatskoj koja nudi sveobuhvatna rješenja za pametne gradove, od razine temeljne infrastrukture do konkretnih aplikacija. Dio je to strategije HT-a kao predvodnika digitalne transformacije Hrvatske. Znanje i iskustvo u razvoju i korištenju naprednih digitalnih tehnologija najbolja je priprema Hrvatske na novi val tehnoloških promjena koji ima potencijal u potpunosti izmijeniti način na koji radimo i živimo. Ključna tehnologija koja omogućava razvoj pametnog grada je Internet of Things. Zahvaljujući IoT tehnologiji gradovi imaju mogućnost pružanja kvalitetnijih usluga svojim građanima i tvrtkama, a troškovi i potrošnja resursa se smanjuju. Uz značajna ulaganja u naprednu infrastrukturu, Hrvatski Telekom brojnim projektima ubrzava digitalizaciju društva. Zajedno s više od 30 partnera, u svom je portfelju razvio PAMETNA ULICA više od 20 rješenja za pametne gradove, među kojima su najšira nacionalna mreža električnih punionica u Nakon što su početkom 2016. Hrvatski Telekom i Grad Hrvatskoj, pametno gospodarenje otpadom, pametni Dubrovnik potpisali Ugovor o suradnji u sklopu projekta parking i digitalne govornice. kandidature Dubrovnika za titulu Europske prijestolnice kulture 2020, čime se HT pozicionirao kao tehnološki Na najprestižnijem svjetskom kongresu tehnoloških partner Grada u projektima koji mijenjaju budućnost rješenja za pametne gradove Smart City Expo, koji se Dubrovnika, predsjednik Uprave HT-a Davor Tomašković održao od 13. do 15. studenoga u Barceloni, Hrvatski i gradonačelnik Dubrovnika Andro Vlahušić potom su Telekom je u sklopu zajedničkog izložbenog prostora zajedno otvorili Pametnu ulicu na Obali Stjepana Radića, Deutsche Telekoma kao najbolje prakse razvoja pilot projekt razvijen u strateškom partnerstvu s tvrtkom tehnologija pametnih gradova prikazao inovativna CISCO, i u suradnji s lokalnim partnerima. Pametnu rješenja, koja je uz pomoć svojih partnera implementirao ulicu odlikuju javna rasvjeta s multifunkcionalnom na otoku Krku i u Zagrebu: sustav e-punionica diljem senzorskom mrežom uz različite tehnologije pristupa, od Hrvatske, s posebnim fokusom na dobru praksu na otoku optičkih linkova i 4G mreže do Wi-Fi mreže, zahvaljujući Krku te sustav mjerenja kontrole zraka implementiran u kojoj građani i posjetitelji Dubrovnika imaju besplatan Zagrebu, koji kontinuirano analizira njegovu kvalitetu. bežični pristup internetu velike brzine i propusnosti (50 Mbit/s). Dio pametne ulice predstavlja i prometno rješenje koje kamerama prepoznaje prometne prekršaje, a u ulici je prvi put u svijetu postavljena i inovativna parking tehnologija koja automatski prepoznaje vozila i beskontaktno vrši naplatu parkiranja i koja putem digitalnih panela informira vozače u realnom vremenu o stanju zauzeća parkinga. SURADNJA S LOKALNIM ZAJEDNICAMA PAMETNI GRADOVI 63 PAMETNI PARKING UPRAVLJANJE KOMUNALNIM OTPADOM Hrvatski Telekom je s partnerom tvrtkom Tijekom 2018. HT je u suradnji sa svojom Mobilisis implementirao rješenje pametni mrežom partner implementirao rješenja za parking za osobe s invaliditetom za Split upravljanje komunalnim otpadom u parking, koje doprinosi povećanju kvalitete Koprivnici, Splitu, Dubrovniku, Makarskoj, života osoba s invaliditetom u Splitu i Sv. Ivanu Zelini, Dugom Selu i Velikoj smanjuje gradske gužve u samom centru Gorici. grada. Postavljeno je ukupno 12 senzora tvrtke Mobilisis na parkirna mjesta NADZOR KVALITETE ZRAKA namijenjena osobama s invaliditetom koji rade na Narrowband IoT mreži Hrvatskog Tijekom 2018. godine, HT je implementirao Telekoma. Senzori su povezani s senzore za mjerenje kvalitete zraka aplikacijom Split parking, putem koje u Koprivnici i Dubrovniku. korisnici vide dostupna parkirna mjesta, što direktno doprinosi boljoj kvaliteti prometa u gradu. PAMETNE GOVORNICE Pametni parking u Splitu prvi je IoT projekt Hrvatski Telekom i hrvatska agencija realiziran na Narrowband IoT mreži specijalizirana za vanjsko digitalno Hrvatskog Telekoma u Hrvatskoj. Mrežu oglašavanje Go2Digital, zajednički su odlikuje odlična rasprostranjenost, niski postavili svjetske trendove i prvi u Hrvatskoj troškovi, visoka kvaliteta signala te visoka doprinijeli digitalizaciji naših gradova. razina sigurnosti i pouzdanosti sukladno Tijekom 2018. potpisan je ugovor kojim je globalnim telekomunikacijskim standardima započeo projekt modernizacije telefonskih u mobilnim mrežama. Projekt pametnog govornica. Postojeće govornice, koje nude parkinga nastavlja se na ostalim mjestima isključivo mogućnost telefoniranja, mijenjaju za osobe s invaliditetom u Gradu Splitu, a se digitalnim govornicama i nizom pametnih plan je novu tehnologiju implementirati i na tehnoloških rješenja baziranih na tehnologiji standardnim komercijalnim parkirnim Interneta stvari. mjestima te su krajem 2018. na Krku ugrađeni senzori na 60 parkirnih mjesta. Na taj način građani na raspolaganju imaju mnogobrojne nove mogućnosti, od bežičnog punjenja mobilnih uređaja, SUSTAV JAVNIH GRADSKIH BICIKALA I informiranja o razini peludi u zraku ELEKTRIČNI BICIKLI pomoću posebnih senzora unutar govornica do SOS tipke putem koje se Tijekom 2018. HT je uveo sustave javnih može pozvati hitna pomoć u slučaju gradskih bicikala i e-bicikala uveo na nesreće. Kako bi korisnici i prolaznici bili području Orahovice, Erduta, Lonjskog povezani, svaka govornica ujedno je i Wi-Fi polja i Dubrovnika (otok Lopud). Hot Spot s besplatnim i neograničenim Internetom. ANALITIKA PROMETA I TURIZMA Za lakše snalaženje po gradovima, na Tijekom 2018., HT je pokrenuo i pilot digitalnom zaslonu nalazi se interaktivna projekt implementacije sustava za praćenje mapa na šest jezika, koja korisniku kretanja turista Dubrovnik Crowd predlaže upute kako doći do željene management. lokacije, dok se sa stražnje strane govornice nalazi digitalni citylight za ICT VIDEO NADZOR oglašivače. Godišnje je predviđena zamjena najmanje 25 govornica diljem Sustavi ICT video nadzora tijekom 2018. su Hrvatske. implementirani na Krku i u Dubrovniku. SURADNJA S LOKALNIM ZAJEDNICAMA PAMETNI GRADOVI 64 Top 5 gradova u Smart City projektu: KOPRIVNICA • Waste management • Air quality outdoor ZAGREB • ISO 37120 certifikat za smart city • Smart parking (informacijski • Smart parking (informacijski sustav za upravljanje parkingom) sustav za naplatu i upravljanje • tijekom 2018. su implementirani parkingom) na Krku i u Dubrovniku. • Waste management (NB/IoT senzori) • WiFi (na javnim gradskim površinama i u tramvajima ZET-a) • Smart metering (GPRS sustav za očitavanje plinomjera) • E-punionice i pametne klupe (projekt Zagrebačke županije) BELIŠĆE • Pametne klupe • E-punionice SPLIT • Smart parking (realizirani pilot projekt) • Waste management (Big belly) DUBROVNIK • Smart city pilot projekt u 2016. (javna rasvjeta, smart parking, air quality, WiFi) • Waste management (Big belly spremnici s video nadzorom i bez video nadzora) • Air quality outdoor (Lučka uprava Dubrovnik) • Smart parking (NB/IoT sa sustavom za naplatu i upravljanje parkingom) • Bike sharing • WiFi Meraki (mreža kao platforma) • Crowd management (big data za praćenje turista) • Altereco (big data projekt brojanja i praćenja turista) SURADNJA S LOKALNIM ZAJEDNICAMA PAMETNI GRADOVI 65 ELEKTRIČNE PUNIONICE U razvoju hrvatskog poduzetništva, gradova kao i same države veliku važnost imaju i fondovi Europske unije. Sredstva iz EU fondova omogućuju sudjelovanje u raznim europskim projektima za implementaciju brojnih inovativnih rješenja, koja pridonose većoj kvaliteti života, razvoju društva te većoj konkurentnosti države u cjelini. U mnogim od tih projekata sudjeluje i Hrvatski Telekom, i to upravo kao partner koji hrvatskim gradovima i poduzetnicima kontinuirano pomaže u uspješnom povlačenju sredstava iz Europske unije, nudeći im pritom konkretnu stručnu pomoć, od predlaganja relevantnih projekata do izrade same dokumentacije. Hrvatski Telekom pod svojim upravljanjem ima više od 50 posto električnih punionica u Hrvatskoj, čije se korištenje povećalo za 400 posto samo u zadnjih godinu dana. To je potvrda vrijednosti ovog projekta za budućnost mobilnosti i okoliša. Jedan od najboljih primjera ove sinergije između Uoči početka turističke sezone Hrvatskog Telekoma s jedne, te države, gradova i 2018. Hrvatski Telekom i Tower poduzetnika s druge strane, je i projekt pod nazivom Center Rijeka postavili su prvu brzu „Sveobuhvatna mreža koridora s brzim punjenjem u e-punionicu za električna vozila u jugoistočnoj Europi“, usmjeren na osiguravanje Gradu Rijeci u sklopu projekta vrhunskog korisničkog iskustva kroz implementaciju „Sveobuhvatna mreža koridora s naprednog ICT sustava, kojim će se omogućiti geobrzim punjenjem u jugoistočnoj lociranje slobodnih punionica, rezervacija utičnica, Europi“. Ovom instalacijom Rijeka se autorizacija, naplata te pružanje najbolje korisničke pridružila karti pametnih gradova podrške. Ovaj je projekt sufinanciran u okviru EU koji potiču razvoj e-mobilnosti kao programa Connecting Europe Facility (CEF ili Instrument ključnog koncepta nisko-ugljične za povezivanje Europe), a omogućuje razvoj zelenih mobilnosti. Instalacija prve brze koridora e-mobilnosti na području središnje i jugoistočne e-punionice u Gradu Rijeci nastavak Europe, što je dio širega globalnog projekta za je projekta sufinanciranog od povezivanje država s područja jugoistočne Europe. Europske unije, u sklopu kojeg se Svrha projekta je osigurati vrhunsku uslugu punjenja planira otvoriti čak 69 brzih i četiri kako za domaće korisnike električnih vozila, tako i za ultra brze e-punionice na ukupno 31 sve veći broj turista koji na odmor u Hrvatsku dolaze lokaciji na koridorima kroz Hrvatsku električnim vozilima. Osim samog postavljanja, i Rumunjsku. Projekt traje do kraja vlasnicima lokacija koji se odluče otvoriti e-punionicu 2020. godine, a njegova je ukupna Hrvatski Telekom pomaže i u dobivanju sredstava iz EU vrijednost iznosi 4,3 milijuna eura. fondova. Projekt doprinosi ispunjenju ciljeva Strategije Prvom brzom e-punionicom u Rijeci Europa 2020., pogotovo u dijelu definiranim Clean Power osigurana je vrhunska usluga for Transport paketom. Pored tradicionalnih radnih punjenja za domaće korisnike mjesta potrebnih za razvoj i održavanje mreže električnih vozila, ali i sve veći broj punionica, projektom se potiče zapošljavanje u turista koji na odmor u Hrvatskoj segmentu razvoja IT sustava i digitalnih usluga. dolaze upravo električnim vozilima. Usluga je dostupna 0-24, sedam Projekt izgradnje mreže e-punionica značajno pomaže dana u tjednu potpuno besplatno za očuvanju okoliša jer potiče sve veći broj vozača na sve korisnike električnih automobila. korištenje električnih vozila, čime se neposredno smanjuje Punjenje traje oko 20 minuta, emisija štetnih plinova. Sve je to korak naprijed prema iskustvo korištenja je digitalno, a izgradnji održivog okoliša, okoliša koji građanima osigurava dostupna je i non-stop korisnička čišći zrak, a samim time zdraviji i kvalitetniji život. podrška. SURADNJA S LOKALNIM ZAJEDNICAMA PAMETNI GRADOVI 66 Uz spomenutu punionicu u gradu e-punionice planirane na lokacijama Rijeci, početkom lipnja u pogon je u Varaždinu, Karlovcu, Delnicama, puštena i sedma brza punionica na Rijeci i Zagrebu. Suradnja s području Grada Zagreba ispred Hrvatskim Autoklubom uskoro će središnjice Hrvatskog Autokluba na omogućiti dodatne pogodnosti svim Aveniji Dubrovnik, a u sklopu ovoga korisnicima električnih vozila, a prvo projekta Hrvatski Telekom postavio je od mnogih je i integracija dinamičkih i brzu punionicu za električna vozila podataka o stanju na punionicama iz na nedavno otvorenoj revitaliziranoj sustava Puni.hr putem HAK mobilne benzinskoj postaji ROX. Radi se o aplikacije. osmoj brzoj e-punionici koju je Hrvatski Telekom postavio u Najveća regionalna mreža Hrvatskoj, no važno je naglasiti da se e-punionica Puni.hr trenutno broji ujedno radi i o prvoj brzoj e-punionici više od 123 javno dostupnih u Hrvatskoj koja omogućuje punjenje e-punionica u 75 gradova širom svih vrsta električnih vozila, a koja je Hrvatske, čineći više od 50 posto postavljena na jednoj klasičnoj svih javno dostupnih interoperabilnih benzinskoj postaji, dok su nove brze e-punionica u Hrvatskoj. Punionice za električna vozila po godinama: • 2015. – 20 123 • 2016. – 49 • 2017. – 96 • 2018. – 123 96 49 20 2015. 2016. 2017. 2018. SURADNJA S LOKALNIM ZAJEDNICAMA PAMETNI GRADOVI 67 T-KAMION Hrvatski Telekom je i 2018. organizirao T-Kamion turneju kojom omogućava dostupnost svojih usluga lokalnom stanovništvu u lokalitetima u kojima ne nema T prodajnih mjesta. Svi korisnici su na T-Kamionu mogli ostvariti sve usluge kao i u ostalim T-prodajnim mjestima. U sklopu prepoznatljive turneje T-Kamion obišao je lokacije diljem Hrvatske, od Kvarnera, Dalmacije do otoka. U 2018. turneja je uključila sljedeće lokacije: SENJ RAB CRES NOVALJA KNIN MALI LOŠINJ DRNIŠ BLATO BIOGRAD NA MORU VRGORAC KORČULA KOMIŽA VIS PLOČE OPUZEN VELA LUKA STON SMOKVICA LUMBARDA MLJET, BABINO POLJE SURADNJA S LOKALNIM ZAJEDNICAMA PAMETNI GRADOVI 68 Suradnja s akademskom zajednicom Vodeći pružatelj IT usluga u Hrvatskoj Combis i Tehnički fakultet u Rijeci potpisali su u studenom 2018. sporazum o suradnji na znanstvenoistraživačkim, razvojnim i obrazovnim projektima. Suradnja je ugovorena u više područja: na istraživačko razvojnim projektima i ekspertizama, prijavi i realizaciji zajedničkih istraživačko razvojnih projekata prema domaćim i međunarodnim izvorima financiranja, obrazovanju zaposlenika Combisa kao i stručnom i praktičnom usavršavanju studenata Tehničkog fakulteta kroz studentsku praksu, radionice i stručna predavanja u Combisu. POVEZIVANJE GOSPODARSTVA I OBRAZOVANJA DOBITNA JE KOMBINACIJA U POGLEDU RAZVOJA SVIH KOJI SU UKLJUČENI U TAJ PROCES. COMBIS I TEHNIČKI FAKULTET ŽELE KREIRATI INOVATIVNE PROJEKTE U EKSPANZIVNOM IT PODRUČJU, DOK JE MEĐU STUDENTSKOM POPULACIJOM SVE VEĆI NAGLASAK NA STJECANJU ISKUSTAVA ZA VRIJEME STUDIRANJA. ISTO TAKO, COMBIS JE SNAŽNO USMJEREN NA POTICANJE Combis već niz godina MLADIH TALENATA I podržava mladu IT zajednicu PODRŽAVANJE ZAJEDNICE kroz sponzorstva studentskih U KOJOJ DJELUJE. natjecanja, organizira hackathon Mladen Maras, try{code}catch i prvi u Hrvatskoj direktor Sektora razvoja i implementacije je formirao interni startup aplikativnih rješenja u Combisu inkubator – NeoStartup. SURADNJA S LOKALNIM ZAJEDNICAMA SURADNJA S AKADEMSKOM ZAJEDNICOM 69 Božićna kampanja u suradnji sa Socijalnom samoposlugom Vukovar Upravo su socijalna osjetljivost, solidarnost i društveno odgovorno poslovanje među temeljnim odrednicama Hrvatskog Telekoma i korporativne kulture koja se njeguje u kompaniji Zaposlenici Hrvatskog Telekoma pokazali su svoju humanost na djelu sudjelovanjem u tradicionalnoj internoj božićnoj kampanju u sklopu koje su u svim regionalnim centrima – Rijeci, Splitu, Zagrebu i Osijeku prikupljanje namirnice i higijenske potrepštine za Socijalnu samoposlugu u Vukovaru sa željom uljepšavanja božićnih blagdana korisnicima samoposluge. Usluge Socijalne samoposluge u Vukovaru dnevno koristi više od 600 obitelji s područja Vukovarskosrijemske županije. Socijalna samoposluga s radom je počela 2014. godine kao projekt Humanitarne udruge Duga i od tada broj korisnika svakodnevno raste. Neki od korisnika vukovarske NAŽALOST, U VUKOVARU PUNO samoposluge po pomoć dolaze jednom mjesečno, a korisnici koji OBITELJI ŽIVI U TEŠKIM UVJETIMA I NA RUBU žive u izuzetno teškim životnim uvjetima samoposlugu posjećuju i SIROMAŠTVA. OD KADA SMO dva ili tri puta mjesečno. PRIJE ČETIRI GODINE POČELI S RADOM BROJ NAŠIH KORISNIKA KONSTANTNO RASTE PA TAKO TRENUTNO POMAŽEMO PREKO 600 OBITELJI ILI 1500 KORISNIKA SVAKA POMOĆ DOBRODOŠLA JE TIJEKOM CIJELE GODINE I OVIM PUTEM SE ŽELIM ZAHVALITI ZAPOSLENICIMA HRVATSKOG TELEKOMA NA NJIHOVOJ VELIKODUŠNOJ DONACIJI. VJERUJEM KAKO ĆE PRIKUPLJENE NAMIRNICE I HIGIJENSKE POTREPŠTINE ULJEPŠATI BOŽIĆNE BLAGDANE NAŠIM KORISNICIMA Tamara Mikulić, predsjednica Humanitarne udruge Duga i koordinatorica Socijalne samoposluge Vukovar SURADNJA S LOKALNIM ZAJEDNICAMA BOŽIĆNA KAMPANJA U SURADNJI SA SOCIJALNOM SAMOPOSLUGOM VUKOVAR 70 DOBAVLJAČKI LANAC Hrvatski Telekom u svojoj strategiji upravljanja društvenom odgovornošću kao jedno od materijalnih pitanja prepoznaje i vlastiti dobavljački lanac. Kako HT nije proizvodna kompanija, velik dio poslovanja ovisi o vanjskim dobavljačima. Kako bi osigurali standardizirani pristup ovoj materijalnoj temi, HT ima uspostavljen certificirani sustav upravljanja okolišem prema međunarodnoj normi ISO 14001 koja zahtijeva da s principima zaštite okoliša budu upoznati i svi koji rade za i u ime HT-a. To uključuje sve dobavljače roba i usluga kao i druge ugovorne partnere. S obzirom na vlastitu veličinu, HT prepoznaje kako utjecanjem na dobavljački lanac može posljedično utjecati i na načine na koje isti utječu na gospodarstvo, okoliš i društvo u cjelini, doprinoseći poglavito cilju održivog razvoja. osigurati održive obrasce potrošnje i proizvodnje Održivi dobavljački lanac Naši su dobavljači često i naši korisnici te se u takvim situacijama strogo razdvajaju sve povezane kupovne i prodajne aktivnosti, a poslovi povezani međusobnim obvezama moraju uvijek biti odobreni od organizacijske cjeline zadužene za nabavu. Tijekom 2018. nije bilo značajnijih zbivanja u dobavljačkom lancu koja bi djelovala na ekonomski, okolišni i društveni utjecaj. U 2018. godini na lokalne dobavljače od ukupnog proračuna potrošeno je 65 % iznosa. „Lokalni” dobavljači nisu zemljopisno definirani, a Društvo s njima direktno zasniva poslovnu suradnju. Pored lokalnih dobavljača postoje i „globalni” dobavljači. S njima je suradnja definirana na nivou DT grupe (uglavnom se INTEGRIRANI SUSTAV NABAVE radi, ali nije ograničeno, o dobavljačima terminalne opreme kao što su, primjerice, Apple, Huawei i drugi). Za nabavu u HT-u odgovoran je sektor Nabave. Nabava HT-a Termin „značajna mjesta djelovanja” obuhvaća sve zadužena je za integriranje nabavki pod svoju odgovornost. nabavke pri kojima Nabava Društva svojim djelovanjem Također, Nabava dodjeljuje mandate odgovarajućim stvara dodatnu vrijednost poticanjem izvrsnosti unutar poslovnim jedinicama za provođenje nabavnih aktivnosti te opskrbnog lanca te smanjenjem troškova poslovanja. je u mogućnosti definirati izuzetne poslovne operacije u kojima se odgovornost prepušta drugim poslovnim Cijeli proces nabave određen je tako da u potpunosti jedinicama; npr. u slučaju poreza, plaća, transakcija, zadovoljava dva principa. Prvi je „4 eye principle“, spajanja i preuzimanja tvrtki ili subvencija za mobilne odnosno pravilo prema kojem odluke i odobrenja za aparate. Odnosima s dobavljačima upravlja se tako da se provođenje transakcije moraju dati dvije osobe, to su prati ukupni životni ciklus dobavljača; od početaka i obično izvršni direktor i financijski direktor, dok je drugi prekvalificiranja preko evaluacije sve do postupnog „segregation of duty“ princip, koncept prema kojem je isključenja. Nabava je također odgovorna postizati najbolje za dovršenje zadatka potrebno odobrenje više od jedne vrijednosti za Društvo prilikom nabave roba ili usluga osobe. U poslovanju označava internu kontrolu uključujući primjenu mjera nužnih za kvalitetnu namijenjenu sprječavanju prijevara i pogrešaka implementaciju, upravljanje i praćenje odgovarajućih dodjeljivanjem više od jednog pojedinca na jedan procesa kao što su: zadatak. • Određivanje strategije nabave i lanca opskrbe • Vođenje i upravljanje potrebama i troškovima koji za cilj imaju povećati ukupne uštede i izbjegavati nepotrebne troškove • Upravljanje odnosima s dobavljačima i nabavnim ugovorima, uključujući programe kontinuiranog poboljšanja s logističkim partnerima • Propisivanje aktivnosti i odgovornosti oko izvršenja godišnjeg plana nabave radi stvaranja podloge za ostvarenje optimalnih uvjeta nabave DOBAVLJAČKI LANAC ODRŽIVI DOBAVLJAČKI LANAC 72 UTJECAJ NA DOBAVLJAČE Odgovornost sektora Nabave je i upravljanje odnosima s dobavljačima. Hrvatski Telekom izbjegava poslovanje s dobavljačima koji mogu ugroziti njegovu reputaciju ili su na bilo koji drugi način rizični za njegovo poslovanje. Nabava je dužna osigurati da u postupak nadmetanja ne budu pozvane tvrtke koje se nalaze na listi nepoželjnih dobavljača ili koje nisu prošle provjeru organizacijske jedinice za usklađenost poslovanja. HT očekuje od svih svojih partnera, dobavljača i kupaca da postupaju prema najvišim međunarodnim standardima, utvrđenoj dobroj poslovnoj praksi u vezi s etičkim, antikoruptivnom i usklađenom ponašanju. Dobavljače se na poželjno ponašanje obvezuje antikorupcijskom klauzulom koja je sastavni dio svakog ugovora kojega HT sklapa sa svojim poslovnim partnerima. Također, na korporativnim web stranicama dostupna je i edukacija za sve naše partnere te Kodeks ponašanja HT Grupe. Edukacija se preporuča, ali nije obavezna. Ostala važna etička pitanja za koje je HT svojim internim dokumentima jasno odredio pravila u poslovnim odnosima s partnerima, uključujući sljedeće: • ima nultu točku tolerancije na korupciju • izbjegava i suzbija sve situacije potencijalnog sukoba interesa bilo koje strane uključene u poslovni odnos EVALUACIJA PONUĐAČA I PONUDA • strogo uređuje pravila o darivanjima između poslovnih partnera U HT-u proces nabave prolazi kroz nekoliko definiranih • ne podržava recipročne poslove te je predan koraka. Kad postoji veliki broj potencijalnih dobavljača postizanju potpune transparentnosti svih poslovnih na tržištu, sastavlja se „Duga lista ponuđača“ te se procesa utvrđuju pozitivni kriteriji za natječaje. Svi ponuđači koji • uveo je i održava sustave internih kontrola prema su pozvanu na nadmetanje šalju se na provjeru najvišim standardima integriteta u Odsjek za usklađenost poslovanja. Uz • traži od svih svojih partnera da prihvate načela koja nabavnu komunikaciju, HT šalje i Upitnik o održivosti su istaknuta u pet Vodećih načela i u Kodeksu poslovanja kojeg su ponuđači dužni ispuniti i dostaviti ponašanja. uz ponudu. Ukoliko je predmet nabave usluga u kojoj dolazi do obrade osobnih podataka šalje se i Upitnik o Od svih partnera/dobavljača očekuje se da za vrijeme jamstvima izvršitelja obrade osobnih podataka. Nabava obavljanja poslovne aktivnosti za HT, posebice na detaljno provjerava financijsku sliku svakog ponuđača lokalitetima u vlasništvu ili nadležnosti HT-u poštuju preko Web portala Poslovna Hrvatska, posebno sljedeća pravila: obraćajući pažnju na stečaj, blokade, broj zaposlenih i • postupanje u skladu s primjenjivim zakonima i drugim slično. Nakon dostave ponuda iste se evaluiraju prema propisima iz područja zaštite okoliša unaprijed utvrđenim tehničkim i financijskim kriterijima. • postupanje s otpadom koji je nastao tijekom Osim jednog segmenta nabave (sadržaj i ICT), cijeli izvođenja radova kako je regulirano ugovorom postupak nabave je digitaliziran i odvija se IT alatima, • da nakon obavljene usluge održavanja sami zbrinu uključujući i svu internu komunikaciju i odobrenja te zamijenjeni potrošni materijal, dijelove i ambalažu komunikaciju i prikupljanje ponuda od ponuđača. • postupanje sukladno načelima najbolje prakse u Tijekom izvještajnog razdoblja nije bilo negativnih zaštiti okoliša, bez obzira imaju li uveden vlastiti utjecaja dobavljačkog lanca na okoliš te sukladno tome certificirani sustav upravljanja okolišem ili ne. nije bilo potrebe za poduzimanjem adekvatnih mjera. DOBAVLJAČKI LANAC ODRŽIVI DOBAVLJAČKI LANAC 73 PROFIL ORGANIZACIJE Hrvatski Telekom d.d. vodeći je davatelj telekomunikacijskih usluga u Hrvatskoj i pruža usluge nepokretne i pokretne telefonije, veleprodajnih, internetskih i podatkovnih usluga. Sjedište kompanije HT d. d. nalazi se na adresi Roberta Frangeša Mihanovića 9, 10110 Zagreb, Hrvatska. Osnovne djelatnosti Hrvatskog Telekoma i o njemu ovisnih društava su pružanje elektroničkih komunikacijskih usluga te projektiranje i izgradnja elektroničkih komunikacijskih mreža na području Republike Hrvatske. Uz usluge nepokretne telefonije, HT pruža internetske, IPTV i ICT usluge, usluge prijenosa podataka (najam vodova, Metro-Ethernet, IP/MPLS, ATM) te usluge pokretnih telefonskih mreža GSM, UMTS i LTE. Segmenti usluga Fiksna telefonija i Internet • HT Grupa pruža sve telekomunikacijske usluge u vezi s fiksnom telefonijom, Internetom, IPTV-em i međunarodnim komunikacijama. Mobilne mreže • Pokretne mreže HT-a danas pokrivaju oko 98 posto teritorija RH, a međunarodni roaming s više od 200 GSM operatora u svijetu omogućuje našim korisnicima dostupnost izvan granica matične mreže. HT ima vodeću poziciju na hrvatskom tržištu mobilnih komunikacija s oko 47 posto svih korisnika. Prijenos podataka • Kao vodeći pružatelj podatkovnih usluga na tržištu HT omogućuje korisnicima niz usluga prijenosa podataka najam vodova, MetroEthernet, IP/MPLS, ATM. PROFIL ORGANIZACIJE SEGMENTI USLUGA 75 Društvo HT Holding d.o.o. koje djeluje kao subjekt posebne • KDS d.o.o. (Hrvatska) namjene, uključuje sljedeća navedena ovisna društva : • Iskon Internet d.d. (Hrvatska) KDS Kabelsko distributivni sustav je društvo s ograničenom odgovornošću za telekomunikacijske usluge. • OT-Optima Telekom d.d. (Hrvatska) Iskon je suvremena telekom kompanija prepoznata po dinamičnoj i poduzetničkoj poslovnoj kulturi i kvaliteti usluga te razvijenom odnosu s privatnim i poslovnim korisnicima kojima pruža usluge temeljene na širokopojasnom (broadband) pristupu Internetu. Osim Interneta, omogućava usluge telefonije i digitalne televizije (IPTV) Optima Telekom (OT) je fiksni telekomunikacijski operator čija je te praćenje TV sadržaja putem mobilnih uređaja. Tvrtka posluje mreža, temeljena na IP tehnologiji koja osigurava veću umreženost kao samostalno trgovačko društvo, a od 2006. godine je članica kroz dominaciju širokopojasnih veza, prisutna u više od 100 HT Grupe i u potpunom vlasništvu Hrvatskog Telekoma. Putem hrvatskih gradova. Korištenjem najnovijih tehnologija i globalnih vlastite infrastrukture Iskon pruža usluge na području Zagreba, telekomunikacijskih rješenja, Optima kreira dodanu vrijednost na Splita, Dubrovnika, Rijeke, Pule, Osijeka, Velike Gorice, Samobora, tržištu fiksne telefonije u Hrvatskoj. Građanima je pružena Opatije i Solina, dok mu pripadnost HT Grupi omogućava mogućnost odabira uz nadogradnju govornih usluga, prijenosa dostupnost u cijeloj Hrvatskoj. podataka, Interneta i video sadržaja. Nakon provedenog postupka predstečajne nagodbe te uz striktne uvjete Agencije za zaštitu tržišnog natjecanja (AZTN), Hrvatski Telekom je 2014. godine • Combis d.o.o. (Hrvatska) preuzeo upravljanje Optima Telekomom. Cilj je poboljšanje tržišnog položaja OT-a te stabilizacija njegovih financijskih rezultata u svrhu zaštite interesa korisnika, zaposlenika, dioničara i drugih dionika OT-a te telekomunikacijskog tržišta općenito. • Crnogorski Telekom AD (Republika Crna Gora). Combis, regionalni sistem integrator, od 2010. godine je član HT Grupe i u potpunom vlasništvu Hrvatskog Telekoma. Tvrtka je usmjerena na razvoj aplikativnih, komunikacijskih, sigurnosnih i sistemskih rješenja te pružanje usluga razvoja i integracije ICT rješenja, upravljanja ICT infrastrukturom te podrške, a integracijom Crnogorski Telekom (CT) je najveća telekomunikacijska kompanija naprednih tehnologija pruža cjelovita poslovna rješenja, izrađena u Crnoj Gori koja pruža kompletan spektar fiksnih i mobilnih prema specifičnim zahtjevima korisnika, po načelu ‘’ključ u ruke’’. telekomunikacijskih servisa (govorne usluge, usluge slanja poruka, S osam servisnih lokacija prisutan je Hrvatskoj, a već je više internet, TV, iznajmljeni vodovi, mreže podataka i ICT rješenja). U godina aktivan i u regiji, s tri servisne lokacije u Bosni i sklopu HT Grupe posluje od 10.01.2017., kada Hrvatski Telekom Hercegovini te u Srbiji. Usvajanjem trendova modernog europskog preuzima 76,53 posto vlasničkog udjela Crnogorskog Telekoma. i svjetskog poslovanja te neprestano unapređujući kvalitetu rada i radnog okruženja, Combis je danas među vodećim ICT tvrtkama regije u segmentu pružanja usluga i vodeći pružatelj IT usluga u Hrvatskoj te posluje s vrhunskim tvrtkama iz Hrvatske i regije, mahom iz sektora financija, industrije, telekomunikacija, turizma i državne uprave. • E-tours d.o.o. (Hrvatska) Putnička agencija e-Tours d.o.o. od 2013. godine je članica HT Grupe i u potpunom vlasništvu Hrvatskog Telekoma. Tvrtka pruža usluge prodaje avionskih karta, ugovaranja smještaja, putničkih paket-aranžmana, iznajmljivanja automobila i brodova. PROFIL ORGANIZACIJE SEGMENTI USLUGA 76 Vlasnička struktura Većinski vlasnik Hrvatskog Telekoma je društvo Deutsche Telekom Europe B. V. s ukupnim udjelom od 51,1 %. Deutsche Telekom Europe B.V. je društvo u stopostotnom vlasništvu Deutsche Telekom Europe Holding B.V. čiji je stopostotni vlasnik Deutsche Telekom Europe Holding GmbH (prethodnog naziva T-Mobile Global Holding Nr. 2 GmbH). Deutsche Telekom Europe Holding GmbH je u stopostotnom vlasništvu Deutsche Telekoma AG. Fond hrvatskih branitelja iz domovinskog rata posjeduje 6,7 %, dok Centar za restrukturiranje i prodaju Republike Hrvatske drži 2,9 % udjela u Društvu. Ostali dio od 39,3 % dionica je u rukama privatnih i institucionalnih ulagatelja. Kao investitor s najvećim vlasničkim udjelom među privatnim i institucionalnim investitorima ističu se Raiffeisen obvezni mirovinski fondovi. Na dan 31.12.2018. godine Raiffeisen obvezni mirovinski fondovi posjeduju 9,1 % dionica HT-a. Dionice Hrvatskog Telekoma uključene su u usluge depozitorija Središnjeg klirinškog depozitarnog društva 12. srpnja 2002. godine, a na tržištu Zagrebačke burze su dostupne od 5. listopada 2007. godine. 51,1 % udjela u vlasništvu HT-a posjeduje Deutsche Telekom Europe B. V. Vlasnička struktura HT-a zaključno s 31. prosinca 2018. godine: • Većinski vlasnik je Deutsche Telekom Europe B. V. s udjelom od 51,1 % (Deutsche Telekom Europe B. V. je društvo u stopostotnom vlasništvu tvrtke Deutsche Telekom Europe Holding B. V. čiji je stopostotni 39,3 % vlasnik Deutsche Telekom Europe Holding GmbH, udjela u vlasništvu HT-a posjeduju privatni i institucionalni ulagatelji prethodnog naziva T-Mobile Global Holding Nr. 2 GmbH. Deutsche Telekom Europe Holding GmbH je u 6,7 % stopostotnom vlasništvu Deutsche Telekoma AG). • Privatni i institucionalni ulagatelji posjeduju 39,3 % dionica Društva • 6,7 % udjela je u vlasništvu Fonda hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata • Centar za restrukturiranje i prodaju Republike udjela je u vlasništvu HT-a Fonda hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata Hrvatske posjeduje 2,9 %. 2,9 % udjela je u vlasništvu Centra za restrukturiranje i prodaju Republike Hrvatske PROFIL ORGANIZACIJE VLASNIČKA STRUKTURA 77 Veličina organizacije 31.12.2018. HT Grupa je u Hrvatskoj brojala 5,447 31.12.2018. HT Grupa je u Hrvatskoj brojala 5,477 zaposlenika, što ju svrstava u kategoriju velikih poduzeća. EBITDA prije jednokratnih stavki povećala se za 35 milijuna kuna, odnosno 1,2 %, na 2.953 milijuna kuna u 2018., ponajprije zbog manje realizacije neto prihoda (40 milijuna kuna, odnosno 0,6 %) i manjih zaposlenika ostalih prihoda iz redovnog poslovanja (-10 milijuna kuna, odnosno -5,8 %), koji su djelomično neutralizirani manjim troškovima redovnog poslovanja (prije jednokratnih stavki) (-10 milijuna kuna, odnosno -0,1 %). Realizacija kapitalnih ulaganja smanjila se za 59 milijuna Troškovi redovnog poslovanja smanjili su se kao kuna, odnosno 3,1 %, pod utjecajem manje realizacije posljedica smanjenja naknade za upotrebu spektra (u HT Grupe u Hrvatskoj za 98 milijuna kuna, odnosno 5,6 skladu s tri Pravilnika o naknadama), smanjenja troškova %, dok je CT pridonio većim kapitalnim ulaganjima za prodaje energije kao rezultat manje potrošnje poslovnih 40 milijuna kuna, odnosno 28,3 %, zahvaljujući većim korisnika i prijenosa HT-ovog segmenta energetskog ulaganjima u pristup. Glavni su pokretači manje poslovanja te provedenih mjera štednje, dok je na manju realizacije HT Grupe manja kapitalizacija sadržaja u realizaciju prihoda u prvom redu utjecao pad prihoda od 2018. i veća ulaganja u projekt Televizija sljedeće govornih usluga u nepokretnoj mreži. generacije u 2017. (projekt Televizija sljedeće generacije uključivao je zamjenu STB-a kao korisničke terminalne opreme u 2017.). Ukupno je ostvareno pokrivanje 58,2 % kućanstava s brzinom >30 Mbit/s od kojih je 21 % s brzinom > 100Mbit/s, dok je FTTx (optička pristupna mreža) dostupna za 400 tisuća kućanstava. Tablica 18 – Broj Broj zaposlenika 31. pro 2017. 31. pro 2018. % promjene 18./17. zaposlenika Broj zaposlenika (na puno radno vrijeme) 5.110 5.447 6,6 % Segment privatnih korisnika 2017. 2018. % promjene 18./17. Prihod 3.754 3.720 -0,9 % EBITDA doprinos prije jednokratnih stavki 2.546 2.438 -4,2 % Segment poslovnih korisnika 2017. 2018. % promjene 18./17. Prihod 2.883 2.912 1,0 % EBITDA doprinos prije jednokratnih stavki 1.329 1.365 2,7 % Mreža i funkcije podrške 2017. 2018. % promjene 18./17. EBITDA doprinos prije jednokratnih stavki -1.236 -1.177 4,8 % Segment optima konsolidirano 2017. 2018. % promjene 18./17. Prihod 483 526 8,9 % EBITDA doprinos prije jednokratnih stavki 275 320 16,1 % SEGMENT CRNOGORSKI TELEKOM KONSOLIDIRANO 2017. 2018. % promjene 18./17. Prihod 636 625 0 EBITDA doprinos prije jednokratnih stavki 223 239 0 PROFIL ORGANIZACIJE VELIČINA ORGANIZACIJE 78 Uprava Uprava Hrvatskog Telekoma vodi poslovanje i odgovorna je za ukupni rezultat kompanije. Članove Uprave i njezina predsjednika imenuje i opoziva Nadzorni odbor. Mandat članova Uprave i predsjednika Uprave traje pet godina. Po isteku Godišnji izvještaj Uprave o stanju i mandata članova Uprave, Nadzorni poslovanju Društva i HT Grupe za odbor ih može ponovno imenovati. poslovnu 2018. godinu sadrži Statutom društva propisano je da detaljnije podatke o dobi, Uprava može sadržavati pet do obrazovanju i dosadašnjoj karijeri sedam članova. Na dan 31. prosinca članova Uprave i njezina 2018. godine Upravu je činilo sedam predsjednika. Kako je propisano u članova: Zakonu o trgovačkim društvima i • predsjednik Uprave i glavni internim dokumentima Društva direktor ― Davor Tomašković (Statut Društva i Poslovnik o radu • član Uprave i glavni direktor za Uprave), Uprava vodi sve poslove na financije (CFO) ― Daniel Daub vlastitu odgovornost, prilikom čega • članica Uprave i glavna je dužna i ovlaštena poduzimati sve operativna direktorica za privatne radnje i donositi odluke potrebne za korisnike (COO Residential) ― uspješno poslovanje društva. Istim Nataša Rapaić dokumentima su propisana i pitanja • član Uprave i glavni operativni o kojima Uprava nije ovlaštena direktor za poslovne korisnike samostalno donositi odluke, već je (COO Business) ― Saša Kramar dužna za njihovu provedbu tražiti • član Uprave i glavni direktor za suglasnost Nadzornog odbora (npr. tehniku i informacijske pojedine velike transakcije, tehnologije (CTIO) ― Boris Drilo dugoročno zaduživanje ili važna • članica Uprave i glavna imenovanja). Statutom je propisano direktorica za ljudske resurse da Društvo mogu zastupati bilo koja (CHRO) ― Marija Felkel dva člana Uprave. Odluke se donose na sjednicama Uprave koje se u pravilu održavaju jednom tjedno, iznimno i češće kad to okolnosti zahtijevaju. Iznimno, odluke Uprave se mogu donositi i izvan sjednice, odnosno glasanjem u pisanom obliku, telefonom, telegrafom, telefaksom, putem videokonferencije ili upotrebom drugih, za to podobnih, tehničkih sredstava ako se tome bez odlaganja ne usprotivi nijedan član Uprave. Da bi postojao kvorum, za sjednicu Uprave potrebno je da su prisutna četiri člana, dok se odluke donose većinom glasova prisutnih ili zastupljenih članova Uprave. U situacijama kad za donošenje određene odluke postoji jednak broj glasova za i protiv, presudan je glas predsjednika Uprave. PROFIL ORGANIZACIJE UPRAVA 79 Nadzorni odbor Nadzorni odbor imenuje i opoziva članova Uprave te telefaksom, putem videokonferencije ili upotrebom drugih, provodi nadzor nad vođenjem poslova Društva u skladu sa za to podobnih, tehničkih sredstava ako se tome, u Zakonom o trgovačkim društvima, Statutom Društva i primjerenom roku koji odredi predsjednik Nadzornog Poslovnikom o radu Nadzornog odbora Društva. Iako odbora, ne usprotivi nijedan član Nadzornog odbora. Da bi Uprava samostalno donosi odluke potrebne za uspješno postojao kvorum za sjednicu Nadzornog odbora potrebna poslovanje Društva, Nadzorni odbor mora dati suglasnost je prisutnost pet članova Nadzornog odbora, a odluke se prilikom donošenja pojedinih važnih odluka, primjerice za donose većinom glasova nazočnih ili zastupljenih članova pojedine velike transakcije, dugoročno zaduživanje ili Nadzornog odbora. Glavna pitanja o kojima se odlučivalo važna imenovanja. Nadzorni odbor zasjeda najmanje četiri na sjednicama Nadzornog odbora u prethodnoj godini puta godišnje. Članovi koji ne mogu prisustvovati sjednici navedena su u Izvještaju Nadzornog odbora o obavljenom svoj glas mogu predati u pisanom obliku. Kao i Uprava, i nadzoru tijekom poslovne godine 2018. koje je objavljeno Nadzorni odbor može donositi odluke izvan sjednica na internetskim stranicama Društva. glasanjem u pisanom obliku, telefonom, telegrafom, UKUPNO DOB DOB DOB Tablica 19 POKAZATELJ SPOL (M) SPOL (Ž) MANJINE Struktura ČLANOVA (< 30) (30-50) (< 50) upravljačkih tijela Uprava 7 5 2 0 7 0 nepoznato Nadzorni odbor 9 5 4 0 4 5 nepoznato PROFIL ORGANIZACIJE NADZORNI ODBOR 80 Upravljački pristup Hrvatski Telekom d.d. organiziran je na način koji kompaniji omogućuje fleksibilnost i učinkovitost te potpunu posvećenost korisnicima i korisničkom iskustvu. Vizaija Hrvatski Telekom se vodi kompanije je ostvariti održiv i sljedećim vrijednostima: profitabilan rast povezujući sve • usmjerenost na korisnike stanovnike RH s mogućnostima koje • povjerenje pruža digitalizacija te im omogućiti • suradnja da svoj život učine boljim. Tvrtka je • osnaživanje delegiranja podijeljena u sljedeće funkcionalne ovlasti i odgovornosti jedinice: • inovativnost • poslovne jedinice • pripadnost timu • funkcije podrške i upravljanja • komunikacija s empatijom • tehničke funkcije prema drugima. • funkcije za korisničko iskustvo. Vodećim načelima kompanije izražene su smjernice kojima se zaposlenici trebaju rukovoditi u svakodnevnom radu, a koje promiču etično ponašanje, međusobno poštivanje, timski rad, postizanje što boljih rezultata na što jednostavniji način, otvoreno izražavanje mišljenja, preuzimanje odgovornosti te stvaranje okruženja u kojem se potiču, prepoznaju i cijene iznimni rezultati. Njegujući zajedničke standarde ponašanja, kako prema korisnicima tako i prema suradnicima, stvara se radna atmosfera u kojoj je zadovoljstvo raditi što pridonosi ukupnom poslovnom uspjehu kompanije. Odgovornost za promicanje i poštivanje navedenih vrijednosti snose svi zaposlenici kompanije podjednako. PROFIL ORGANIZACIJE UPRAVLJAČKI PRISTUP 81 Članstva u udruženjima Hrvatski Telekom je od 2007. član Inicijative Ujedinjenih naroda Global Compact koja povezuje poslovni sektor s agencijama UN-a, vladama i civilnim društvom u podržavanju temeljnih društvenih vrijednosti iz područja ljudskih prava, prava radnika, zaštite okoliša i borbe protiv korupcije. HT također, osim što samostalno djeluje javnim istupima u medijima i sudjelovanjem na okruglim stolovima i konferencijama, kao operator elektroničkih komunikacijskih usluga djeluje i na nacionalnoj razini sudjelovanjem u radu Udruženja za telekomunikacije pri Hrvatskoj gospodarskoj komori, koji javno zastupaju zajedničke interese operatora članova. Istodobno je HT član međunarodnih organizacija operatora elektroničkih komunikacijskih mreža European Telecommunications Network Operators’ Association (ETNO) i GSM Association koje se zalažu za promicanje interesa operatora elektroničkoga komunikacijskog sektora na razini EU-a. HT sudjeluje i u radu Udruge za energetiku i Udruge za informatičke i komunikacijske djelatnosti u okviru Hrvatske udruge poslodavaca od njezina osnivanja 2013. godine, član je Zajednice za zaštitu okoliša u gospodarstvu pri HGK, Udruženja stranih ulagača (FIC) te Američke gospodarske komore u Hrvatskoj. Combis je član i Hrvatske udruge distributera novih tehnologija (HUDNT). HT je član i Hrvatskoga poslovnog savjeta za održivi razvoj (HR PSOR), neprofitne ustanove osnovane 1997. koja okuplja ponajprije privatni sektor, potiče održivi razvoj u gospodarstvu i zastupa gospodarstvo u održivom razvoju. Njegovi članovi – predstavnici hrvatskoga gospodarstva, javne ustanove i nevladine organizacije – udružuju znanje, inovativnost i odgovornost u traganju za razvojnim putovima koji uravnotežuju poslovni uspjeh, društvenu dobrobit i zaštitu okoliša. PROFIL ORGANIZACIJE ČLANSTVA U UDRUŽENJIMA 82 Praksa izvještavanja Materijalna pitanja su određena u procesu izrade izvještaja 2017. Ovaj je izvještaj pripremljen u skladu s GRI standardima: temeljna opcija. Izvještaj obuhvaća vremensko razdoblje 1.1.2018. 31.12.2018. HT grupa izdaje godišnje izvještaje o održivosti. Prethodni izvještaj o održivosti HT Grupe izdan je 28.2.2019. Kontakt osoba Lucija Brkić, Odjel za korporativne komunikacije, lucija.brkic@t.ht.hr. PROFIL ORGANIZACIJE PRAKSA IZVJEŠTAVANJA 83 Kazalo sadržaja GRI-a ZAHTJEVI GRI UNGC načela Poglavlje Str. OSNOVE 101 Opće objave 102 Organizacijski profil Naziv organizacije 102-1 Profil organizacije 74 Aktivnosti, tržišne marke, proizvodi i usluge 102-2 Profil organizacije 74 Lokacija sjedišta organizacije 102-3 Profil organizacije 74 Lokacija poslovnih aktivnosti 102-4 Segmenti usluga 76 Vlasništvo i pravni oblik 102-5 Vlasnička struktura 77 Tržišta na kojima organizacija djeluje 102-6 Segmenti usluga 76 Veličina organizacije 102-7 Veličina organizacije 78 Informacije o zaposlenicima i drugim radnicima 102-8 Održivi poslodavac 31 Dobavljački lanac 102-9 Održivi dobavljački lanac 73 Značajne promjene u organizaciji i njenom dobavljačkom lancu 102-10 Održivi dobavljački lanac 72 Pristup predostrožnosti 102-11 ICT kao pokretač promjena 42 Vanjske inicijative 102-12 Odnos s korisnicima 34 Članstvo u udruženjima 102-13 Članstva u udruženjima 82 Strategija Izjava najviše rangirane osobe za donošenje odluka 102-14 Uvodnik predsjednika Uprave 3 Ključni utjecaji, rizici i prilike 102-15 Materijalna pitanja i doprinos COR-ovima 7-10 Etika i integritet Vrijednosti, načela, standardi i norme ponašanja 102-16 Etika i dostojanstvo zaposlenika 37 Upravljanje Struktura upravljanja 102-18 Uprava 79 Uključivanje interesnih skupina Popis uključenih skupina dionika 102-40 Proces odabira 6 Kolektivni ugovori 102-41 3 Proces odabira 6 Prepoznavanje i odabir uključenih dionika 102-42 Proces odabira 6 Pristup uključivanju dionika 102-43 Proces odabira 6 Ključne teme i otvorena pitanja 102-44 Materijalna pitanja i doprinos COR-ovima 18 Praksa izvještavanja Subjekti uključeni u konsolidirane financijske izvještaje 102-45 Segmenti usluga 76 Definiranje sadržaja izvještaja i granica tema 102-46 Praksa izvještavanja 83 Popis materijalnih tema 102-47 Praksa izvještavanja 84 Izmjene u informacijama 102-48 NP Promjene u izvještavanju 102-49 NP Izvještajno razdoblje 102-50 Praksa izvještavanja 83 Datum posljednjeg izvještaja 102-51 Praksa izvještavanja 83 Izvještajni ciklus 102-52 Praksa izvještavanja 83 Kontakt za pitanja vezana uz izvještaj 102-53 Praksa izvještavanja 83 KAZALO SADRŽAJA GRI-A 84 Praksa izvještavanja Tvrdnje za izvještavanje sukladno GRI Standardima 102-54 Praksa izvještavanja 83 Kazalo sadržaja GRI-a 102-55 GRI indeks 84 EKONOMSKA VRIJEDNOST 13 Objašnjenje materijalne teme i njene granice 103-1 Financijski pokazatelji 13, 14 Pristup upravljanju i njegove sastavnice 103-2 Financijski pokazatelji 16 Ocjena pristupa upravljanju 103-3 Ključni izazovi 18 Ekonomski učinak 201 Izravna stvorena i distribuirana ekonomska vrijednost 201-1 Financijski pokazatelji 15 Neizravni ekonomski utjecaji 203 Potpomognuta ulaganja u infrastrukturu i usluge 203-1 Investicije u infrastrukturu i inovativne usluge 17 DIGITALNO DRUŠTVO 19 Digitalna uključenost, Digitalna pismenost, Objašnjenje materijalne teme i njene granice 103-1 20, 23, 27 Digitalna odgovornost Digitalna uključenost, Digitalna pismenost, Pristup upravljanju i njegove sastavnice 103-2 20, 23, 27 Digitalna odgovornost. Digitalna uključenost, Digitalna pismenost, Ocjena pristupa upravljanju 103-3 20, 23, 27 Digitalna odgovornost. Ekonomski učinak 201 20, 22-23, 20, Investicije u infrastrukturu Značajni neizravni ekonomski utjecaji 203-2 9 22-23, 25, 26, i inovativne usluge 27-28 ZAPOSLENICI 30 Objašnjenje materijalne teme i njene granice 103-1 Zaposlenici 29 Pristup upravljanju i njegove sastavnice 103-2 Održivi poslodavac 31 Ocjena pristupa upravljanju 103-3 Održivi poslodavac 30 Tržišna prisutnost 202 Omjeri standardne početne plaće po spolu i lokalne minimalne 202-1 Etika i dostojanstvo zaposlenika 38 plaće Udio višeg menadžmenta zaposlenog iz lokalne zajednice 202-2 Uprava 70 Borba protiv korupcije 205 10 Poslovne djelatnosti za koje je izvršena procjena izloženosti riziku od korupcije 205-1 10 Borba protiv korupcije 36 Komunikacija i obuka o anti-korupcijskim politikama i 205-2 10 Borba protiv korupcije 36 postupcima Potvrđeni slučajevi korupcije i poduzete mjere 205-3 10 Borba protiv korupcije 36 Zaposlenje 401 Stope novog zapošljavanja i fluktuacije zaposlenika 401-1 Održivi poslodavac 31 Povlastice osigurane zaposlenicima koji rade na puno radno vrijeme, a koje nisu osigurane zaposlenicima zaposlenima 401-2 6 Zaštita i sigurnost na radu 33 privremeno ili na nepuno radno vrijeme Roditeljski dopust 401-3 6 Etika i dostojanstvo zaposlenika 38 Odnosi zaposlenika i uprave 402 Najkraće razdoblje u kojem se unaprijed obavještava o 402-1 Komunikacija s zaposlenicima 45 značajnim promjenama u radu Zdravlje i sigurnost na radu 403 Sustav upravljanja zdravljem i sigurnošću na radnom mjestu 403-1 Zaštita i sigurnost na radu 32 KAZALO SADRŽAJA GRI-A 85 Zdravlje i sigurnost na radu 403 Identifikacija opasnosti, procjena rizika i istraživanje nesreća 403-2 Zaštita i sigurnost na radu 32 Zdravstvene usluge na radnom mjestu 403-3 Zaštita i sigurnost na radu 33 Sudjelovanje radnika, savjetovanje i komunikacija o zdravlju i 403-4 ICT kao pokretač promjena 42 radnom mjestu sigurnosti na radnom mjestu Obuka radnika o zdravlju i sigurnosti na radnom mjestu 403-5 ICT kao pokretač promjena 42 Promocija zdravlja radnika 403-6 Beneficije 33 Sprečavanje i ublažavanje utjecaja zdravlja i sigurnosti na radnom mjestu direktno povezanih s poslovnim odnosima 403-7 ICT kao pokretač promjena 42 Radnici obuhvaćeni sustavom upravljanja zdravljem i sigurnošću 403-8 Zaštita i sigurnost na radu 33 na radnom mjestu Ozljede na radu 403-9 Zaštita i sigurnost na radu 32 Obuka i obrazovanje 404 Prosječan godišnji broj sati obuke po zaposleniku 404-1 Cjeloživotno učenje 34, 35 Programi za stjecanje vještina i cjeloživotno učenje koji 404-2 Cjeloživotno učenje 35 podupiru stalnu mogućnost zapošljavanja zaposlenika Postotak zaposlenika koji dobivaju redovitu ocjenu radnog 404-3 Cjeloživotno učenje 35 učinka i individualnog razvoja Raznolikost i jednake mogućnosti 405 6 Etika i dostojanstvo zaposlenika, Nadzorni Raznolikost upravnih tijela i zaposlenika 405-1 38, 80 odbor Omjer osnovne plaće i naknade za žene i muškarce 405-2 Etika i dostojanstvo zaposlenika 38 Nediskriminacija 406 6 Slučajevi diskriminacije i poduzete korektivne mjere 406-1 6 Etika i dostojanstvo zaposlenika 37 Sloboda udruživanja i kolektivno pregovaranje 407 Djelatnosti i dobavljači prepoznati kao oni kod kojih bi ostvarivanje prava na slobodu udruživanja i kolektivnog 407-1 Etika i dostojanstvo zaposlenika 38 pregovaranja moglo biti ugroženo Procjena ljudskih prava 412 1,2 Djelatnosti nad kojima je izvršena provjera poštivanja ljudskih 412-1 1, 2 Etika i dostojanstvo zaposlenika 37 prava ili procjene utjecaja Obuka zaposlenika o politikama ili postupcima zaštite ljudskih 412-2 1, 2 Etika i dostojanstvo zaposlenika 49 prava KLIMATSKE PROMJENE I OKOLIŠ 40 Objašnjenje materijalne teme i njene granice 103-1 Klimatske promjene i okoliš 40, 41 Pristup upravljanju i njegove sastavnice 103-2 ICT kao pokretač promjena 42 Ocjena pristupa upravljanju 103-3 ICT kao pokretač promjena 42 Materijali 301 Upotrijebljeni materijali prema težini ili obujmu 301-1 Materijali 57 Reciklirani materijali koji spadaju u reciklirane ulazne materijale 301-2 Kružno gospodarstvo 49 Preuzeti prodani proizvodi i njihovi ambalažni materijali 301-3 Kružno gospodarstvo 49 Energija 302 7 Potrošnja energije unutar organizacije 302-1 Energetska učinkovitost i smanjenje emisija 46 Potrošnja energije izvan organizacije 302-2 Energetska učinkovitost i smanjenje emisija 46 Smanjenje potrošnje energije 302-4 7 Energija 54 Smanjivanje potrebe za energijom u proizvodima i uslugama 302-5 7 Energetska učinkovitost i smanjenje emisija 45 KAZALO SADRŽAJA GRI-A 86 Bioraznolikost 304 Lokacije poslovanja u vlasništvu, zakupu, pod upravom ili u neposrednoj blizini zaštićenih područja te područja visoke Energetska učinkovitost i smanjenje emisija 304-1 50 vrijednosti u pogledu biološke raznolikosti izvan zaštićenih (Bioraznolikost) područja Znatni utjecaji djelatnosti, proizvoda i usluga na biološku Energetska učinkovitost i smanjenje emisija 304-2 50 raznolikost (Bioraznolikost) Emisije 305 7 Izravne emisije stakleničkih plinova (GHG) (Područje 1) 305-1 7 Energetska učinkovitost i smanjenje emisija 46 Neizravne energetske emisije stakleničkih plinova (GHG) 305-2 7 Energetska učinkovitost i smanjenje emisija 46 (Područje 2) Dušikovi oksidi (NOX), sulfatni oksidi (SOX) i ostale značajne 305-7 Energetska učinkovitost i smanjenje emisija 47 emisije u zrak Otpad 306 Otpad prema vrsti i metodi odlaganja 306-2 Kružno gospodarstvo 49 KORISNICI I PROIZVODI 52 Objašnjenje materijalne teme i njene granice 103-1 Održivi proizvodi i usluge 52 Pristup upravljanju i njegove sastavnice 103-2 Održivi proizvodi i usluge 52 Ocjena pristupa upravljanju 103-3 Održivi proizvodi i usluge 53 Ponašanja protivno načelu slobodnog tržišnog natjecanja 206 Ukupan broj pravnih postupaka pokrenutih zbog ponašanja u suprotnosti s načelom slobode tržišnog natjecanja, 206-1 Održivi proizvodi i usluge 53 antitrustovske i monopolističke prakse Zdravlje i sigurnost korisnika 416 Procjena utjecaja na zdravlje i sigurnost značajnih kategorija 416-1 Sigurnost za zdravlje korisnika 57 proizvoda i usluga Slučajevi nepridržavanja propisa u vezi s utjecajima proizvoda i 416-2 Sigurnost za zdravlje korisnika 57 usluga na zdravlje i sigurnost Marketing i označavanje 417 Vrsta podataka o proizvodu i usluzi i označavanje 417-1 Korisničko iskustvo 55 Slučajevi nepridržavanja propisa i dobrovoljnih kodeksa u vezi s 417-2 Korisničko iskustvo 55 podacima o proizvodu i usluzi te označavanju Slučajevi nepridržavanja propisa i dobrovoljnih kodeksa u vezi s 417-3 Korisničko iskustvo 55 marketinškim komunikacijama Privatnost korisnika 418 Opravdane pritužbe u vezi s povredama privatnosti kupaca i Korisničko iskustvo (Sigurnost podataka i 418-1 59 gubicima osobnih podataka o kupcu zaštita privatnosti) Društvenoekonomska odgovornost (sukladnost) 419 Nepridržavanje propisa i zakona koji se tiču socijalnog i 419-1 Održivi proizvodi i usluge 53 ekonomskog područja SURADNJA S LOKALNIM ZAJEDNICAMA 61 Objašnjenje materijalne teme i njene granice 103-1 Suradnja s lokalnim zajednicama 61 Pristup upravljanju i njegove sastavnice 103-2 Infrastruktura kao temelj razvoja 62 Ocjena pristupa upravljanju 103-3 Infrastruktura kao temelj razvoja 62 Lokalne zajednice 413 Djelatnosti u kojima su provedeni uključivanje lokalne zajednice, 413-1 Pametni gradovi 63 procjene utjecaja i razvojni programi Djelatnosti sa značajnim stvarnim i potencijalnim negativnim 413-2 Infrastruktura kao temelj razvoja 62 utjecajima na lokalne zajednice KAZALO SADRŽAJA GRI-A 87 DOBAVLJAČKI LANAC 71 Objašnjenje materijalne teme i njene granice 103-1 Dobavljački lanac 71 Pristup upravljanju i njegove sastavnice 103-2 Održivi dobavljački lanac 72 Ocjena pristupa upravljanju 103-3 Održivi dobavljački lanac 72 Upravljanje dobavljačkim lancem 204 Udio izdataka na lokalne dobavljače 204-1 Održivi dobavljački lanac 72 Procjena utjecaja dobavljača na okoliš 308 8 Novi dobavljači koji su provjereni pomoću kriterija utjecaja na 308-1 8 Održivi dobavljački lanac 73 okoliš Negativni utjecaj dobavljačkog lanca na okoliš i poduzete mjere 308-2 Održivi dobavljački lanac 73 Društvena procjena dobavljača 414 Novi dobavljači koji su provjereni pomoću kriterija utjecaja na 414-1 Održivi dobavljački lanac 73 društvo Negativni utjecaji dobavljačkog lanca na društvo i poduzete 414-2 Održivi dobavljački lanac 73 mjere KAZALO SADRŽAJA GRI-A 88 89
