Relatório Anual 2018 01 02 03 Nosso Nossa casa Como somos relatório 07 Nossas áreas de negócios 21 Estratégia de Sustentabilidade 2025 09 Mensagens da liderança 25 Responsáveis 13 Principais movimentos estratégicos em 2018 27 Éticos e transparentes 15 Destaques econômicos, sociais e ambientais 28 Prudentes 16 Reconhecimentos 29 Engajados 32 Sustentáveis 33 Zelosos 04 05 Como Anexos fazemos 55 Anexo GRI 91 Correlação Pacto Global e ODS 35 De forma próxima aos nossos clientes e consumidores 92 Sumário de conteúdo da GRI Sumário 40 Com consciência socioambiental 100 Relatório de asseguração limitada 52 Com obstinação dos auditores independentes 102 Créditos 01 Nosso relatório Nas próximas páginas, apresentamos nossas principais atividades, as decisões adotadas para capturarmos oportunidades, qualificarmos nossa atuação e superarmos desafios, bem como os resultados alcançados ao longo de 2018. A publicação deste relatório anual evidencia ainda a forma como, ao perseguirmos nosso Propósito e seguirmos as nossas cultura e estratégia corporativas, agregamos valor aos negócios, consumidores, clientes, acionistas, colaboradores, fornecedores e comunidades. 102-50 | 102-52 Este documento está de acordo com a GRI Standards, opção Essencial, e contempla algumas das diretrizes do Relato Integrado. Em sua elaboração, consideramos também os compromissos assumidos no âmbito do Pacto Global e dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), iniciativas da Organização das Nações Unidas – ONU (leia mais no anexo da página 91). 102-54 Ao longo do texto, sinalizamos a evolução das metas que nos comprometemos a alcançar até 2025, definidas em nossa Estratégia de Sustentabilidade. Inserimos, em diversas seções, ícones que remetem a conteúdos complementares para facilitar o aprofundamento. Os Standards da GRI estão referenciados nos trechos dos textos que fazem menção aos temas por eles tratados. Já o sumário de conteúdo que os condensa pode ser acessado a partir da página 92. Os números aqui informados referem-se a todas as nossas divisões de negócios – Madeira, Deca, Revestimentos Cerâmicos e as operações na Colômbia – e passaram por verificação externa limitada, feita pela KPMG. O conteúdo geral foi elaborado com base na contribuição de colaboradores de diversas áreas, aos quais, desde já, agradecemos. 102-45 | 102-56 Quaisquer dúvidas, sugestões ou demandas relacionadas a este documento são bem-vindas e podem ser encaminhadas aos e-mails sustentabilidade@duratex.com.br ou investidores@duratex.com.br. 102-53 Boa leitura! 01 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nosso relatório 4 02 Nossa casa 07 Nossas áreas de negócios 09 Mensagens da liderança 13 Principais movimentos estratégicos em 2018 15 Destaques econômicos, sociais e ambientais 16 Reconhecimentos Somos uma Companhia com 68 anos de história que tem o Em 2017, adquirimos a catarinense Ceusa, o que marcou Propósito de oferecer Soluções para Melhor Viver a clientes e nosso ingresso no setor de Revestimentos Cerâmicos, além de consumidores no Brasil e em mais de 50 países onde nossos participação minoritária na Viva Decora, principal plataforma produtos estão disponíveis sob as marcas Deca, Hydra, Ceusa, de conteúdo, inspiração, serviços e comunidade relacionada a Durafloor e Duratex. 102-2 | 102-6 arquitetura, design e decoração do País. Já em 2018, anunciamos a formação de uma joint venture com o grupo austríaco Lenzing, Buscamos sempre estar próximos dos nossos clientes e parceria que representará, a partir de 2022, nossa imersão no consumidores para entender de perto suas necessidades com negócio de celulose solúvel – já com a maior linha individual do soluções inovadoras e sustentáveis. Para oferecer sempre as produto no mundo. 102-2 | 102-3 | 102-6 | 102-7 | 102-10 melhores soluções, buscamos desempenho acima da média, resultados competitivos e qualidade impecável em tudo o Como empresa de capital aberto, negociamos nossos papéis na que fazemos, valendo-nos, para isso, de criatividade para unir B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, sob o código DTEX3. Integramos diferenciais de design, tecnologia, qualidade e sustentabilidade, o o Novo Mercado, segmento que reúne companhias aderentes, que proporciona experiências únicas e inspiradoras. voluntariamente, aos mais elevados padrões de governança corporativa, e o Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE). Encerramos 2018 com 11.163 colaboradores1 alocados em nossa Nossos principais acionistas são a Itaúsa – Investimentos Itaú S.A. sede, em São Paulo (SP), e em nossas 23 unidades no Brasil – (Itaúsa), que detém 40% de nossos papéis, e a Companhia Ligna sete unidades florestais e 16 unidades industriais –, além de três de Investimentos, com 20%. 102-5 fábricas na Colômbia. Essa equipe, comprometida com o Jeito de Ser e de Fazer (nossa cultura corporativa) e com o Duratex 2025 Composição acionária – Duratex S.A. No fim de 2018, nosso (nosso planejamento estratégico), constitui um dos diferenciais 102-1 valor de mercado era de competitivos para sustentarmos a posição de destaque em todas R$ 8,16 as áreas de negócios em que atuamos. Somos a maior produtora de painéis de madeira industrializada e de metais e louças 40% 40% bilhões sanitárias do hemisfério Sul e líderes no mercado nacional nesses Free float Itaúsa* segmentos. 102-3 | 102-6 | 102-7 | 102-8 | 102-10 Além disso, desde 2014, mantemos joint venture com a Usina Caeté S.A., em Alagoas, a Caetex, em que há uma base florestal de eucalipto. 102-6 20% Ligna* 1. Inclui todos os aprendizes. * Inclusa participação das famílias. 02 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nossa casa 6 Nossas áreas de negócios 102-2 | 102-4 | 102-6 | 102-7 Madeira: a divisão é responsável pela manufatura de painéis de Deca: produzimos louças, metais, duchas e torneiras elétricas Florestal: somos responsáveis por 251 mil hectares de MDP, MDF e HDF produzidos com madeira certificada, proveniente com as marcas Deca e Hydra. Oferecemos aos clientes e florestas de eucaliptos e áreas de conservação, dos quais de reflorestamento, comercializados sob a marca Duratex. consumidores mais de 3,5 mil itens, sendo que 100% de nossos 25 mil hectares são de florestas fomentadas, dedicadas ao Inclui ainda pisos laminados e vinílicos, além de acessórios metais possuem opções economizadoras. abastecimento de nossas fábricas de painéis de madeira, e de acabamento e rodapés, sob a marca Durafloor. A área de zelamos pelo emprego das melhores práticas de manejo e de negócios atua também na Colômbia, onde mantemos três Revestimentos cerâmicos: comercializados sob a marca conservação de áreas nativas. Assim, em 1995, fomos pioneiros unidades industriais. Ceusa, destacam-se por atributos de inovação, qualidade e na obtenção da certificação Forest Stewardship Council® (FSC®) tecnologia de ponta. Fomos pioneiros, no Brasil, na impressão na América do Sul e hoje possuímos certificados para 214 mil digital em revestimentos e somos os únicos a oferecer o sistema hectares de áreas próprias e arrendadas – também detemos Junta Seca, que viabiliza a colocação de placas cerâmicas em para a cadeia de custódia, o que permite rastrear toda a pisos e paredes sem juntas de assentamento. madeira utilizada em nossas fábricas. 100% dos metais oferecem opções economizadoras 02 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nossa casa 7 Mapa de atuação Colômbia • Manizales – Caldas 102-2 | 102-4 | 102-6 | 102-7 • Yarumal – Antioquia • Barbosa – Antioquia Paraíba • João Pessoa Pernambuco PA • Cabo de Santo COLÔMBIA PE Agostinho SE BRASIL Sergipe Madeira • Aracaju Minas Gerais Deca • Estrela do Sul MG • Uberaba Revestimentos Cerâmicos SP Rio de janeiro RJ • Queimados Santa Catarina • Urussanga São Paulo SC • Agudos • Jacareí Rio Grande do Sul • Itapetininga • Jundiaí • Taquari • Lençóis Paulista • São Paulo RS • Botucatu Av. Paulista 1938 • São Leopoldo 02 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nossa casa 8 Mensagens da liderança 102-14 | 102-15 Mensagem do Conselho Apesar de ainda haver muito a avançar, chegamos ao O acerto da decisão se traduz pelo desempenho deste primeiro fim de 2018 certos de que a Duratex está evoluindo ano de operação, ressaltando-se a ocupação das linhas de significativamente, graças ao trabalho de definição e produção, muito superior à registrada por outras empresas prática dos atributos culturais que queremos fortalecer – já do setor, o que nos motivou a aprovar o investimento de R$ disseminados a todos os níveis hierárquicos e traduzidos nas 94 milhões na modernização e ampliação da unidade de práticas cotidianas de nossos colaboradores. Urussanga (SC), que, já em meados de 2019, dobrará a sua capacidade de produção. A obstinação com que nossos mais de 11 mil profissionais têm atuado para estarmos cada vez mais próximos de nossos Também em 2018, consolidamos a nossa associação com clientes e consumidores nos permitiu evoluir em linha com o o grupo austríaco Lenzing AG, para a construção de uma nosso planejamento estratégico, o que tem resultado em um fábrica que, a partir de 2022, deverá abrigar a maior linha crescimento consistente e qualificado e tornado a Duratex mais individual de produção de celulose solúvel do mundo. A joint ágil, simples, eficiente e inovadora. venture nos proporciona uma série de benefícios estratégicos, entre eles agregar valor a 43 mil hectares de florestas que Ao construirmos o Duratex 2025, que passou a nortear todos os possuímos no Triângulo Mineiro e reduzir substancialmente investimentos e projetos, deixamos clara nossa disposição de nossa exposição às oscilações do mercado nacional de explorar novas áreas de negócio. Já em 2017, com a aquisição da materiais de construção e decoração. Ceusa e o consequente ingresso no segmento de revestimentos cerâmicos, demos o primeiro passo nessa direção. 02 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nossa casa 9 Com foco em nos tornamos mais inovadores e digitais, Todos os movimentos adotados e os ainda em andamento parceria ao longo de mais um ano. Convidamos a todos à leitura destinamos 2% de nossa Receita Líquida à pesquisa e ao nos conferem as melhores condições para aproveitarmos a deste documento, em que registramos, de forma transparente desenvolvimento de soluções que vão de aplicativos para retomada do crescimento econômico do Brasil, além de termos e objetiva, nossos resultados, nossas aspirações e nosso dispositivos móveis a produtos que proporcionam bem-estar aos acumulado as credenciais necessárias para continuar a avançar compromisso com o desenvolvimento dos negócios e do País. clientes e consumidores. de forma sustentável. Outro destaque do ano foi o conjunto de ações implementadas Dividimos a satisfação por essas conquistas com todos os nossos Alfredo Egydio Setubal e Salo David Seibel com o objetivo de otimizar nossos ativos, das quais se públicos de relacionamento, aos quais agradecemos pelo apoio e Copresidentes do Conselho de Administração ressaltam a venda de cerca de 30.000 hectares de florestas de eucalipto no Estado de São Paulo. Isso contribuiu para chegarmos ao fim do período com um sadio equilíbrio entre a capacidade de oferta e a demanda na nossa atividade florestal e industrial de painéis. Importante ressaltar que este processo de mudança está sendo conduzido com absoluto respeito aos valores que sempre nortearam nossa atuação, como a ética, a responsabilidade socioambiental e o respeito por todos os stakeholders. A joint venture com a Lenzing AG traz vários benefícios estratégicos 02 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nossa casa 10 Mensagem da Diretoria Os bons resultados obtidos em 2018, que acompanharam a florestal não era usado em sua plenitude: a qualidade do manejo recuperação da economia nacional, traduzem o êxito na condução de nossos ativos biológicos, refletida na alta produtividade das de nossa estratégia de negócios e no cumprimento da agenda de plantações de eucalipto, resultou em um excedente de madeira crescimento definida no ano anterior. Registramos crescimento no negociável. Os recursos obtidos com a transação (R$ 1,05 bilhão), volume de vendas em todos os negócios, redução da alavancagem aliados à geração de caixa dos nossos negócios, nos levaram à financeira e avanços de 24% na receita líquida e de 11,6% no redução dos níveis de endividamento e alavancagem financeira. Ebitda em relação ao exercício anterior. Nosso lucro líquido chegou a R$ 271,2 milhões, aumento de 50,1% na mesma comparação. Na divisão Deca, renovamos o quadro diretivo e formatamos um novo plano estratégico para recuperar e acelerar a rentabilidade do Ao longo de 2018, concretizamos mudanças estruturais para negócio. Outras medidas adotadas foram o fechamento de nossa valorizar nossos negócios e ampliar a competitividade das fábrica da Hydra em Tubarão (SC) e a transferência da produção operações. Na divisão Madeira, encerramos a produção de para a unidade em Aracaju (SE). Com elas, ganharemos em escala chapas finas de fibra de madeira na unidade de Botucatu (SP) e margem, bem como reduziremos os custos de manufatura. e negociamos essa linha com a Eucatex. Em contrapartida, recebemos uma fazenda próxima de nossa unidade em Na Ceusa, iniciamos obras de modernização e ampliação no Mudanças internas Itapetininga (SP) – cujas atividades foram retomadas depois de parque fabril para o avanço de nossa participação no segmento três anos de suspensão motivada pela crise econômica. Para de revestimentos cerâmicos e na diversidade do portfólio de valorizaram negócios nossa satisfação, a reativação possibilitou a recontratação de produtos, sem desviarmos a natureza da unidade: ofertar e ampliaram aproximadamente 90% dos profissionais que atuavam na fábrica soluções de qualidade e elevado valor agregado. à época da parada. Também na unidade de Botucatu, anunciamos, a competitividade em novembro, a paralisação temporária das operações para iniciar Terminamos 2018 em uma situação melhor do que iniciamos, um projeto detalhado de atualização tecnológica. muito em razão das reorganizações internas. Reunimos hoje condições de capturar as oportunidades que deverão surgir Concluímos no ano a venda de quase 30 mil hectares de terras com a esperada retomada da economia nacional e de atender e florestas para a Suzano Papel e Celulose. A negociação não ao potencial aumento de demanda sem a necessidade de acarretou impacto às nossas operações, posto que esse maciço grandes investimentos. 02 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nossa casa 11 Em todas as operações, trabalhamos para entender mais e nos possibilita monitorar e planejar ações para reduzir custos e estreitamente nossos clientes, consumidores e comunidades. impulsionar a eficiência em processos. Acompanhamos também Aprendemos, cada vez mais, a escutar antes de decidir. Evidências indicadores internos de geração de valor e as metas definidas nesse sentido são a seleção que apoiamos, a partir de rodas de no âmbito de nossa Estratégia de Sustentabilidade, a serem diálogos e/ou formatação dos projetos sociais que apoiamos, cumpridas até 2025. promovida por meio de rodas de diálogo com a comunidade, e a relevância de nossos Comitês de Clientes. 102-21 Para que qualquer um de nossos planos se realize e qualquer uma de nossas aspirações se concretize, um agente é fundamental: Mantivemos Também buscamos agir com a rapidez exigida pelo mercado. Para os colaboradores. A eles, externo meu agradecimento e minha o forte processo mergulharmos no universo da inovação e do empreendedorismo admiração. São eles os responsáveis por fazer com que o e construir pontes para nos conectarmos com empresas e processo de mudança cultural caminhe com naturalidade e já de transformação entidades que já vivenciam há mais tempo experiências de traga resultados – tangíveis e intangíveis. Ainda graças aos digital negócios escaláveis e adotam metodologias colaborativas, colaboradores, figuramos por mais um ano entre as empresas realizamos a primeira edição do Garagem Duratex, em parceria mais inovadoras e sustentáveis do Brasil. Nesse sentido, espero com a Endeavor, em que selecionamos sete scale-ups para serem continuar contando com a inquietude, a consciência e a dedicação aceleradas com a nossa mentoria. de todos para construirmos, juntos, uma Companhia cada vez melhor e uma sociedade mais próspera. Mantivemos em marcha no ano o forte processo de transformação digital – a área dedicada ao desenvolvimento de projetos com essa Antonio Joaquim de Oliveira finalidade ganhou robustez. Além disso, para fazer uso qualificado Diretor-Presidente do alto fluxo de informações, criamos um grupo de analytics, que nos orientará na previsão de necessidades, sinalizando oportunidades e antevendo dificuldades. Outro processo em marcha é o do já maduro Sistema de Gestão Duratex (SGD), que deve estar em plena capacidade em 2019 02 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nossa casa 12 Principais movimentos estratégicos em 2018 102-10 Balizados pelo planejamento estratégico, o Duratex 2025 A negociação não envolveu as linhas de produção de chapas (página 6), concretizamos uma série de negociações, grossas e finas de fibra de madeira (MDF e HDF) da unidade, decisões de investimento e reorganizações operacionais que mantivemos sob nosso controle. Todavia, em novembro, ao longo de 2018 que ressaltam nossa obstinação optamos por uma paralisação temporária na produção de painéis na busca por mais eficiência, diferenciação, competitividade, MDF na unidade. Isso porque iniciamos um projeto detalhado de rentabilidade de ativos e criação de valor. atualização tecnológica, que demandará pelo menos um ano. Quando concluído, analisaremos a demanda de mercado e as Troca e alienação de ativos condições logísticas para definir o melhor momento de retomada da produção. Essa parada não afetou nossa capacidade de Em janeiro de 2018, aceitamos uma proposta do grupo Eucatex abastecimento do mercado, já que a unidade de Itapetininga, ao para a troca de instalações e equipamentos dedicados à voltar a operar plenamente, garantiu o suprimento à demanda. produção de chapas finas de fibra de madeira, em Botucatu, por uma fazenda em Capão Bonito (SP), localizada estrategicamente No ano, também concretizamos a venda, para a Suzano Papel próxima à unidade de Itapetininga. Com a retomada de produção e Celulose, de 29,5 mil hectares de terras rurais e dos ativos nesta última e o desenvolvimento do mercado de painéis de florestais ali existentes na região central do Estado de São Paulo. madeira reconstituída, os ativos negociados deixaram de ter O montante pago pelos ativos totalizou aproximadamente relevância estratégica para nossos negócios. Além disso, a R$ 1,05 bilhão, o que nos possibilitou reduzir nosso endividamento troca não afetou o abastecimento de mercado e possibilitou a manutenção de parte dos empregos e a geração de impostos líquido e os custos financeiros e nos reconduzir a um patamar estratégico de competitividade. A venda não teve impacto R$ 1,1 na região de Botucatu. Permaneceremos também fornecendo madeira à Eucatex. negativo em nossa operação, cujo abastecimento de madeira está plenamente assegurado, e foi viável justamente em razão da bilhão excelência que desenvolvemos, ao longo de décadas, no manejo em ativos florestais florestal, o que criou um excedente considerável, agora negociado. foi negociado com a Suzano 02 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nossa casa 13 Joint venture com Lenzing 102-10 | 102-15 Ampliação, retomada e reorganização 102-10 | 102-15 Em junho de 2018, comunicamos parceria com o grupo austríaco A parceria prevê a absorção total da produção pela própria Lenzing AG para a construção de uma fábrica de celulose Lenzing, o que elimina riscos comerciais e, ao mesmo tempo, O desempenho destacado da Ceusa, traduzido na elevada utilização solúvel em Minas Gerais, investimento previsto de US$ 1 bilhão. pode possibilitar o acelerado retorno dos investimentos. da sua capacidade instalada e rentabilidade atrativa, nos motivou Resultado de dois anos de diálogo, a joint venture representa um A celulose solúvel também será direcionada ao mercado a destinar R$ 94 milhões para modernizar as linhas já existentes passo importante, sintonizado com uma das nossas avenidas de internacional, o que minimiza a vinculação de nosso desempenho e introduzir outra até meados de 2019. Assim, passaremos a ter crescimento, a de Soluções Florestais. O foco é a criação de valor à demanda brasileira, bem como à volatilidade do nosso condições de manufaturar 11 milhões de metros quadrados ao por meio do desenvolvimento de oportunidades, valendo-nos de resultado consolidado. ano – crescimento de 83% em relação à capacidade atual – e de nossa expertise florestal e dos ativos existentes na região. incrementar nosso portfólio com soluções de maior valor agregado, a Trabalhamos com a expectativa de operar com um custo de fim de ampliar a presença e a participação da marca, com aumento produção e capacidade competitivo de 450 mil toneladas de das margens e do retorno das operações. O projeto reúne condições Saiba mais sobre as avenidas de SAIBA MAIS celulose solúvel a cada ano. A joint venture terá a Lenzing como competitivas, uma vez que a estrutura da unidade industrial da crescimento clicando aqui: www.duratex.com.br/pt/noticias/conheca-oprincipal acionista, com 51% do negócio, e os 49% restantes Ceusa foi planejada antevendo a necessidade de crescimento, o novo-plano-estrategico-da-duratex caberão a nós. Com relação ao investimento previsto, parte que contribuirá tanto para a celeridade das atividades como para o relevante de nossa contribuição ocorrerá por meio da cessão de retorno mais rápido do investimento. Prevista para começar a operar em 2022 – sujeita à conclusão nosso ativo biológico. de obtenção de licenças –, a nova unidade representa nosso As operações de nossa unidade de Itapetininga, paralisadas ingresso no segmento de negócios de celulose solúvel. Também A fábrica será instalada na região do Triângulo Mineiro, em área temporariamente em dezembro de 2015, foram retomadas em constitui, como previsto em nossa estratégia, uma nova via para onde mantemos aproximadamente 43 mil hectares de florestas de abril de 2018. O retorno das operações ocorreu com a unidade reduzirmos a dependência em relação ao mercado brasileiro e ao eucalipto com o manejo certificado de acordo com os padrões do trabalhando em um modelo flex, alternando a produção entre setor de Construção Civil. FSC®. Trata-se de um território estrategicamente localizado, com painéis MDF e MDP. A unidade é a mais moderna de nossa divisão raio médio de distância entre fábrica e floresta muito competitivo, Madeira e, em novembro, voltou a produzir em plena capacidade. em um estado com mão de obra qualificada e que reúne condições Um dos eventos importantes nessa retomada foi a recontratação de para o agronegócio, além de excelente infraestrutura. aproximadamente 90% dos antigos profissionais que nela atuavam, cumprindo compromisso que assumimos à época da paralisação. Outra medida adotada com o intuito de aperfeiçoar nosso US$ 1,1 bilhão parque industrial e nossa malha logística foi encerrar a operação industrial de produção de chuveiros elétricos no município de será investido Tubarão. Os ativos foram transferidos para a capital sergipana, em fábrica de Aracaju, sem comprometer o atendimento aos clientes, pois não celulose solúvel reduzimos a capacidade produtiva. Mantivemos, todavia, um Centro de Distribuição em Santa Catarina para abastecer a região com a Lenzing Sul com o mesmo nível de serviço. 02 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nossa casa 14 Retomada de Destaques econômicos, sociais e ambientais produção na Unidade de 90,5% Itapetininga (SP) da matriz energética em painéis Anúncio de joint venture provenientes de com a Lenzing AG para fontes renováveis Ebitda ajustado construção de fábrica e recorrente de de celulose solúvel em Receita líquida Redução R$ 848,5 Minas Gerais, em projeto de consolidada de da alavancagem milhões US$ 1 bilhão R$ 4,9 financeira de 2,76x em 2017 Crescimento de bilhões para 2,00x em 2018 14,5% nas expedições de painéis Lucro líquido recorrente Redução de R$ 271,2 milhões, 50,1% mais R$ 2 milhões do que no período anterior 2% de aproximadamente 50% na taxa de destinados a ações de Investimento Social Privado da receita investidos em tecnologia e acidentes com afastamento Referência que beneficiaram mais de 15 mil pessoas de 13 em gestão de recursos inovação hídricos de acordo com diferentes comunidades do o Carbon Disclosure entorno da Companhia Project (CPD) 02 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nossa casa 15 Reconhecimentos O reconhecimento de clientes e do mercado à qualidade P  rêmio Ouvidorias Brasil 2018: pela segunda vez T op of Mind de RH: a iniciativa aponta as marcas mais de nossas soluções e forma de conduzir os negócios nos consecutiva, ganhamos o prêmio, além de sermos a lembradas pelos profissionais de recursos humanos estimulam a continuar melhorando. A seguir, listamos alguns única empresa do setor de Materiais de Construção de todo o Brasil em 34 diferentes categorias. Ficamos dos principais prêmios conquistados ao longo de 2018. reconhecida pela iniciativa da Associação Brasileira entre as cinco empresas nacionais destaque em das Relações Empresa Cliente (Abrarec). A distinção gestão ambiental e sustentabilidade. G  uia Exame de Sustentabilidade 2018: fomos apontados decorreu de nosso novo modelo de Ouvidoria. como empresa modelo do setor de Materiais de Construção no Guia Exame de Sustentabilidade por nossos desempenhos A  nuário Época Negócios 360º: vencemos econômico, ambiental, social e de governança. na categoria Materiais de Construção e Decoração, em evento promovido pela revista Época Negócios G  reat Place to Work 2018: pelo segundo ano consecutivo, em parceria com a consultoria técnica recebemos o selo concedido pela consultoria Great Place da Fundação Dom Cabral (FDC). Para conferir a distinção, to Work, em parceria com a revista Época, que atesta os organizadores avaliam saúde financeira, oferecermos um bom ambiente de trabalho, na opinião governança corporativa, capacidade de inovação, dos nossos colaboradores. visão de futuro, políticas de recursos humanos e responsabilidade socioambiental. A  s Melhores da Dinheiro Rural 2018: na quinta edição do prêmio promovido pela Editora Três, fomos agraciados na categoria Agronegócio Indireto – Médias Empresas. O prêmio avalia aspectos financeiros e de gestão nas áreas de Inovação, Qualidade, Responsabilidade Socioambiental, Recursos Humanos e Governança Corporativa.  rêmio ABRASCA de Relatório Anual: a Associação P Brasileira das Companhias Abertas (ABRASCA) reconheceu com menção honrosa nosso Relatório Anual 2017 pela qualidade de nossa divulgação de Aspectos Socioambientais. Fomos ainda finalistas na categoria Melhor Relatório Anual de Companhia Aberta com Receita Líquida igual ou acima de R$ 3 bilhões. 02 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nossa casa 16 E stadão Empresas Mais 2018: no ranking elaborado pelo W  hy Multilatinas Hold the Key to Latin America’s Economic jornal O Estado de S. Paulo, em parceria com a agência Future: no estudo feito pela consultoria da Boston Consulting Austin Rating e a Fundação Instituto de Administração, Group (BCG), nos destacamos entre as cem empresas mais figuramos como uma das três companhias mais relevantes relevantes para a economia da América Latina. A entidade para a economia brasileira no setor da Construção Civil. analisou 5 mil companhias para chegar à lista das cem mais. P  rêmio Whow! de Inovação: fomos apontados como uma das T roféu Transparência: na categoria Companhias com Receita dez empresas mais inovadoras do Brasil no setor de Indústrias Líquida de até R$ 5 bilhões, recebemos, pelo terceiro ano em evento promovido pelo Centro de Inteligência Padrão (CIP). consecutivo, o troféu concedido pela Associação Nacional Em sua primeira edição, o reconhecimento utilizou a metodologia dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade desenvolvida pela consultoria DOM Strategy Partners para Conheça outros reconhecimentos obtidos pela Duratex (Anefac), conhecido como o Oscar da Contabilidade. A análise ranquear as cem empresas mais inovadoras do Brasil. das empresas é feita por mestres e doutores da Faculdade de Prêmio Anamaco Prêmio HealthARQ: Economia e Administração da Universidade de São Paulo (USP) e P  rêmio Sustentabilidade na Cadeia de Fornecimento MRV: compartilhada com Comissão Julgadora para rigorosa avaliação. recebemos a distinção da MRV Engenharia, na categoria Prêmio CASA 2018 Top Móbile 2018 Grandes Empresas – Ambiental, por práticas relacionadas Ranking Valor 1000: promovido pelo jornal Valor Econômico, à ecoeficiência em água, energia e resíduos, ao combate às o levantamento leva em conta aspectos como Receita mudanças do clima e ao manejo responsável de florestas.  rêmio Melhor Produto P Melhores Fornecedores do Ano 2018 da Hotelaria Líquida, Margem Ebitda, Lucro, Ativos, Patrimônios e Taxa de Crescimento. Em 2018, fomos apontados como uma das três Ranking Valor Inovação Brasil 2018: fomos apontados Top of Mind Morar Mais companhias mais relevantes para a economia brasileira no como uma das três empresas mais inovadoras do País, na Folha de S. Paulo por Menos setor de Materiais de Construção e Decoração. categoria Materiais de Construção e Decoração, no ranking encomendado, anualmente, pelo jornal Valor Econômico. Prêmio Top of Mind – Prêmio Nacional M  elhores e Maiores 2018 da Exame: na já tradicional Revenda Construção Aspacer de Design publicação da revista de negócios, ficamos em segundo lugar P  rêmio Aberje: a Duratex venceu etapa regional de  rêmio Época P Red Dot Design Award no ranking no setor de Indústria da Construção. O levantamento São Paulo na categoria Mídia Digital com case sobre o Reclame Aqui 2018: é realizado pela consultoria Economatica e considera questões Aplicativo Conectados, dedicado a levar informação e IF Design Award 2018: como valor de mercado, lucro e taxa de crescimento. estimular a comunicação entre os nossos colaboradores. 02 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Nossa casa 17 03 Como somos 21 Estratégia de Sustentabilidade 2025 25 Responsáveis 27 Éticos e transparentes 28 Prudentes 29 Engajados 32 Sustentáveis 33 Zelosos Como somos Duratex 2025 102-43 | 102-44 Avenida O que queremos Como já avançamos Buscamos a proximidade com nossos clientes e consumidores para detectarmos suas necessidades e aspirações e Por meio da aquisição de aprimorarmos cada vez mais nossas atividades. Ao mesmo Em 2018, Conectar a comunidade de participação minoritária na Viva tempo, trabalhamos para aprofundar nossas competências e construção, decoração e reforma disseminamos nossa Plataforma Decora e o desenvolvimento de responder de forma ágil e simples a elas, sem perdermos de vista e agregar valor para todos os estratégia para digital envolvidos na jornada de consumo soluções digitais, como aplicativos a busca por maior produtividade e pelos melhores resultados e (Marcenaria D e Deca) e sites (Clube o zelo pela qualidade impecável em todas as nossas atividades. colaboradores de com produtos e serviços digitais. do Marceneiro, Meu Piso Ideal). Investimos em pessoas e materiais para adotar e oferecer as todas as funções mais avançadas tecnologias e design diferenciado em nossas por meio de Focar em soluções soluções. Assim, desejamos, além de antecipar tendências, dinâmica com Com a aquisição e a expansão Sistemas de que visem à oferta completa proporcionar experiências únicas e inspiradoras a todos os que da Ceusa, ampliamos ainda mais o uso de um Mapa ambientes de serviços para reforma optam por nossas marcas. A elas agregamos atributos que nosso portfólio de soluções. de Aprendizagem. e decoração de ambientes. contribuem e viabilizam o consumo e o uso conscientes de recursos naturais e, consequentemente, a economia para nossos Depois de quatro Lançamento constante consumidores e o planeta. meses de trabalho Ser uma referência em soluções de soluções ecoeficientes e Soluções que envolveram em água para aquecimento e gestão do inteligentes, que proporcionam Nosso compromisso é atuar com inovação e sustentabilidade consumo de água. economia de recursos naturais para garantir que nossas soluções agreguem valor à sociedade multiplicadores de desde a sua manufatura. ao proporcionarem mais conforto, design e bem-estar, hoje todas as unidades, e no futuro. Isso se traduz no Duratex 2025, que orienta nossas mais de 90% dos Formação de joint venture ações e tomadas de decisão para o crescimento dos negócios colaboradores Estimular negócios que aproveitem com a Lenzing para produção Soluções em quatro avenidas. a expertise que já detemos de celulose solúvel, venda foram treinados. florestais e nos diferenciem no mercado. de terras e florestas para Suzano e troca de ativos com a Eucatex. 103-2 | 103-3: Água 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 19 103-2 | 103-3: Desempenho econômico 103-2 | 103-3: Emprego Além disso, no curto prazo, trabalhamos para ser uma Desde o ano passado, em linha com o alto nível de transparência organização mais simples (com menos burocracia, que adotamos, divulgamos em nosso relatório anual os avanços descentralização e agilidade na tomada de decisões e processos obtidos em relação a cada um dos targets definidos. Nossas eficientes), com cultura corporativa rejuvenescida (ao promover divisões Deca, Madeira e Ceusa estão comprometidas com o uma transformação no jeito de pensar e agir de nossos alcance de 45 metas até 2025, mesmo prazo estipulado pela colaboradores, com atributos e comportamentos desejados) Duratex Colômbia para atingir 34, definidas de acordo com as e capaz de atingir os melhores resultados (por intermédio de especificidades de segmento e contexto em que está inserida. redução de custos, otimização de capital de giro, redução de alavancagem financeira e incremento de rentabilidade). A Estratégia de Sustentabilidade apoia-se ainda no pilar Novos Modelos de Negócios, para o qual não existem metas Para fortalecermos nossa competitividade, estamos promovendo predeterminadas. Isso em razão de ele sinalizar nossa intenção a transformação digital em todos os nossos negócios e áreas, de continuar a investigar novas possibilidades de investimentos, investindo em inovação (2% de nossa receita) e perseguindo a sempre com vistas a agregar valor para nós e para nossos públicos excelência em gestão. Também temos definida, há dois anos, de interesse, como é o caso da joint venture com a Lenzing. uma Estratégia de Sustentabilidade, com engajamento direto de nossos colaboradores, que estabelece metas concretas relacionadas a oito temas associados aos pilares Pessoas, Processos e Produtos e Serviços. Bem embasada, essa estratégia é resultado de um processo de análise de estudos e documentos de entidades; de dados e práticas dos setores em que atuamos; e de nossos desempenhos em índices como os de sustentabilidade da B3 S.A. – Bolsa, Brasil, Balcão (B3) e da Dow Jones, bem como em diálogo com nossos colaboradores, lideranças, acionistas e representantes dos públicos com quem Engajamento nos relacionamos. 102-15 | 102-40 | 102-43 | 102-46 de colaboradores na Estratégia de Sustentabilidade 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 20 Estratégia de Sustentabilidade 2025 ANTECIPAMOS AS N  ECESSIDADES FUTURAS ALICERÇADOS EMVALORES PERENES Clique nos botões N ut os para acessar ov od 102-47 os conteúdos de os Pr 103-2 | 103-3: Desempenho econômico N Mo eg d Ins u e óc el s So mos os 103-2 | 103-3: Presença de mercado io os e nte ivas Su luçõ e iç 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos r F gat ti ste es ntá Se rv 103-2 | 103-3: Práticas de compras In ves vei 103-2 | 103-3: Materiais s 103-2 | 103-3: Energia 103-2 | 103-3: Água 103-2 | 103-3: Biodiversidade 103-2 | 103-3: Emissões 103-2 | 103-3: Efluentes e resíduos Re s Pr 103-2 | 103-3: Conformidade ambiental comlacio ss oa oc es de 103-2 | 103-3: Avaliação ambiental de fornecedores e D Co nam Pe so e ia nto 103-2 | 103-3: Emprego ese mun ento s d Ca cime el nv ida v o d rne sá 103-2 | 103-3: Saúde e segurança ocupacional Lo lvim es En jo Fo spon cal en g ne vel 103-2 | 103-3: Treinamento e educação to de ajam a Re M ntá s 103-2 | 103-3: Diversidade e igualdade de oportunidades Co Clien ento ste st a nsu te Su Flore 103-2 | 103-3: Trabalho infantil mi s e ça do d an a s 103-2 | 103-3: Trabalho forçado ou análogo ao escravo res C Mu Clim da 103-2 | 103-3: Comunidades locais de ondiç De Tra ões cia do 103-2 | 103-3: Avaliação social em fornecedores do senv balho ên s C olv e e ﬁci Eco 103-2 | 103-3: Saúde e segurança do cliente ola im 103-2 | 103-3: Conformidades socioeconômicas bo ent rad o ore s 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 21 Metas para Estratégia de Sustentabilidade 2025 102-15 Pilar Tema Metas Status Comentários Ter Taxa de Frequência com afastamento igual ou menor que um para Superamos a taxa prevista para cada negócio colaboradores próprios e terceiros A partir da avaliação qualitativa de cultura e de competências realizadas em 2018, foram definidos Ter índice igual ou acima de 85% de adesão à nova cultura os avanços para os próximos anos, com o objetivo de termos o resultado estimado em 2020 Condições de trabalho Recebemos em 2018 mais uma vez o selo de certificação da GPTW e participaremos novamente e desenvolvimento Estar entre as melhores empresas para se trabalhar até 2020 da pesquisa em 2019 dos trabalhadores Ter 80% da liderança reconhecida pelo diálogo franco e aberto e pelo Com o resultado da avaliação qualitativa de cultura e competências e da Pesquisa GPTW, planos de desenvolvimento de pessoas ação foram estabelecidos para a evolução do indicador Com a revisão do processo de seleção, a disseminação do Jeito de Ser e de Fazer e a avaliação Ter 70% das vagas preenchidas por aproveitamento interno qualitativa de cultura, ações estão sendo desenvolvidas para a evolução do indicador Ter 50% do portfólio de produtos desenvolvidos em modelo de cocriação As metas estabelecidas para cada negócio em 2018 foram superadas Lançamos na Deca uma plataforma de ensino a distância, por meio da qual realizaremos Ter 90% dos marceneiros, instaladores e eletricistas capacitados/treinados treinamento em 2019. Na Hydra foram treinados 300 eletricistas. Em Painéis/pisos laminados foram treinados 15.383 instaladores/marceneiros, número abaixo do previsto para 2018 Engajamento Ser a marca preferida por 60% dos marceneiros e por 70% dos instaladores Superamos as metas previstas para 2018 em Hydra e Painéis. Em Deca haverá medição em 2019 Pessoas de clientes hidráulicos e eletricistas e consumidores Ter 20% de receita dos PAATs Madeira advinda de novos serviços Meta prevista para 2018 foi atingida Ter o reconhecimento dos atributos sustentabilidade e inovação Em Painéis e Hydra, as pesquisas serão realizadas em 2019. Em Deca, foi realizada pesquisa por 90% dos consumidores do mercado interno com 901 consumidores, e teve resultados próximos aos esperados para 2018 Ter o reconhecimento dos atributos sustentabilidade e inovação Pesquisa realizada no fim de 2018, cujos resultados serão conhecidos até o primeiro trimestre de 2019 por 50% dos clientes do mercado externo Ter 80% de aprovação do processo de engajamento pela comunidade Meta prevista para 2018 foi superada Ter 100% dos gestores expostos a uma vivência na comunidade local Meta prevista para 2018 foi atingida Ter dez colaboradores por unidade operacional como agentes Meta prevista para 2018 foi atingida de engajamento habilitados para o diálogo com a comunidade Relacionamento Influenciar duas políticas públicas (aprovadas) por localidade com comunidades Projetos em andamento onde a Duratex está presente e desenvolvimento local Ter 75% do reconhecimento do atributo responsabilidade socioambiental Meta prevista para 2018 foi superada nas comunidades onde as unidades operacionais estão presentes Mensurar e comunicar os impactos positivos em 100% das comunidades Metodologias de mensuração em análise onde as unidades operacionais estão presentes 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 22 Pilar Tema Metas Status Comentários Metas previstas para 2018 atingidas em Hydra e Painéis. Reduzir o consumo relativo de água em 10% Em Deca, o consumo relativo de água ficou acima do previsto Metas previstas para 2018 foram superadas em Deca e Painéis. Reduzir destinação relativa de resíduos para aterro em 20% Em Hydra, o baseline será adequado em 2019 Ter 95% da matriz energética de fontes renováveis para geração de energia Meta prevista não foi atingida (valor final de 90,5%) térmica em Painéis (até 2018) Ecoeficiência Reduzir o consumo relativo de energia na Deca e Hydra-Corona em 20% Meta prevista atingida em Hydra, mas não na Deca Considerar critérios socioambientais em 100% do desenvolvimento Critérios em fase final de aprovação de novos projetos Realizar a Análise de Ciclo de Vida (ACV) do produto Finalizado ACV em Deca Metais; em Deca Louças foi realizado estudo com maior volume de cada negócio Implementar programa socioambiental em até dois anos nas empresas adquiridas Primeira fase do programa implementada em Ceusa, Hydra e Duratex Colômbia Reduzir as emissões absolutas de GEE da Duratex em 25% (Escopo 1) Meta prevista para 2018 não foi atingida em razão da entrada de um novo negócio Mudança Reduzir as emissões relativas da GEE em Painéis em 50% (Escopo 1) Meta prevista para 2018 superada do clima Reduzir as emissões relativas de GEE na Deca e Hydra-Corona em 10% (Escopo 1) Metas previstas para 2018 superadas Processos Ampliar a medição das emissões de Escopo 3 em 50% Meta prevista para 2018 superada Reduzir o uso de defensivos por hectare de efetivo plantio em 5%, mantendo Projetos em andamento os níveis de produção desejáveis Reduzir o consumo de água na irrigação por hectare de plantio em 50% Meta prevista para 2018 superada Influenciar para a conectividade regional 100% dos proprietários das áreas Projetos em andamento Manejo sustentável de conservação vizinhas maiores que 500 ha e em um raio de 2 km de florestas Ter 100% das comunidades envolvidas no planejamento da colheita Meta prevista para 2018 superada Dobrar as bases genéticas Meta prevista para 2018 próxima à esperada Assegurar que 100% das áreas próprias estejam com o manejo certificado Meta prevista para 2018 foi superada. Resultado final foi 96,16% Aumentar a massa seca por hectare em 10% (até 2035) Meta prevista para 2018 foi superada Ter 80% das áreas fomentadas certificadas (até 2035) Projetos em andamento Ter 80% dos fornecedores estratégicos com índice de desempenho Meta prevista para 2018 próxima à esperada Cadeia de igual ou acima de oito fornecimento Ter 100% das compras estratégicas considerando critérios socioambientais Processo de compras sendo adequado responsável Ter 100% dos fornecedores críticos avaliados até o 2º nível Análise do 2º nível de fornecedores críticos sendo realizada da cadeia de fornecimento 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 23 Pilar Tema Metas Status Comentários Ter 100% dos produtos da Madeira com E2 reduzido até 2018 Meta prevista para 2018 superada e com E1 até 2021 Desenvolver duas alternativas de matérias-primas renováveis para fabricaProjetos em andamento ção de produtos Deca e Hydra-Corona Produtos Produtos e serviços Ter uma receita de R$ 20 milhões proveniente de serviços do Pró-Água Meta prevista para 2018 superada e serviços Ter 100% do portfólio de metais acabados e bacias sanitárias Meta prevista para 2018 em Deca Metais superada. Em Deca Louças, meta prevista não foi atingida Deca ecoeficientes Ter 35% do volume de vendas da Hydra-Corona de produtos ecoeficientes Meta prevista para 2018 atingida Liderar a implementação de um modelo de logística reversa Projeto-piloto realizado em Hydra 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 24 Sistema de Gestão Duratex Responsáveis O êxito na execução de nossas estratégias corporativas e de sustentabilidade se ancora na excelência em gestão. Mantemos sólida – e em constante aperfeiçoamento – estrutura Nesse sentido, o Sistema de Gestão Duratex (SGD) configura de governança corporativa, aderente às melhores práticas uma ferramenta cada vez mais valiosa. relacionadas ao tema. Essa atuação é imprescindível para a conformação e a concretização de nossa estratégia, com criação de valor em nossos empreendimentos nos curto, médio e longo prazos. Com isso, reunimos também melhores condições para a Gradualmente, Além das metas de detecção e o aproveitamento de oportunidades, bem como para a o SGD tem se sustentabilidade, o SGD mitigação dos riscos inerentes às nossas atividades. 2015 tornado mais abrangente. 2018 passou também a relatar as iniciativas da Área de Uma evidência de nosso empenho em assegurar a transparência Digital e o do programa e a equidade no relacionamento com acionistas e demais Duraseg (nosso sistema públicos de interesse está expressa no fato de negociarmos de gestão de saúde e nossas ações no Novo Mercado, segmento da B3 que lista Início do processo. Passou a ser utilizado, por segurança ocupacional). os papéis de empresas que seguem, voluntariamente, as mais exemplo, para o gerenciamento rígidas regras de governança. O SGD permite a detecção Quando lançado, de metas previstas em nossa e o monitoramento foi prioritariamente Estratégia de Sustentabilidade. Outra é o fato de figurarmos, pelo 11º ano consecutivo, no Índice de oportunidades. empregado para de Sustentabilidade Empresarial (ISE) da B3, que vigorará entre proporcionar  Para cada uma delas foram 7 de janeiro de 2019 e 3 de janeiro de 2020. A composição do Desafios para ampliarmos redução de custos ou estão sendo definidos ISE é definida com base em critérios de eficiência econômica, nossa eficiência em e despesas. milestones (marcos que equilíbrio ambiental, justiça social e governança corporativa, diferentes áreas e indicam a conclusão – exitosa bem como reforça o nosso compromisso com o desenvolvimento processos, com a promoção ou não – de uma fase prevista não apenas corporativo, mas do País. da melhoria contínua. em nosso cronograma) e planos de ação com macro e Em linha com nosso compromisso com a transparência, Priorização da microações, cujos desenrolar disponibilizamos nossos regulamentos e políticas em nossa medição de resultados. e resultados são monitorados página de Relações com Investidores. por intermédio do sistema. SAIBA MAIS www.duratex.com.br/ri 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 25 Estrutura de gestão 102-18 Integram nosso Conselho de Administração (CA) nove memÀ Diretoria-Executiva, por sua vez, cabe a efetiva gestão dos Estrutura de governança 102-18 bros, dos quais três são independentes. Sua principal função é negócios. É composta por 12 membros, entre eles um Presideterminar a orientação geral dos negócios e zelar por sua boa dente, que é responsável por dirigir, presidir e coordenar nossas execução por intermédio de uma perspectiva de longo prazo atividades, cumprindo e fazendo cumprir a lei, nosso Estatuto sustentável. Por essa razão, avaliamos anualmente o desemSocial, nossas políticas e decisões do CA e da Assembleia Geral, penho dos membros do CA. Os integrantes recebem remubem como supervisionar as atividades das demais lideranças. neração fixa mensal, sem qualquer tipo de ganhos variáveis. Os integrantes da Diretoria, além da remuneração fixa mensal Assembleia Geral 102-28 | 102-35 estabelecida com base em pesquisas de mercado, podem receber de Acionistas rendimentos variáveis, atrelados a metas corporativas, de negócio O órgão conta com o apoio de seis comitês estatutários: e individuais alinhadas à nossa estratégia, incluídos aspectos de Comitê de Auditoria e de Gerenciamento de Riscos; desempenho socioambiental. 102-35 Comitês Comitê de Pessoas, Governança e Nomeação; A uditoria e Gerenciamento de Riscos Comitê para Avaliação de Transações com Partes Relacionadas; CONFIRA O CURRÍCULO DE NOSSOS GESTORES Conselho de A valiação de Transações com Partes Relacionadas Comitê de Sustentabilidade; Comitê de TI e Inovação Digital; www.duratex.com.br/ri/governanca-corporativa/ Administração D ivulgação e Negociação e Comitê de Divulgação e Negociação. conselho-da-administracao-e-diretoria P  essoas, Governança e Nomeação S  ustentabilidade T I e Inovação Digital DiretoriaExecutiva 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 26 Éticos e transparentes 102-16 | 102-17 | 102-34 103-2 | 103-3: Anticorrupção 103-2 | 103-3: Diversidade e igualdade de oportunidades Nossas práticas diárias têm como sustentação a ética, que permeia as relações de nossos administradores e colaboradores, em linha com o que preconiza nossa cultura organizacional. Em 2018, atualizamos nosso Código de Conduta para tornar o docu2 mil capacitados nas mento mais simples e, assim, reforçarmos as suas diretrizes. O processo de revisão envolveu um grupo de trabalho multifuncional diretrizes do e técnico. Nosso Código de Conduta é um documento que fortalece Código de Conduta nosso Jeito de Ser e de Fazer e estabelece os direitos e deveres de cada um dos colaboradores perante nosso público de relacionamento, o que reafirma nosso empenho e nossa responsabilidade com a sociedade. Ainda em 2018 demos início a uma primeira onda para disseminar e discutir, presencialmente, seu conteúdo. Para isso, órgãos da administração, com garantia de sigilo, imparcialidade Lei Anticorrupção são direcionadas para a área de Compliance estimulamos a reflexão sobre situações delicadas que podem ser vie anonimato. Legal. Nossa Diretoria acompanha o trabalho da Ouvidoria menvenciadas no dia a dia e orientamos sobre posicionamentos e reações salmente, por meio de relatórios encaminhados aos administradiante delas. Até o fim do ano, mais de 2 mil pessoas No ano, para modernizar a Ouvidoria e agilizar processos, dores. A cada seis meses, é feita ainda uma prestação de contas haviam participado dessas ações de capacitação. A perspectiva é contratamos uma empresa externa que passou a ser responaos Comitês de Pessoas; Governança e Nomeação; e Auditoria e alcançarmos 100% de nosso público interno. sável por receber, triar e fazer uma pré-analise das manifestaGerenciamento de Riscos. ções. Outra novidade inclui a geração de número de protocolo O Código de Conduta contempla informações sobre para acompanhamento de cada caso até a sua resolução final. Na Colômbia, os contatos e denúncias são acolhidos no canal as formas de contato, no Brasil, com a nossa Ouvidoria (0800, 102-21 | 102-34 Te Escuchamos, cuja gestão cabe à Área de Auditoria Interna. e-mail, intranet, internet, endereço para carta entregue por O recurso está disponível por intermédio de e-mail, telefone, página correio e/ou pessoalmente), responsável por receber e encamiApós os relatos, casos de fraudes e corrupção são encaminhados da unidade na internet ou nos próprios escritórios físicos. Assim nhar sugestões, consultas, críticas, elogios e denúncias para os para auditoria interna, enquanto situações em desacordo com a como ocorre no Brasil, a identidade do denunciante é preservada. 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 27 Prudentes 102-11 | 103-2 | 103-3: Desempenho econômico Nossa PGR (www.duratex.com.br/Arquivos/Download/politica_ O Modelo de Gestão relacionado ao tema prevê a manutenção 103-2 | 103-3: Biodiversidade risco.pdf) estabelece as diretrizes a serem observadas para de três linhas de defesa integradas pelos gestores dos diferentes 103-2 | 103-3: Conformidade ambiental possibilitar a identificação, a avaliação, a priorização e o tratamento negócios e pelas Áreas de Compliance, Riscos e Controles Exter103-2 | 103-3: Avaliação ambiental de fornecedores das ameaças aos negócios, bem como as responsabilidades de nos e Auditoria Interna, bem como as atribuições de cada uma 102-3 | 103-3: Avaliação social em fornecedores diferentes órgãos e áreas com relação ao tema. dessas áreas no gerenciamento dos perigos. 103-2 | 103-3: Trabalho infantil 103-2 | 103-3: Trabalho forçado ou análogo ao escravo Ao nosso Conselho de Administração, além da aprovação da PGR Em 2018, desenvolvemos um Manual de Comunicação para a 103-2 | 103-3: Avaliação social de fornecedores e suas revisões, cabe também definir o apetite a riscos, mapeaGestão de Crise, com indicações claras e objetivas para orientar 103-2 | 103-3: Conformidades socioeconômicas dos por meio de subsídios do Comitê de Auditoria e de Gerenos colaboradores sobre como conduzir, de forma bem-sucedida ciamento de Riscos. São desenhados e introduzidos controles e alinhada, as iniciativas de comunicação em situações que Mantemos uma Política de Gestão de Riscos (PGR) e um modelo internos e realizados testes de efetividade; uma Comissão de coloquem em risco nossos negócios e reputação. O material para tratar potenciais eventos ou ações, internas ou externas, caRiscos define os planos de ação para mitigar potenciais perigos. estabelece constituição de comissões de crise em cada uma das pazes de afetar negativamente nosso desempenho e a sociedaO Comitê é responsável, entre outras tarefas, por aprovar essas unidades e procedimentos a serem adotados para viabilizar a de. Assim, buscamos garantir um elevado grau de confiança em iniciativas e acompanhar de forma sistemática a progressão das construção de um plano de comunicação adequado a cada caso, relação à concretização de nosso planejamento. ameaças e o grau de exposição a elas. conforme o nível de criticidade. No ano, além do trabalho de revisão de todos os riscos aos quais estamos sujeitos, conduzido pela Deloitte Brasil, promovemos 3 linhas também um novo ciclo de revisão dos riscos socioambientais – processo que envolveu a realização de entrevistas com públicos de defesa para como os de engenheiros e gestores ambientais. A pré-existência minimizar riscos de sistemática para a condução do processo de avaliação, testada em 2016, contribuiu para a agilidade e a qualidade da apuração que, por sua vez, apontou redução no número absoluto de riscos apurados e na constatação de que, para a mitigação de vários deles, já existem planos de ação estabelecidos e em andamento. 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 28 de 3.779 colaboradores em workshops relacionados ao tema, que totalizaram 33.845 horas. Criamos rituais de cultura, como o Aqui se fala, aqui se faz!, uma atividade coletiva e regular conduzida pela liderança com o objetivo de compartilhar as práticas de cultura, alinhar comportamentos e consolidar o Jeito de Ser e de Fazer nos seus quatro atributos. Ainda promovemos encontros em todas as unidades/áreas com o intuito de acompanhar o impacto dos rituais e ampliar a consciência dos colaboradores sobre as Engajados mudanças já incorporadas na Companhia e a possibilidade de novas formas de Fazer. 103-2 | 103-3: Emprego Nesse sentido, desde 2016 estamos inseridos em uma jornada 103-2 | 103-3: Treinamento e educação de transformação e revitalização da nossa cultura, em que, de No Brasil, para darmos sustentação a todo esse processo, de 103-2 | 103-3: Diversidade e igualdade de oportunidades forma cocriada, definimos o Jeito de Ser e de Fazer da Duratex, forma criativa e lúdica, realizamos a Copa Duratex, com foco na que compreende quatro atributos (Gente, Processos, Clientes retenção das mensagens-chave de nossa cultura. Aproveitamos O engajamento dos nossos profissionais com o Propósito e a e Resultados) e os comportamentos que admitimos e não o apelo do maior evento do futebol mundial e estimulamos Estratégia Duratex nos confere condições de (re)agir rapidamente admitimos dos nossos colaboradores, para ganharmos agilidade a formação de seleções internas. Foram montados 56 times às oportunidades e aos desafios impostos pelo mercado, bem e assertividade nas decisões e sermos ainda mais inovadores, que enfrentaram vários desafios. Os integrantes dos três times como de criar valor aos stakeholders e à sociedade em geral. mantendo o protagonismo no segmento em que atuamos. vencedores receberam medalhas, e os campeões, um troféu. Chegamos ao fim de 2018 com 11.163 colaboradores, aos quais Foram ainda revelados os repórteres e as torcidas de destaque, buscamos oferecer oportunidades de desenvolvimento pessoal e Por meio de uma intervenção estruturada e amparada por ações assim como as unidades que apresentaram as melhores práticas. profissional e um ambiente respeitoso, que valoriza a diversidade, de desenvolvimento e capacitação da liderança, bem como de A Copa deixou um legado que se espalhou por todos os escritórios a criatividade e a meritocracia. Buscamos, dessa forma, que se campanhas de comunicação, o Jeito de Ser e de Fazer vem sendo e fábricas: uma mostra que descreve os principais momentos da sintam orgulhosos por integrarem um time disposto a fazer a amplamente disseminado e praticado em todas as unidades/ campanha por meio de fotos, vídeos, hino da seleção ganhadora e diferença e atuar como verdadeiro dono dos negócios. áreas da nossa Companhia. Só em 2018, tivemos a participação curiosidades sobre os atributos e comportamentos. 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 29 Na Colômbia, a jornada de transformação e a nossa Forma de Outra ferramenta importante para que as mensagens de nossa Buscamos garantir visibilidade a todas as unidades mediante Ser y de Hacer também foi implementada. No início do ano, 81 cultura corporativa cheguem de forma clara e precisa aos contribuição com pautas de gestores e dos próprios usuários, além lideranças atuantes nas unidades do país vizinho passaram por colaboradores são a manutenção e a qualificação da Duratex em de disponibilizarmos espaços para a manifestação dos colaboradores treinamentos, e foi selecionado um grupo de referência para agir Rede, composta por um conjunto de oito veículos de comunicação em relação ao que é veiculado (por meio de comentários, curtidas, como multiplicadores da cultura. A partir de maio, uma caravana interna. O canal de maior destaque e abrangência é o aplicativo participação em pesquisas, etc.). No fim de 2018, o Conectados realizada pelas principais lideranças da Companhia percorreu Conectados, lançado em 2017 em resposta a demandas dos contava com 3,4 mil usuários. Desde o seu lançamento, o canal fábricas e escritório e levou as mensagens-chave a todos os próprios colaboradores, que solicitaram mais agilidade e maior publicou aproximadamente 995 artigos, que motivaram 2,4 mil colaboradores. Uma segunda onda de difusão incluiu a realização alcance das informações corporativas. Entre 2016 e 2018, o comentários – 10% mais do que no ano anterior – e 28,5 mil curtidas. de workshops, nos quais foram explorados conteúdos pertinentes indicador de agilidade cresceu de 53,6% para 82,3%, e o de ao tema e alinhados conceitos ao movimento do Brasil. alcance, de 67,7% para 81,5%, segundo pesquisa realizada com Por seu sucesso e por sua qualidade, o Conectados foi reconhecido apoio de instituto independente. Com o recurso, nossos 11,1 mil na 44ª premiação da Associação Brasileira de Comunicação Também foi realizada uma pesquisa de aderência à cultura, colaboradores podem se inteirar de eventos e realizações em Empresarial (Aberje). Nosso aplicativo venceu na etapa regional conduzida de forma imparcial pela consultoria que apoia todas as áreas e produzirem, eles mesmos, conteúdos. Contribui de São Paulo (SP) do evento na categoria Mídias Digitais. toda a jornada de transformação cultural (BTA Associados), e para isso o fato de o Conectados ser uma solução proprietária os resultados apurados foram bastante satisfatórios, o que – fruto de trabalho conjunto das áreas de Comunicação e Talentos demonstra que a Duratex está no caminho certo. Tecnologia da Informação em parceria com o próprio público 103-2 | 103-3: Emprego interno –, o que possibilitou o desenvolvimento de recursos 103-2 | 103-3: Treinamento e educação alinhados aos nossos objetivos e necessidades. 102-43 | 102-44 Nosso Jeito de Ser e de Fazer é um dos balizadores para a tomada de decisão sobre pessoas por meio da seleção, do desenvolvimento e/ou da movimentação de pessoal, afinal, retrata os comportamentos esperados pela nossa Companhia. Um exemplo dessa prática é a seleção de jovens talentos por programas de estágio, Programa de Preparação de Gestores Florestais (PPGF), outras iniciativas estudantis e a quarta turma do Programa de Trainees, em que o Jeito de Ser e de Fazer foi um dos principais critérios de escolha dos finalistas. O programa foi desenvolvido sob a ótica da colaboração, cliente no centro das nossas decisões e o movimento digital. Entre as atitudes requeridas, protagonismo, gosto pela inovação, valorização do trabalho em equipe e respeito à diversidade, alinhados à nossa cultura corporativa, foram considerados para definirmos 23 jovens, 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 30 entre os 15,5 mil inscritos. Eles participarão do programa a partir de de preencher a maioria das vagas abertas com talentos nosso viveiro de mudas de eucalipto em Lençóis Paulista (SP). Além 2019, quando serão ofertados 18 meses de aprendizado intenso de internos, em 2018, 22% das pessoas tiveram movimentações disso, o curso é aberto não só para portadores de síndrome de down. acordo com a trilha de desenvolvimento de cada negócio de atuação internas, dando assim oportunidades de crescimento lateral e 103-2 | 103-3: Diversidade e igualdade de oportunidades dos recrutados. O índice de retenção dos selecionados como trainees vertical para os nossos colaboradores. nas edições anteriores chegou a 75%. Outra iniciativa nesse sentido é o apoio da Companhia na busca por Outra preocupação é manter uma política salarial adequada e a maior equidade de gênero na sociedade. A Duratex tornou-se, em 2016, Também nos propusemos a valorizar e reter os talentos que oferta de benefícios diferenciados. Em relação à remuneração, associada ao Movimento Mulher 360, associação independente sem fins já estão conosco. Anualmente, avaliamos o desempenho dos monitoramos dados do mercado para garantir o pagamento de lucrativos composta por mais de 50 organizações empresariais brasileiras colaboradores por meio do processo de Performance (Metas e rendimentos adequados. Além disso, respeitamos as entidades comprometidas com a promoção da igualdade de gênero e com o Avaliação Comportamental) do nosso ciclo de Gestão Integrada representativas dos trabalhadores; no fim de 2018, 100% empoderamento feminino por meio do estímulo à maior participação das de Pessoas, que avança em termos qualitativos e quantitativos das pessoas que compunham o time estavam cobertas por mulheres nas corporações, comunidades e cadeias de valor. Desde então, gradualmente. Em 2018, ele abrangeu todos os Diretores, acordos ou convenções coletivas no Brasil. Na Colômbia – onde a atenção no momento de contratação tem aumentado, assim com o Gerentes, Coordenadores, Especialistas, Supervisores e analistas os trabalhadores estão vinculados aos Sindicatos Nacional número de mulheres em posições de liderança. 102-12 seniores das áreas corporativas. A avaliação leva em conta os de Trabajadores de la Pulpa y Cartón ou de Trabajadores comportamentos do Jeito de Ser e de Fazer e as metas definidas de Tablemac MDF S.A. (Sintratablemac) –, 26,3% do quadro para o ano, assim como uma discussão colegiada de coleta de está coberto por esse tipo de negociação. Outros 73,7% evidências das entregas realizadas pelo colaborador (o quê e o colaboradores mantêm acordo individual de benefícios conosco. como). Com base nos resultados, são elaborados planos de ação 102-41 e desenvolvimento de carreira para os participantes. Valorizar e respeitar a diversidade é um dos comportamentos Jovens Aprendizes A Duratex também atua na construção de soluções de presentes no Jeito de Ser e de Fazer da Duratex. Diversas A Duratex participa do programa Formare aprendizagem alinhadas à cultura e à estratégia da organização, iniciativas demonstram o nosso compromisso com a criação de Social e Aprendiz – desenvolvido em disponibilizando programas específicos e de formação para um ambiente de trabalho inclusivo em todas as unidades/áreas. parceria com a Fundação Iochpe – nas atender às necessidades das diversas áreas da Companhia. Com esse viés, trabalhamos em ações estruturadas de inclusão e unidades de Agudos (SP), Jundiaí (SP), João Vários tipos de treinamentos são oferecidos, como treinamentos capacitação de profissionais com deficiência. Em benefício desse Pessoa (PB) e Uberaba (MG). Por meio obrigatórios, ações on the job, treinamentos técnicos que público, desenvolvemos algumas parcerias com entidades, por de aulas teóricas e práticas, os jovens visam desenvolver as competências para o exercício da função, exemplo, a Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (Apae), participantes são capacitados e preparados programa de educação para a sustentabilidade, academias com quem formatamos, na cidade de São Paulo, um curso de para o ambiente profissional. As aulas do segmentadas, programas de desenvolvimento de liderança e aprendizagem para pessoas com deficiência intelectual a fim Formare são ministradas por colaboradores formação de jovens talentos. Em 2018, alcançamos mais de nove de facilitar sua integração profissional e o desenvolvimento integrantes do nosso Programa de mil participantes, total de 201.191,25 horas de treinamento – em suas áreas. Com a mesma entidade e o Serviço Nacional Voluntariado D+ Valor. Também há média de 22,35 horas de treinamento per capita. de Aprendizagem Industrial (Senai), mantemos aliança para programas específicos de aprendizagem nas Em linha com uma de nossas metas de sustentabilidade, contratar pessoas com síndrome de down para atuarem em demais unidades/áreas mediante parcerias com Sistema S ou entidades locais. 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 31 Sustentáveis Para atingirmos as metas que estabelecemos até 2025 2018 Assim, lançamos, no ano: em nossa Estratégia de Sustentabilidade, é necessário  Ciranda D, um programa de educação on-line, via internet, que dá acesso  ano foi marcado também pela segunda edição do DuraTalks, O que os profissionais tenham a uma série de conteúdos em diferentes formatos – vídeos, livros, artigos em nosso escritório central, em São Paulo. No evento, baseado clareza sobre elas. científicos, etc. no modelo TED (palestras curtas e inspiradoras), foram apresentados oito cases de sustentabilidade nas mais diversas áreas da Companhia. O programa preconiza a interatividade e utiliza o recurso de “gameficação” para estimular a participação nas atividades. Sugerir e/ou adicionar conteúdos P  aPumTex, uma série de vídeos dedicada à área à biblioteca do Ciranda D, finalizar cursos e/ou compartilhá-los com outras Comercial com vistas a apoiar nossos vendedores e promotores pessoas, enviar vídeos que descrevem boas práticas e participar de quizzes a ter o discurso de sustentabilidade na ponta da língua (PA PUM!) permitem acumular pontos que podem ser trocados por recompensas. na hora de vender nossas soluções ao mercado. Além disso, é possível, por meio do programa, contatar nossa equipe de Sustentabilidade para sanar dúvidas e fazer sugestões. Os vídeos, curtos e descontraídos, são lançados quinzenalmente pelo WhatsApp e protagonizados pelos próprios colaboradores. C  iranda D Vivências, um braço do Ciranda D, teve um piloto Lançada em junho de 2018, a iniciativa foi implementada desenvolvido em Bauru (SP), localizado a cerca de 40 quilômetros de nossas após workshops com as áreas comerciais de todas as nossas marcas, unidades florestal e industrial de Agudos. A iniciativa visa alcançarmos a que mapearam as dúvidas e demandas dos nossos clientes meta de 100% de gestores expostos a uma experiência com a comunidade e consumidores sobre sustentabilidade. local até 2025. A ideia é que, por meio dessas vivências, nossas lideranças conheçam mais profundamente a realidade das comunidades e fortaleçam seu engajamento com a Estratégia de Sustentabilidade e com nossa transformação cultural, bem como repensem seu papel nesses dois processos em andamento (leia mais na página 21). 103-2 | 103-3: Diversidade e igualdade de oportunidades Já no Diálogos de Valor, que anualmente aborda um tema relevante para o enfrentamento dos desafios Duas novas edições 2019 do Ciranda D Vivências deverão mundiais para o desenvolvimento sustentável, a diversidade de gênero foi o destaque. No auditório de nossa sede e via on-line, 350 pessoas – entre Diretores, Gerentes, Coordenadores e membros do Conselho de Administração, do Comitê de Sustentabilidade e do Comitê de Pessoas – acompanharam palestras e debates. ser realizadas. 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 32 Zelosos 103-2 | 103-3: Saúde e segurança ocupacional A saúde e a segurança dos nossos colaboradores é de extrema frente, nas fábricas, nas florestas e nos escritórios para estabelecer diálogos Em Lançamos em 2018, nas unidades Deca e Madeira, importância. Por isso, buscamos oferecer ambientes adequados e estimulantes para a realização de tarefas, bem como treinamentos para minimizar a possibilidade de acidentes e com as equipes e difundir as melhores práticas. 102-43 | 403-2 | 403-4 Em nossas unidades também estão constituídas Comissões Internas 2018 projetos-pilotos que têm como objetivo estimular os colaboradores mais antigos e engajados à cultura de saúde e segurança a atuarem como mentores orientações para uma vida mais saudável. de Prevenção de Acidentes (Cipas), integradas por representantes dos dos novos colaboradores. Durante 30 dias, eles se empregados (eleitos) e indicados diretamente por nós, que avaliam responsabilizam por repassar conceitos e orientar No ano, promovemos o relançamento do DuraSeg, nosso resultados das inspeções de segurança e as estatísticas relativas ao tema sobre políticas e regras de segurança. Também Programa de Gestão de Saúde e Segurança Ocupacional cujas mensalmente, bem como propõem formas de qualificar a atuação. 403-2 ofertamos treinamentos específicos de segurança informações começaram a ser acompanhadas via Sistema de de acordo com a função e os perigos inerentes às Gestão Duratex – fundamentado na produção e na revisão de Já as comunicações referentes à saúde e à segurança para o público atividades. Semanalmente, promovemos Diálogos de procedimento e equipamentos e na capacitação de pessoas. interno ocorrem por meio dos seguintes canais: comunicação direta Segurança com o objetivo de conscientizar cada vez (treinamentos); quadros de Gestão à Vista e de avisos; comunicação mais os colaboradores. 403-2 O objetivo de relançar o DuraSeg no momento em que completou interna impressa e eletrônica; Semana Interna de Prevenção de Acidentes quatro anos de vigência foi reafirmar metas e objetivos associados a de Trabalho (Sipat) e em discussão de temas correlatos; na integração de Em relação à saúde das equipes, realizamos ao longo esses temas e estimular nossas lideranças – e, por cascateamento, colaboradores diretos, indiretos e visitantes; no Momento DuraSeg; na Ficha de todo o ano uma série de campanhas que, em também nossos colaboradores – a se engajarem cada vez mais com de Incidentes; entre outros. 403-4 2018, incluíram temas como alimentação saudável, seu alcance. Assim, pretendemos atingir taxa de frequência com dengue, diabetes, hipertensão e dislipidemias, Doenças afastamento igual ou menor que um para colaboradores próprios e Taxas de frequência e gravidade de Sexualmente Transmissíveis (DST), sedentarismo, terceiros até 2025. Em sua nova versão, denominada 4.0, o DuraSeg acidentes entre os colaboradores1 tabagismo e drogas. 403-5 agrega melhorias e práticas pensadas com base em um encontro até então inédito entre as equipes de Segurança e Saúde das divisões 2018 Florestal, Madeira e Deca, ocorrido no fim de 2017. Taxa de Taxa de Absenteísmo Por negócio frequência2 gravidade (%) O envolvimento das lideranças nos debates sobre saúde e segurança Florestal 1,82 23,24 0,87 no trabalho, assim como seu engajamento para a adoção e o Painéis 2,66 24,93 0,74 acompanhamento das melhores práticas no dia a dia, é fundamental Deca 2,65 67,54 1,46 para manter as equipes atentas e motivadas. Para isso, promovemos Hydra 0,77 20,32 1,80 reuniões periódicas a fim de repassar detalhes dos indicadores. Desde Ceusa 3,63 284,07 N.D. 2015, as lideranças também participam do Programa de Observação No fim do período, 16 unidades (fábricas e florestas) Escritório central 0,00 0,00 0,47 Total de Segurança (STOP), que as coloca como observadores na linha de estavam certificadas na OHSAS 18001 pelo Bureau Consolidado Duratex 2,24 53,75 1,24 Veritas Certification no Brasil 403-1 1. Veja o histórico dos anos 2017 e 2016 no Anexo GRI. 2. A taxa de frequência considera os acidentes típicos com afastamento. 03 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como somos 33 04 Como fazemos 35 De forma próxima aos nossos clientes e consumidores 40 Com consciência socioambiental 52 Com obstinação Nosso jeito de fazer negócios e produzir soluções está em apresentavam modelos de negócios relacionados aos temas As sete scale-ups selecionadas no Garagem Duratex: transformação para enfrentarmos desafios e aproveitarmos Construção e Reforma, Eficiência Operacional e Criação de oportunidades em um cenário de constantes desenvolvimentos Plataformas Digitais. No fim do processo de seleção, sete foram tecnológicos e mudanças na forma de viver de consumidores escolhidas e passaram a receber orientações dos mentores AH!SIM Monkey e clientes. Investimos fortemente em inovação e agilidade da Endeavor – que já vivenciaram desafios de crescimento (www.ahsim.com.br) (www.monkey.exchange) na proximidade com nossos públicos de relacionamento para de negócios e orientam as scale-ups sobre a estruturação de agregarmos valor aos processos e soluções e anteciparmos estratégias e vias para eliminar gargalos e/ou outras dificuldades tendências e demandas, o que contribui com o desenvolvimento – e a trabalhar em conjunto com os conectores (nossos Decorati Taqe social e a preservação do meio ambiente. colaboradores) com vistas a agregar valor aos negócios. Com a (www.decorati.com.br) (www.web.taqe.com.br) troca de conhecimentos proporcionada pelo Garagem Duratex, De forma próxima aos nossos imergimos ainda mais nossa indústria no mundo da inovação e fortalecemos o contato com novas formas de pensar e executar, Gabster Veremobili clientes e consumidores o que favorece o desenvolvimento de soluções novas e/ou (www.gabster.com.br) (www.veromobili.com.br) disruptivas em benefício dos consumidores finais. A primeira 102-43 | 102-44 edição do Garagem Duratex se encerra em abril de 2019, quando, Somos abertos e flexíveis para compreender nossos clientes em meados do ano, uma segunda rodada de seleção começará e Hekima e consumidores e responder, de forma cada vez mais simples novas scale-ups poderão se candidatar à iniciativa de nos ajudar (www.hekima.com) e eficiente, às suas demandas e necessidades. A cada dia que a solucionar novos desafios. passa, tomamos ciência de que tão ou mais importante do que fazer “para” eles, é fazer “com” eles. Ao longo de 68 anos de trajetória, acumulamos experiências e temos muito a ensinar. Mas ainda temos muito a aprender com pessoas – de dentro e de fora – e organizações. Com isso em mente, realizamos a primeira edição do Garagem Duratex, em conjunto com a Endeavor, organização global de fomento ao empreendedorismo de alto impacto. O propósito do programa é acelerar empresas scale-ups com potencial para contribuir com a transformação do setor de materiais de construção e decoração. As 381 empresas inscritas no programa 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 35 Imagine 2.0. Em 2018, fomentamos a cultura de cocriação também por das medidas mais relevantes englobou a redução meio da realização de hackathons, maratonas de intercâmbio substancial de nosso portfólio em aproximadamente A inventividade de nossos colaboradores não de conhecimento que conferem mais celeridade para inovar 30%. A decisão considerou as ponderações feitas pelos é novidade. Desde 2012, o programa Imagine por meio da formulação e da experimentação de melhorias participantes dos Comitês e, com base nelas, as áreas os estimula a apresentarem ideias para o aprimoramento de nossas atividades. Em em produtos e processos, em curto espaço de tempo. No de Marketing, Trendmarketing, Logística e Industrial 2018, porém, a ação chegou a uma versão 2.0 ano, promovemos duas edições: a primeira, direcionada passaram a analisar quais soluções já não mais e agora acontece por intermédio de um portal ao público externo, transcorreu na Campus Party, em São reuniam diferenciais percebidos pelos consumidores. colaborativo, acessível via internet, de qualquer Paulo, evento que reúne jovens interessados em inovação, A medida proporcionou ganhos de eficiência e computador, smartphone ou tablet, dentro ou criatividade, ciências, empreendedorismo e universo digital. rentabilidade na produção. fora da Companhia. No Imagine 2.0, empregamos A eles, lançamos o desafio de cocriar, em 24 horas, uma também a tecnologia de chatbot para ajudar os colaboradores a esmiuçarem as propostas. O maneira de analisar as peças de louças da Deca com vistas a A área de negócios madeira também se vale do Comitê portal é colaborativo e abre espaço para todo identificar eventuais problemas após a produção. As equipes de Cliente para tomar decisão e qualificar processos e o tipo de ideias transformadoras, incrementais, responsáveis pelas três melhores ideias foram premiadas produtos. Eles foram fundamentais, por exemplo, para radicais ou disruptivas. no evento e receberam recursos para o desenvolvimento optarmos por uma estratégia de ciclos mais curtos das soluções apresentadas. O segundo hackathon convocou de lançamento de nossos produtos com maior valor Criamos ainda ambientes físicos para estimular nossos colaboradores, que, durante 48 horas, cocriaram e agregado, bem como forneceram insumos importantes a criatividade em nossas “casas”: as Salas de Inovação chegaram a quatro unidades (São executaram recursos digitais relacionados a serviços para para a elaboração, ao longo de 2018, de Políticas Leopoldo – RS, Recife – PE, São Paulo – SP e reforma e decoração de ambientes. Dois projetos originados Comerciais específicas para varejo de painéis, para a Aracaju – SE) em 2018. Além dessas, outras cinco na atividade estão em andamento. indústria e também para exportação. estão em construção. Elas foram pensadas para proporcionar um lugar confortável, tranquilo e instigante e contam com decoração e recursos Comitê de Clientes 102-44 Além disso, o estreitamento da relação com os clientes tem promovido mudanças e ganhos na área de logística: que vão de tablets a peças de Lego, além de paredes que podem ser rabiscadas. As “casas” O Comitê de Clientes constitui um dos principais recursos estamos cada vez mais integrados com as áreas de estão sempre de portas abertas para que os para criarmos, adequarmos ou aperfeiçoarmos soluções suprimentos de nossos clientes, o que garante maior colaboradores possam debater juntos os desafios por meio do intercâmbio de experiências e ideias. objetividade no que se refere à previsão de demanda. com vistas a novas soluções ou melhorias. Adotamos como estratégia também priorizar cada Na Deca, servem como fonte de inspiração para o vez mais o Collaborative Planning, Forecasting and desenvolvimento de produtos dotados de diferenciais Replenishment (Planejamento Colaborativo de Previsão – dos tecnológicos às cores. Tanto que, em 2018, uma e Reabastecimento), o que proporciona maior afinidade com eles e uma relação de ganha-ganha, incluindo redução de custos financeiros e de estocagem. 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 36 Digital Em 2018, realizamos também um trabalho de vocação fabril Em 2018, estruturamos um programa de relacionamento com Estamos em pleno desenvolvimento de processo de digitalização por meio do qual reorganizamos a produção de nossos painéis assentadores, que deverá tomar força a partir de 2019. Com isso, interno. Em 2018, a equipe dedicada ao tema, que envolve desde em nossas unidades. Dessa maneira, podemos aproveitar ainda queremos capacitá-los, por exemplo, para explorar diferenciais aplicativos para os clientes até programas a serem empregados mais o potencial de cada fábrica, melhorar nossa produtividade e agregados aos nossos produtos da melhor forma, como o da em nossos processos florestais e industriais, cresceu de três garantir a entrega de um bom produto aos nossos clientes. junta seca, que, por desconhecimento, muitas vezes não é para aproximadamente 90 pessoas. Paralelamente, avançamos aproveitado. Somos os únicos no Brasil a oferecer esse tipo de na adoção da metodologia ágil nas diversas áreas de negócios. O diálogo com os clientes foi relevante para aprofundarmos o assentamento, em que as peças de cerâmicas são colocadas Isso pressupõe que as interações e as pessoas são mais relevantes entendimento sobre suas aspirações, constatarmos a necessidade encostadas umas às outras, sem espaçamento, o que garante o que processos e ferramentas; a entrega de soluções deve passar de fazermos mais pesquisas e de consultar novos públicos para efeito de placa única (sem emendas). por contínuo aperfeiçoamento; a colaboração é um aspecto tão (re)desenharmos nossa estratégia para esses produtos e, já em ou mais importante do que as negociações; e que devemos ter 2019, fazermos entregas alinhadas aos resultados das interações. Além disso, está prevista a intensificação do trabalho de disposição em responder às mudanças sem, necessariamente, aproximação com os vendedores que atuam nas lojas que seguir um plano. Assim, trabalhamos com entregas incrementais Na Área de Negócios de Revestimentos Cerâmicos, o ano foi comercializam os produtos da marca: hoje, eles têm papel para desenvolvermos soluções de valor com mais celeridade e marcado por uma forte ampliação da presença da marca em decisivo no momento de compra, e a ideia é reforçar entre eles os qualidade. Criamos 16 squads na área de Digital e estamos, assim, eventos por todo o País, com participação em feiras no Rio de diferenciais e atributos da Ceusa para que se sintam confiantes e inserindo essas novas maneiras de fazer e pensar na indústria. Janeiro, no Espírito Santo, em Minas Gerais, em Pernambuco, no estimulados a recomendar nossas soluções. A entrada da Linha Ceará e na Bahia, por exemplo. Antes de adquirirmos a empresa, Large (detalhes na página 39), que inclui chapas de cerâmica sua atuação era muito mais regionalizada. Nossa nova marca também investiu no estreitamento de vínculos com arquitetos e com dimensões de até 1,60 m x 3,20 m, também nos motivou a nos prepararmos, ao longo do ano, para oferecermos aos clientes, 90 pessoas dedicadas clientes, com aumento do número de visitações às fábricas. em 2019, cursos sobre como trabalhar com o material – do ao processo interno transporte à forma de exposição nos pontos de venda – e suas de digitalização potenciais aplicações. Já foi montada e capacitada uma equipe para interagir com esse público, bem como foi desenvolvido material de treinamento específico. 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 37 No ano, criamos também um time de analytics, composto de interação na plataforma digital, os marceneiros recebem pontos, por desenvolvedores e cientistas de dados – um movimento também acumuláveis por meio do envio de notas fiscais de compras importante para capturarmos oportunidades. Com base na de nossos produtos, que podem ser trocados por prêmios. Aproximação com clientes na Colômbia análise de dados, a equipe consegue antever movimentos de 102-43 | 102-44 mercado, necessidades de produção e estoques, tendências etc. Por meio de consulta a consumidores, detectamos uma carência de ferramentas para ajudá-los na definição do piso ideal a O trabalho de aproximação com os marceneiros na Colômbia também O êxito do aplicativo Marcenaria D, lançado este ano, se explica, ser aplicado em suas casas ou locais de trabalho. Por essa foi intensificado em 2018, com a oferta de cursos de capacitação, em boa parte, por nossa nova maneira de fazer. A intenção constatação, desenvolvemos o hotsite Meu Piso Ideal independentemente do porte da empresa que mantêm ou em que foi elaborarmos uma ferramenta completa e diferenciada de (http://meupisoideal.duratexmadeira.com.br). Ao acessá-lo, o trabalham. Os treinamentos contribuem tanto para que os participantes trabalho e ninguém melhor do que os próprios Marceneiros para usuário responde a perguntas sobre o ambiente em que o produto consigam planejar/utilizar melhor nossos painéis como para transmitir indicar as funcionalidades necessárias. O sucesso desse trabalho será instalado e o tipo de piso já existente, formatos e cores noções de design e projetos, de forma que possam fazer móveis com de cocriação se traduz em números: com apenas 12 meses de preferidos e estilo de rodapé desejado; no fim, recebe sugestões. valor agregado cada vez maior. Só no período, foram 582 pessoas vida, o aplicativo já foi baixado 160 mil vezes. 102-43 | 102-44 treinadas. Elas também conheceram as instalações da Duratex Colômbia, Para arquitetos e apaixonados por decoração, ampliamos ainda o processo produtivo e as especificações dos painéis produzidos. A ideia é No fim do ano, o Marcenaria D já permitia aos marceneiros, por as funcionalidades do aplicativo da Deca. Ao longo do ano, ele difundir entre os marceneiros as vantagens de nossas soluções e, assim, meio de celulares ou tablets, projetar móveis em 3D; planejar o foi aprimorado e agregou uma área em que os profissionais e os estimulá-los a usá-las, por exemplo, para a confecção de itens em que corte (e a quantidade) de chapas para a confecção dos móveis; clientes podem selecionar produtos da marca a serem usados em antes empregavam madeira maciça. realizar o orçamento do produto; encontrar as lojas mais seus projetos. Com isso, a ferramenta elimina uma das maiores próximas em que nossas chapas podem ser compradas; além de preocupações e dificuldades – evitar equívocos no que se refere às Também na Colômbia, reforçamos nossas parcerias com as conferir nosso catálogo e as principais tendências de mercado. especificações dos produtos selecionados para os projetos. O app construtoras. Nos imóveis a serem lançados, há apartamentosPela grande aceitação, lançamos também uma versão do dá acesso a detalhes sobre as nossas mais de 2,6 mil soluções, modelo com móveis predefinidos – como os closets, por exemplo aplicativo para a Colômbia, com o nome de Capintex. localização de nossos revendedores e de assistências técnicas, – e, assim, trabalhamos para reforçar os diferenciais dos nossos além de dicas em um blog e fotos com as novidades do setor. produtos e estimular o emprego deles nas obras. Em 2018, a Também para os marceneiros, dispusemos, no Brasil, o Clube unidade na Colômbia passou a dedicar profissional específico para Duratex, espaço virtual que visa tanto à fidelização quanto ao apoio Na Ceusa houve uma intensificação no uso das mídias sociais o estabelecimento e a gestão dessas relações. No ano, 35 das para qualificar a gestão das atividades. Nele, é possível encontrar para estreitar vínculos com clientes. A marca mantém uma equipe principais empresas do setor (que respondem por aproximadamente conteúdos sobre tirar boas fotos para montar um portfólio, fazer interna dedicada a facilitar o acesso a informações técnicas e 70% do mercado) foram contatadas e visitadas para intercâmbio de um orçamento preciso e organizar a oficina para ganhar em solucionar dúvidas relacionadas aos produtos. Uma das novidades ideias com arquitetos e designers. Como resultado, 32 projetos de desempenho, além de contar com enquetes. De acordo com o nível foi a criação de um canal de atendimento via WhatsApp. apartamentos-modelo incluíram nossos produtos. 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 38 Lançamentos de 2018 Nossa determinação em oferecer soluções diferenciadas e de Em 2018, por meio da Ceusa, introduzimos no Brasil uma Outro renomado Arquiteto, Osvaldo Tenório, foi parceiro na excelente qualidade se traduz nos lançamentos anuais, sempre tecnologia para impressão de tintas metalizadas em revestimentos criação do Mosaico Trama Lisboa, inspirado nos tradicionais inspirados nas demandas de clientes e consumidores. Todos cerâmicos. Adequamos as nossas linhas para obtermos condições mosaicos portugueses e que transforma rejeitos de porcelanatos os produtos são avaliados em fóruns de qualidade, que tratam de confeccionar o produto e fomos pioneiros ao aplicar as colorações em peças diferenciadas, o que destaca o seu caráter sustentável. incidentes ocorridos em campo. Além disso, o processo de à base de ferro e outros óxidos (em alto e baixo relevos) e ainda ao O produto foi apresentado na CasaCor de São Paulo e integrou o desenvolvimento inclui exaustivos testes de aprovação, com fazer variações de desenhos em peças de diferentes tamanhos – o espaço Cisterna Deca, ambiente que estimulou a reflexão sobre a vistas tanto ao desempenho imediato após a compra quanto que não era viável com a utilização de telas serigráficas e cilindros importância da água e foi premiado por um júri especializado. à confiabilidade. Os produtos Deca e Hydra passam ainda por rotocolor. A novidade foi apresentada na Expo Revestir, em São certificações compulsórias e eletivas, como Asfamas, Tesis, Paulo, assim como a nova Linha Large, que chegou com força ao Em 2018, celebramos ainda parceria de 25 anos com a CasaCor, Inmetro e Anvisa, quando aplicados. 416-1 mercado em setembro, integrada por chapas de porcelanato de o maior e mais completo evento de arquitetura, design de grandes dimensões. Hoje, oferecemos os maiores tamanhos do interiores e paisagismo das Américas, realizado pelo Grupo mercado brasileiro, com até 1,60 m x 3,20 m. Esses formatos estão Abril em 17 cidades brasileiras e quatro fora do País. As edições em evidência no mundo e passaram a ser aplicados em mobiliários são uma das principais vitrines para a exposição de nossos de banheiros, cozinhas e espaços gourmets, substituindo o mármore lançamentos, como o da tecnologia Deca Comfort, que passou e outras pedras, em razão de diferenciais como resistência a a ser inserida em todas as torneiras e todos os monocomandos manchas e ao desgaste. 102-15 e misturadores de banheiro da marca. Já equipada com elas, lançamos a Ducha Higiênica Universal, produto patenteado e Outros dois produtos lançados pela Ceusa em 2018 destacamexclusivo no mundo, que traz como diferencial a aplicabilidade se por serem frutos de parcerias com arquitetos e designers em qualquer equipamento e a eliminação do registro, o que renomados, convidados a desenvolver trabalhos de cocriação. termina com a necessidade de abri-lo ou fechá-lo durante o uso. Juliana Pippi assinou o Mosaico Era, inspirado no efeito estético Além disso, com a pressão constante da água com o registro do carvão mineral carbonizado. O produto apresenta textura aberto, proporcionada pela Deca Comfort, a nova ducha evita suave de um craquelado que destaca os tons acinzentados e é grandes vazamentos decorrentes do rompimento do flexível. composto por peças de 7 cm x 7 cm coladas manualmente em 25 anos de parceria com a telas de formato 29,5 cm x 29,5 cm. A novidade já está sendo divulgada, mas será lançada oficialmente na Expo Revestir de A Deca também apresentou ao mercado uma nova paleta de cores que passa a ser empregada em algumas de suas linhas de cubas: 2019. A criadora catarinense também comandou um evento Navy Blue, Kale Green e Vanilla. As cores agregam criatividade CasaCor, realizado em promovido pela Ceusa para profissionais do setor e da imprensa, e irreverência aos produtos e ambientes em que são aplicadas. 2018 em 17 cidades do na sua unidade industrial em Urussanga (SC), sobre processo Ademais, retomamos a parceria com o Designer Jader Almeida. Brasil e quatro do exterior criativo, formas de aplicação de revestimentos e a respeito do que é essencial na arquitetura contemporânea. 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 39 Ainda em linha com os anseios dos consumidores por mais Manejo florestal 103-2 | 103-3: Biodiversidade | 304-2 Workshop com clientes praticidade e agilidade, a marca investiu no lançamento de produtos e de kits para possibilitar construções e reformas mais fáceis. Temos orgulho de ser referência em manejo florestal, combinando altíssima Em julho, realizamos um workshop-piloto Exemplo é a Cuba L737, que pode ser simplesmente colocada produtividade com a conservação da biodiversidade em todas as nossas com seis clientes na cidade de Arapongas, sobre um apoio, sem a necessidade das indigestas quebradeiras. unidades, onde já registramos a presença de 1.152 espécies de flora e 836 no Paraná, que abriga o segundo maior Em julho, colocamos no mercado novas opções de kits “bacia” e, de fauna. As plantações estão estabelecidas em áreas já antropizadas, com polo moveleiro do Brasil, com mais de 650 em novembro, fomos pioneiros ao lançarmos os de metais – que histórico de utilização majoritariamente de pecuária e agricultura. Assim, fábricas do setor. Nossos profissionais combinam metais e acabamentos – e os de cubas – que são com base na análise das condições climáticas e de solo dos locais de plantio, conduziram uma dinâmica de cocriação acompanhadas dos complementares. definimos as melhores técnicas de manejo para as áreas, o que inclui, por para os clientes refletirem a respeito exemplo, a espécie a ser plantada, o espaçamento a ser considerado e a das possibilidades e da importância No segmento Madeira, o principal destaque foi o lançamento da Coleção adubação a ser aplicada. Além disso, nosso Plano de Manejo Florestal atende da sustentabilidade em seus próprios Viva. Trabalhamos com uma diversidade significativa de estampas para aos princípios e critérios do Forest Stewardship Council® (FSC)®. planejamentos de negócios. A iniciativa dar aos consumidores opções de escolha alinhadas aos seus estilos, serviu também para criarmos e validarmos que classificamos em quatro grandes grupos: minimalistas, conscientes, Durante as operações florestais, em particular nas áreas de colheita, os uma metodologia para a abordagem e a urbanos e criativos. O produto adequa-se, assim, à característica cada operadores são instruídos a não derrubar, tombar ou cortar árvores nativas, mobilização de clientes, a ser replicada em vez mais multifuncional das residências que hoje, não raras vezes, e, em todas as operações, os colaboradores são advertidos sobre os limites outras oportunidades. 102-43 | 102-44 converteram-se também no principal local de trabalho das pessoas. de velocidade nas estradas internas e orientados a não invadir, manobrar ou estacionar em áreas de conservação. Os ninhos encontrados não são danificados, e a detecção de animais silvestres doentes ou mortos é comunicada Com consciência socioambiental à Área de Meio Ambiente, que avalia o encaminhamento para Centros de Medicina e Pesquisa em Animais Selvagens próximos à Unidade de Manejo. 102-11 Não fugimos de nossas responsabilidades e queremos ir além de Também realizamos estudos – muitos em parceria com universidades nossas obrigações legais em relação a temas socioambientais. Em – para assegurar que nossas atividades não exercem impactos nossos processos produtivos, buscamos a minimização de qualquer significativos sobre o meio ambiente. Em 2018, duas pesquisas foram tipo de impacto sobre o meio ambiente e as comunidades nas quais iniciadas: uma de monitoramento de aves nas fazendas João XXIII e atuamos. Além disso, investimos no desenvolvimento de tecnologias Moquém 2, no município de Pilar do Sul (SP); e uma de estudos florestais que permitam aos nossos clientes e consumidores reduzir seus gastos e ecológicos em fragmentos de bosques e corredores de vegetação e o uso e/ou desperdício de recursos naturais. Ainda criamos e/ou nativa, em nossas Unidades de Produção. 102-43 | 102-44 apoiamos iniciativas capazes de contribuir com o desenvolvimento local e para difundir práticas sustentáveis entre nossos stakeholders. 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 40 Em 2018, também renovamos por mais um ciclo – sete anos – possíveis problemas, como a presença de pragas, e nas áreas Também universalizamos o uso, em nossas fazendas, da tecnologia de a nossa participação nos estudos de Torre de Fluxo, programa de conservação, para levantamentos topográficos. Além disso, Apontamento Digital. Em razão da falta de sinal de telefonia celular nas cooperativo comandado pelo Instituto de Pesquisas e Estudos estamos desenvolvendo estudos para averiguar a possibilidade florestas, as anotações feitas pelos trabalhadores tardavam a chegar aos Florestais (Ipef), pelo Centro Francês de Pesquisa Agrícola de utilizar drones na realização dos inventários de nossas áreas. nossos sistemas. Por isso, desenvolvemos a solução, instalada em tablets, (Cirad) e pela Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz em que os operadores registram suas ações. Com isso, inserimos em (Esalq/USP). A ação visa promover o monitoramento em longo Passamos a adotar ainda nova tecnologia para o monitoramento nossos veículos e caminhões um programa que captura as informações dos prazo dos fluxos de carbono, água e nutrientes em nossas e controle de formigas. Com o emprego de um software dispositivos móveis sem a necessidade de conexão via cabos. Logo que os plantações de eucaliptos. Com base nisso, é possível coletarmos em celulares e tablets, conseguimos identificar os níveis de veículos chegam a uma área com cobertura de sinal celular, os dados são informações para aprimorar o manejo, como as que se referem infestação da praga e realizar automaticamente cálculos sobre imediatamente transmitidos, com precisão e agilidade. à determinação contínua da produtividade e do sequestro de a quantidade de isca formicida necessária para o controle. carbono em relação às variáveis climáticas e a estimativa de uso Essas informações podem ser repassadas às máquinas que são Nosso programa de melhoramento genético continua avançando para e eficiência da água pelas árvores. utilizadas no controle dessa praga – hoje, aproximadamente atender a novas demandas. Em 2018, realizamos estudos para chegar 30% do combate é feito de forma mecanizada – e o próprio a variedades mais resistentes a oscilações climáticas extremas e que Com relação a novos recursos tecnológicos empregados programa controla essa distribuição, fornecendo, posteriormente, consideram as especificidades das regiões onde estão nossas plantações, no manejo, avançamos na utilização de drones com informações detalhadas sobre o processo. A tecnologia permite como na Colômbia e em Alagoas. Também estamos desenvolvendo módulos automáticos. Os equipamentos são utilizados para uma significativa economia de insumos, que retarda a aplicação materiais genéticos para atendimento da futura demanda da fábrica de acompanhamento da qualidade das florestas desde os em áreas pouco infestadas, o que permite o controle no melhor celulose solúvel a ser introduzida em Minas Gerais, em parceria com a primeiros dias de sua plantação, com vistas à identificação de momento. Assim, chega-se a obter uma redução de até 50% na Lenzing (detalhes na página 14). área de aplicação, com benefícios econômicos e ambientais. Na Duratex Colômbia, especificamente, com a construção de um novo viveiro na unidade de Barbosa (SP), ampliamos significativamente nossa capacidade de produção de mudas. Mas o grande ganho extrapola esse indicador: com a ampliação da estrutura. A expectativa é de, em 2019, já termos 20% das mudas obtidas do tipo clonal, o que até então não acontecia. Drones Preocupamo-nos também em estabelecer um relacionamento estreito e respeitoso com as comunidades que ficam próximas às nossas fazendas ou com módulos que estejam nas rotas por onde passarão nossos maquinários e caminhões automáticos para transporte da madeira colhida. Visitamos as localidades para estabelecer utilizados no diálogo com os moradores, deixá-los cientes das nossas atividades e manejo florestal detalhar a rotina que será criada para a extração e o transporte da madeira. 103-2 | 103-3: Comunidades locais 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 41 O objetivo é antever possíveis impactos e, se necessário, adotar mais competitividade a partir de redução de custos e de riscos e Esses resultados foram possíveis graças à adoção de iniciativas variadas medidas para evitá-los ou mitigá-los, por exemplo, pontos contribuímos para todo o meio ambiente e toda a sociedade. em nossas fábricas e florestas. Nas nossas plantações, adotamos medidas para a redução de velocidade, molhamento das estradas para para minimizar a necessidade de recursos hídricos, como a já citada ação de redução de poeira e até mesmo desvio de rotas eventualmente. Mantemos o Sistema de Gestão Ambiental (SGA), certificado pela melhoramento genético de espécies mais resistentes a restrições hídricas, 102-43 | 102-44 | 103-2 | 103-3: Comunidades locais | 413-2 norma ISO 14.001 em 62,5% de nossas unidades, e monitoramos além do projeto Torre de Fluxo, de monitoramento do ciclo hidrológico nas nosso desempenho nos temas água, efluentes, emissões, energia e florestas (e ciclos de carbono). 303-1 | 303-3 Ecoeficiência resíduos. Em 2018, investimos na realização de um workshop com 102-11 | 103-2 | 103-3: Materiais 103-2 | 103-3: Energia | 103-2 | 103-3: representantes das equipes de Meio Ambiente de todas as nossas Água | 103-2 | 103-3: Biodiversidade | 103-2 | 103-3: Emissões | 103-2 | unidades para o compartilhamento e a adoção das melhores práticas. Ao estimularmos avanços nesse sentido, ganhamos mais condições 103-3: Efluentes e resíduos | 103-2 | 103-3: Avaliação ambiental para evoluir nos indicadores, rumo ao alcance das metas estipuladas Programa socioambiental Aprimoramos continuamente nossas operações, ambicionando o em nossa Estratégia de Sustentabilidade. 103-2 | 103-3: Avaliação ambiental de fornecedores equilíbrio socioambiental em toda a cadeia de valor. Para tanto, 103-2 | 103-3: Avaliação social de fornecedores minimizamos o consumo de recursos naturais em nossos processos Entre elas está nossa aspiração de reduzir em 10% o consumo produtivos e florestais, bem como os resíduos e as emissões relativo de água nas operações. Consumimos, em 2018, ocasionados por nossas soluções – da manufatura ao descarte. Dessa mais de 4 milhões de metros cúbicos. Do total do volume, A fim de manter o nível de excelência no modelo de negócio, forma, contribuímos para a preservação ambiental e alcançamos 8% é fornecido por concessionárias, enquanto 56% e 36%, assumimos, em nossa Estratégia de Sustentabilidade, a meta de respectivamente, são provenientes de captações subterrâneas e integrar os negócios recém-adquiridos, em até dois anos, ao modelo superficiais*. No exercício, conseguimos ainda reutilizar 24% da de gestão socioambiental que mantemos. água que consumimos. Para tanto, desenvolvemos programa 100% dedicado ao tema, que Redução de * Dados não consideram Ceusa e Colômbia. desde 2018 está sendo implementado nas unidades Hydra, Ceusa e 6% na geração Duratex Colômbia, totalmente adquirida no ano de 2017. O programa é estruturado em dois módulos de 12 meses. O de resíduos primeiro é dedicado a mapear aspectos como Gestão, Fornecedores Queda da Consumo total de e Comunidades do novo negócio, enquanto o segundo busca adotar geração de energia renovável: as ações necessárias para que o negócio atinja o nosso patamar de 80,3% efluentes em gestão socioambiental. Entre elas, assumir metas claras e objetivas 22% de ecoeficiência, inserir todos os fornecedores críticos no Programa 62,5% de Gestão de Fornecedores Duratex (GFD) e promover rodas de diálogo com as comunidades do entorno para, na sequência, dar das unidades certificadas na início a planos de ação que garantam desenvolvimento local. ISO 14.001 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 42 Mudança do clima 103-2 | 103-3: Emissões No ano, também subimos de categoria no questionário sobre segurança hídrica do Carbon Disclusure Project, organização Evitar as emissões de GEE em nossos processos é um dos nossos internacional que atua na prevenção às mudanças climáticas objetivos para contribuir no combate à mudança do clima. Anualmente, e aos danos ambientais. Passamos a ser classificados como elaboramos um inventário de emissões em linha com as recomendações “Liderança” ao obtermos a nota Ana edição 2018 do do Programa Brasileiro GHG Protocol. Em 2018, pela oitava vez levantamento, que ponderou sobre a forma como as empresas consecutiva, conquistamos o Selo Ouro da iniciativa, um reconhecimento lidam com os riscos e as oportunidades sobre o tema. ao nosso comprometimento com a transparência na publicação voluntária No nosso caso, sobressaíram-se a forma como gerimos dessas informações. a água em nossos processos produtivos e a maneira transparente com que reportamos informações ao mercado. Na Colômbia, recebemos, no ano, o certificado de Compensação Florestal Icontec, conquista vinculada ao programa Carvida Duratex – bônus de Também dedicamos atenção ao tema dos efluentes: carbono pela vida. Entre 2010 e 2017, capturamos, por intermédio de em 2018, destinamos para tratamento ambientalmente nossas florestas, 956 mil toneladas de gás carbônico, o que equivale ao adequado 1,6 milhão de m³ de efluentes, queda de 22,3% total emitido por todos os veículos que circulam na Área Metropolitana de em relação ao período anterior. Valle de Aburrá (Medellín e municípios vizinhos) durante 14 dias de cada ano, ao longo do período mencionado. O reconhecimento atesta que nosso No que diz respeito a resíduos, pretendemos, até 2025, programa de Compensação Florestal de Gases do Efeito Estufa, proveniente minimizar a destinação relativa para aterro em 20%, de cultivos florestais, é o maior da Colômbia. com evolução de 16,1%, de redução absoluta já em 2018*. Em Agudos, por intermédio do projeto Lean, alcançamos a redução de Uma das maneiras de evitar as emissões é reduzir o consumo de 242 toneladas de papel impregnado enviados para aterros, 27,4% combustíveis como o diesel, e, com vistas a alcançar essa condição – menos na comparação com 2017, o que reflete as melhorias mas também ampliar a qualidade e a produtividade das tarefas – na realizadas em equipamento e no processo de impregnação. área Florestal, capacitamos operadores de Fowarders (caminhões que transportam toras de madeira, nas unidades de Uberaba, Itapetininga e Também nos tornamos mais eficientes no uso de energia. Como Botucatu) por meio de um simulador. A atividade permite compreender e exemplo está a substituição do uso de combustíveis fósseis por aprimorar atividades de carga, descarga e baldeio de toras, trazendo, assim, alternativas renováveis. A redução de consumo no GLP em fontes economia de combustível. fixas em Taquari ficou evidente em 2017, com relação a 2016. Em 2018, o consumo foi até um pouco superior que em 2017. Também buscamos equipamentos novos e menos poluentes em nossos processos produtivos. Em agosto de 2018, desativamos um forno a óleo na * Dados não contemplam Ceusa. unidade de São Leopoldo (RS), o que trouxe redução de 56% no consumo em litros de óleo BPF (Baixo Ponto de Fusão) com quedas na emissão de GEE da unidade, de material particulado e de Óxidos de Nitrogênio (NOx). 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 43 Práticas de ecoeficiência Paraíba PB João Pessoa Clique nos botões para acessar os conteúdos PE Pernambuco AL Recife SE Sergipe Aracaju Consumo de água 103-2 | 103-3: Materiais 103-2 | 103-3: Energia MG 103-2 | 103-3: Água Minas Gerais 103-2 | 103-3: Emissões Uberaba 103-2 | 103-3: Efluentes e resíduos Redução de resíduos SP RJ Rio de janeiro Santa Queimados Catarina Urussanga São Paulo Agudos Jundiaí Rio Grande SC do Sul Botucatu Jacareí Consumo de São Leopoldo Itapetininga São Paulo energia Taquari RS 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 44 Produtos e serviços sustentáveis Nossas soluções traduzem nossa responsabilidade em relação ao Outra novidade capaz de reduzir o desperdício do recurso natural desenvolvimento sustentável, sendo sempre pensadas de forma é o Smart Link, solução que permite monitorar o consumo por a ocasionar o menor impacto socioambiental, da produção ao ambiente, dia e hora. A tecnologia, acoplada na saída do ponto de descarte. O programa Deca ProÁgua, por exemplo, é resultado água de qualquer local, residencial ou comercial, fornece essas direto desse posicionamento. Por meio dele, sob demanda de informações por meio de uma plataforma on-line, acessada clientes (residenciais, comerciais ou industriais), planejamos pelo usuário via dispositivos móveis, como celular. O Smart Link ações e aplicação de produtos e dispositivos economizadores ainda detecta vazamentos – de uma torneira esquecida aberta de água em edificações, das mais simples às mais complexas, ao rompimento de um cano – e possibilita o bloqueio do fluxo de para racionalizar e qualificar o uso do recurso natural. Nossos água imediatamente, de forma remota. profissionais especializados elaboram diagnósticos e sugerem medidas a serem adotadas para monitorar e minimizar o consumo, Também lançamos, em 2018, a Ducha Hydra Safira Link, a evitar desperdícios – o que inclui planos de manutenção – e/ou primeira do mercado controlada por meio de aplicativo disponível ainda promover o reúso de água. Desde 2013, já elaboramos 455 para smartphones ou tablets, com sistema iOS ou Android. Por projetos no âmbito do programa. O tempo previsto para o retorno meio do dispositivo móvel, o consumidor pode configurar o dos investimentos feitos pelos clientes é de, no máximo, dois padrão do banho desejado, ou seja, definir tempo e temperatura, anos. Em 2018, empresas como Kellogg’s, Tetra Pak, Walita e AGV e acionar o chuveiro via bluetooth. O aplicativo mostra um valor Logística e os hospitais Sírio Libanês e Albert Einstein participaram referencial – gasto em reais – de água e energia (kW/h), além do ProÁgua – os 89 projetos executados representaram mais de de permitir a visualização dos dados de consumo em tempo R$ 870 mil em venda (líquida) de soluções. real e o histórico dos últimos banhos. Com o controle, é possível economizar água e energia. O desenvolvimento de um programa como esse está diretamente vinculado à nossa capacidade de criar soluções economizadoras. Lançamos, por exemplo, o Deca Comfort, que possibilita uma economia de água de até 60%. Trata-se de um dispositivo autorregulador, que garante vazão constante – independentemente do tipo de construção em que os produtos estão instalados, seja de alta ou baixa pressão – e acaba com respingos ocasionados pela demasiada intensidade do jato ou por 60% de economia erros de proporção na escolha da bica em relação à cuba. de água com a Deca Comfort 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 45 Uni Duni Tex e Escolhas que Duram A criação do projeto Uni Duni Tex foi um dos caminhos que encontramos para permitir que consumidores finais conheçam as práticas sustentáveis Logística reversa Desenvolvimento social que imprimimos durante a fabricação de nossas soluções. Em 2018, Experimentamos no ano um programa – intitulado 102-43 | 102-44 | 103-2 | 103-3: Comunidades locais habitantes das cidades de São Paulo e Sorocaba (SP) visitaram a estrutura Compra Sustentável Hydra – de logística reversa itinerante, montada dentro de lojas da rede Leroy Merlin, parceira na de chuveiros e torneiras elétricas. Introduzimos Queremos estabelecer relacionamentos estreitos e qualificados cocriação do projeto. No espaço, é possível conhecer todas as nossas postos de recolhimento desses produtos em 11 com as comunidades do entorno de nossas fábricas, florestas marcas, os diferenciais tecnológicos, as nossas soluções ecoeficientes lojas da rede Leroy Merlin em São Paulo, São e escritórios e, a partir disso, ser parceiros na promoção do – incluídos pisos, painéis, chuveiros, bacias, torneiras e revestimentos Bernardo do Campo (SP) e Sorocaba. Consumidores desenvolvimento socioambiental. Uma das marcas de nossa cerâmicos – e as práticas sustentáveis que adotamos durante o processo. que entregassem um equipamento de qualquer atuação nesse sentido é a de escutar os atores locais para marca recebiam desconto na compra de um definir o direcionamento de recursos financeiros, humanos e/ou No fim de 2018, com propósito semelhante, lançamos o canal Escolhas produto do nosso portfólio. A ação-piloto serviu materiais a projetos capazes de darem respostas às suas reais que Duram, no YouTube. Ele é abastecido com vídeos curtos para auxiliar para analisarmos qual o formato mais adequado demandas e necessidades. os consumidores a escolherem a melhor solução no momento da compra, para esse tipo de iniciativa e os caminhos para do ponto de vista econômico, ambiental e social. Para tanto, ressaltam estimular a participação de consumidores na Para isso, mantemos dois mecanismos formais de contato aspectos como durabilidade, qualidade, tecnologia e responsabilidade devolução mais adequada dos produtos ao fim com nossos vizinhos: as Rodas de Diálogo – que em 2018 socioambiental, intrínsecos aos produtos das marcas Deca, Hydra, Ceusa, da vida útil. O material coletado foi encaminhado aconteceram nas cidades de São Paulo, Itapetininga (SP), Cabo Duratex e Durafloor, bem como apresentam dicas de como fazer escolhas à Sinctronics, empresa responsável por triar, de Santo Agostino (PE) e Uberaba (MG) – e os Agentes de mais conscientes na hora de construir, reformar e decorar ambientes. desmontar e transformar as peças plásticas dos Engajamento (denominados internamente de Agentes da Gente), chuveiros e torneiras elétricos em resina para colaboradores capacitados para permanentemente conversarem Vídeos UniDuniTex: http://www.duratex.com.br/pt/biblioteca compor novos produtos. com pessoas das comunidades para identificação, além de SAIBA MAIS Canal Escolhas que Duram: https://www.youtube.com/channel/ UCqdTZjPtVoKqhwc0NHHdUVw/videos oportunidades de projetos, de potenciais situações sensíveis. Até a metade de 2019, todas as nossas unidades operacionais já deverão ter essas equipes instituídas. 102-21 | 102-44 | 413-1 Com recursos próprios e incentivados, os projetos implementados, a partir desses mecanismos de escuta, estão de acordo com a Estratégia de Sustentabilidade, os pilares da Estratégia de Investimento Social Privado, a relevância dos impactos socioambientais do projeto e seu potencial de replicação. 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 46 Preocupamo-nos com a qualidade dessas interações e, por isso, realizamos sempre pesquisas de avaliação com os participantes das Rodas de Diálogo. Nos últimos dois anos, dez delas foram feitas, e o índice de satisfação sempre foi superior a 80%. Confira os projetos sociais 102-44 | 103-2 | 103-3: Comunidades locais | 413-1 implementados em 2018 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos | 203-1 Eixos do Investimento Social Privado Fortalecer Territórios PB 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos | 203-1 Proteger e Sorrir em Rede Educação Fomento a negócios sociais Capacitação Empreendedorismo Uso social Formação profissional da floresta social Cidadania Meio ambiente C  artão Social Vida Dia das Crianças Doação de produtos e apoio Preservação dos F  ormare Social à instituições locais recursos naturais H  ortas comunitárias MG Voluntariado Ferramentas de Engajamento 102-44 Círculo Arte Social SP RJ Rodas de Agentes de diálogo engajamento  spaço Arvorar E Cidadania Leo Educa Copo Cheio U  so Social da Floresta Descarte de medicamentos Projeto Jovens Na Mão Certa 102-12 SC Doação de sangue Empreendedores Nossa parceria com a Childhood começou em 2007. Desde então, Escola de Capacitação Deca integramos o Na Mão Certa, programa que visa combater a exploração RS sexual de crianças e adolescentes nas rodovias brasileiras. Para tanto, anualmente realizamos campanhas em nossas unidades – em 2018 foram Ação de limpeza no Rio Taquari três, com 1.400 participações – para conscientização em relação ao tema, Caminhos da Água especialmente de nossos transportadores/caminhoneiros, incentivados ainda Educação ambiental em Taquari a denunciar eventuais abusos presenciados nas viagens pelo País. Hortas comunitárias Semeia 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 47 Parceria social na Colômbia 102-43 | 102-44 | 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos | 203-1 | 103-2 | 103-3: Comunidades locais | 413-1 Na Colômbia, desenvolvemos ações sociais em benefício das comunidades que a filmes seguidos de conversações guiadas. Outra iniciativa desenvolvida foi circundam as unidades por meio de uma parceria com a ONG La Fundación o Concurso de Cuento y Dibujo, com o tema “O que seria do mundo sem a – Gestión Social y Ambiental, responsável pela gestão das iniciativas. madeira?”, que envolveu estudantes da cidade de Gomez Plata. Buscamos atuar sempre como bons vizinhos, atributo perseguido por meio do estabelecimento de diálogo e da construção coletiva. Em 2018, os enfoques do Ademais, especialmente mulheres das comunidades participaram de oficinas de trabalho foram fomentar a integração comunitária para melhor convivência e artesanato natalino. Oferecemos os materiais e colocamos à disposição tutores. levar capacidades de gestão para o desenvolvimento local às populações. Foram 21 edições, das quais sete tiveram a participação de colaboradores de nossas unidades industriais. Além de aprenderem a confeccionar os artigos, Ao longo do ano, por meio da La Fundación, patrocinamos uma pesquisa com os participantes tiveram a oportunidade de trocar experiências e ideias sobre líderes de populações vizinhas às unidades para a coleta de dados mais precisos valores comunitários. a respeito de demografia, cultura, meio ambiente, infraestrutura, redes de poder e expectativas de desenvolvimento. Conduzida em 14 comunidades, a apuração Para crianças, jovens e adultos, de três localidades, promovemos o Juegos de la permitirá uma gestão social e o desenvolvimento de atividades cada vez mais Calle, projeto que estimula a prática de jogos de rua simples e/ou improvisados pertinentes e articulados. Outro levantamento que realizamos em 2018, em oito nos fins de tarde ou fins de semana. das comunidades adjacentes, foi a respeito dos impactos de nossa operação florestal, especificamente sobre o cotidiano delas, por meio de entrevista que Em 2018, conduzimos ainda ações para motivar e espraiar competências de gestão contemplou 32 cenários em cinco categorias. entre agentes da vizinhança, para estarem preparados a enfrentar desafios que surjam. Como exemplo, a iniciativa Amigos del Bosque agrega grupos de estudantes Ademais, preocupamo-nos com a manutenção de canais de comunicação jovens que, voluntariamente, participam de jornadas de formação, oferecidas por abertos com nossos vizinhos, com o jornal Don Madero como um dos principais nós, sobre temas ambientais e florestais. Promovemos, também no período, Talleres ferramentais nesse sentido. O periódico teve três edições no ano, e sua versão en Resolución de Conflitos, para capacitação sobre prevenção e gestão de embates impressa foi distribuída a 100% das comunidades, bem como a um significativo nas comunidades, com a instalação de Comités de Conciliación, integrados por conjunto de colaboradores nossos. Também promovemos visitas às populações vizinhos. Eles agem para sanar embates e estimular a convivência pacífica nas para identificar impactos de nossas operações e colocamos à disposição do localidades. Em 2018, trabalhamos para promover o estabelecimento de mais cinco público um canal de comunicação para apresentação de demandas e dúvidas. No desses órgãos. ano, ele registrou 48 contatos de solicitações, queixas, reclamações e felicitações – todas classificadas e tratadas de acordo com o conteúdo. Por fim, realizamos piloto do projeto Escuela de Padres, na comunidade de San Matías. O objetivo é dotar professores e pais de família com ferramentas para Uma das vias para contribuirmos com as comunidades e ampliarmos nossa gestão de situações críticas cotidianas nas famílias. O trabalho é acompanhado aproximação é a promoção de ações orientadas ao aproveitamento de saberes, por um psicólogo e, em 2018, englobaram oficinas sobre prevenção ao uso histórias e imaginários dos moradores. Em cinco localidades, aconteceram as de drogas, educação sexual, violência familiar e riscos e oportunidades da Noches de Cine Foro, em que se reúnem amigos e familiares para assistirem tecnologia para a infância. 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 48 D+ Valor Mais de 3,4 mil colaboradores – 31% mais do que no ano Renascer, ambas sediadas no município. A ocasião contou com C  ampanha D+ Amor: em outra ação que envolve toda a Companhia anterior – já dedicam tempo, conhecimento e esforços a ações de nossos voluntários e uma oficina lúdica de marcenaria, ministrada anualmente, mais de 350 voluntários participaram da iniciativa, que voluntariado. O D+ Valor, nosso programa voltado a essa prática, por ex-morador em situação de rua capacitado por nós, em 2017. busca incentivar os colaboradores a dedicarem tempo para o convívio promove iniciativas relacionadas aos eixos Cidadania, Educação e Em novembro, proporcionamos o encontro de alunos, entre 7 e 10 com idosos que vivem em situação de risco social nas comunidades do Meio Ambiente. Lançado em 2016, já beneficiou 8,5 mil pessoas anos, do Lar da Criança Agudense, com moradores em situação nosso entorno. Foram beneficiados, no ano, 700 idosos de 19 centros – cerca de 5 mil só em 2018 – e 181 entidades. de rua da Casa de Passagem, um abrigo localizado em Bauru. de acolhimento, localizados nos oito Estados em que atuamos. Além da interação, foi realizada oficina de pintura em tela. O ano foi especial para a nossa iniciativa. Incorporamos a Ceusa  ampanha D+ Calor: crianças, idosos, moradores em situação de C e também a Duratex Colômbia em nossas ações de voluntariado. Ademais, nossos colaboradores organizam ou respondem a rua, pessoas com deficiências intelectuais, famílias em situação de Passamos a casar as ações do D+ Valor com projetos sociais chamados para o desenvolvimento de campanhas em benefício vulnerabilidade social e crianças soropositivo estão entre os favorecidos que recebem recursos incentivados, ampliando assim o impacto de entidades, comunidades ou do meio ambiente. Entre as pela Companhia, que arrecadou 3,8 mil peças de inverno – entre casacos, positivo que geramos em nossas comunidades do entorno. realizadas em 2018, estão: cobertores, luvas, toucas, cachecóis e meias – e as repassou a 21 Batemos recorde de engajamento em todas as nossas ações organizações da sociedade civil que atuam no entorno das unidades da institucionais: a campanha do agasalho, a campanha com os C  ampanha Natal Feliz D+: na campanha institucional conduzida Duratex. Essa quantidade foi 22% maior do que a acumulada graças idosos e a campanha do Natal. Aumentamos em cerca de 60% em todas as nossas unidades, voluntários apadrinharam 1,3 ao trabalho dos 1,1 mil voluntários que se envolveram com a ação e o número de ações de voluntariado pontuais promovidas nas mil crianças que vivem em situação de vulnerabilidade e são participaram da entrega dos itens, caracterizando-se como a maior unidades pelos próprios colaboradores, comprovando o quanto atendidas em 24 entidades localizadas nos oito Estados em arrecadação do tipo já promovida pela Companhia. o D+ Valor está contribuindo para o desenvolvimento pessoal e que atuamos. Os colaboradores arrecadaram brinquedos, profissional de cada um, melhorando o clima organizacional e roupas, material escolar e itens de higiene básica, entregues aumentando o orgulho de pertencer à Duratex. pessoalmente por eles. Já no Dia Internacional do Voluntariado, 5 de dezembro, lançamos um portal dedicado ao programa. A ferramenta, colaborativa, visa aumentar as adesões ao D+ Valor e ajudar os interessados a localizarem ações e instituições próximas com que possam se engajar. Em 2018, o nosso Espaço Arvorar, em Agudos, também foi palco de ações de voluntariado: em referência aos Dias da Criança e do Idoso, promovemos encontros geracionais. O primeiro foi entre idosos do Abrigo Vicentino e crianças, entre 2 e 15 anos, da Casa 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 49 Fornecedores 102-9 | 102-43 | 102-44 | 103-2 | 103-3: Práticas de compras | 103-2 | 103-3: Avaliação ambiental de fornecedores | 103-2 | 103-3: Trabalho infantil | 103-2 | 103-3: Trabalho forçado ou análogo ao escravo | 103-2 | 103-3: Avaliação social de fornecedores | 204-1 Ao longo do ano, negociamos com 6.315 fornecedores de todo o Os indicadores resultantes dos questionários fornecem subsídios para Brasil, e 955 deles são novos na nossa base de relacionamento. propormos iniciativas para qualificação dos parceiros comerciais. No As transações realizadas com empresas de todo Brasil somaram ano, identificamos que cerca de 70 dos respondentes não possuíam aproximadamente R$ 2,6 bilhões – com 19% desse montante códigos de ética e/ou conduta ou os possuíam com lacunas em direcionado a empreendedores locais, ou seja, instalados nas relação a todos os critérios avaliados. Por isso, resolvemos orientá-los proximidades de nossas unidades. sobre como elaborar, implementar e/ou aprimorar esses documentos. Realizamos workshops sobre o tema, atividade que representou a Por meio do programa Gestão de Fornecedores Duratex criação do Módulo Fornecedor em nossa Academia de Suprimentos (GFD), principal mecanismo de avaliação, relacionamento e – até então, a Academia focava apenas o desenvolvimento de nossa desenvolvimento dos parceiros comerciais, estimulamos a adoção equipe interna – e, posteriormente, a Área de Compliance contribuiu de boas práticas de gestão socioambiental em nosso setor com os fornecedores ao verificar se os códigos criados seguiam as produtivo. Queremos contribuir com o desenvolvimento sustentável premissas propostas pela Duratex. 414-1 de nossos parceiros por meio da promoção de criação de valor compartilhado e, ao mesmo tempo, minimizar potenciais riscos em De forma geral, em todos os pedidos emitidos e enviados, apresentamos nossa cadeia de suprimentos. 308-1 a todos os nossos parceiros o link que leva ao Guia de Conduta de Fornecedores, em que indicamos e reforçamos as condutas que No ano, com base nos resultados dos questionários, cinco esperamos de nossos parceiros comerciais. Além disso, ao firmarem fornecedores com nota abaixo de 5 foram acompanhados de forma contratos conosco, eles tomam conhecimento sobre a nossa Declaração mais próxima por nós para assegurarmos que eles (re)adequassem de Ciência e Compromisso com o Combate à Corrupção. A todos os aspectos de sua atuação para qualificarem seu desempenho. Outros dois foram bloqueados no GFD em razão de denotarem situações nossos parceiros comerciais, informamos também sobre o Canal Confidencial, apto a receber qualquer tipo de reclamação ou denúncia a 6.315 parceiros comerciais fiscais que trariam impacto à cadeia de suprimentos. 308-2 respeito, por exemplo, de práticas indevidas nas negociações. em todo o Brasil 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 50 Premiação Ao longo do ano promovemos a implementação da Matriz de Criticidade, ferramenta de seleção dos nossos fornecedores estratégicos. O A cada ano, em parceria com a consultoria aprimoramento teve como base as normas da ISO 20400 – que orientam externa que nos auxilia no GFD, selecionamos sobre como integrar a sustentabilidade em processos de compra – e, e premiamos as empresas que possuíam com base nesse trabalho, selecionamos os 190 participantes do GDF em ou desenvolveram as melhores práticas. Em 2018. Entre eles, não identificamos risco significativo para a ocorrência 2018, fornecedores receberam a distinção de trabalho forçado, análogo ao escravo ou infantil ou ainda ambiental. nas categorias Indústria; Mineração e Utilities; 308-2 | 408-1 | 409-1 | 414-1 | 414-2 Serviços; e Serviços Pesados (em cada uma delas reconhecemos uma companhia de Os integrantes do programa são convidados a responder a questionários cuja cada porte – grande, médio ou pequeno). Em elaboração leva em conta seus segmentos de atuação (serviços, serviços 2018, elegemos ainda o parceiro que mais se pesados, indústria, mineração e utilities) e temas como gestão, ética e direitos engajou com o GFD de forma geral, em relação humanos, trabalho, conformidade, relacionamento com o entorno, saúde e a 2017, e, especificamente, o fornecedor mais segurança e meio ambiente (inclui levantamentos sobre as licenças ambientais, aderente a práticas relacionadas a direitos acesso e consumo da água e energia, derramamentos, impactos e conservação Para assegurarmos a transparência, humanos – com foco em Código de Conduta da biodiversidade, emissões atmosféricas, descarte de resíduos, infrações a conformidade e a ética nas decorrente do workshop. ambientais, entre outros). Além disso, alguns parceiros são selecionados para negociações, os nossos colaboradores receber visitas presenciais para conferirmos in loco a condução das ações também devem seguir, além do SAIBA MAIS reportadas. Todos os participantes recebem o relatório de feedback com a nota nosso Código de Conduta, a Política de Compras, a Norma de Compras www.duratex.com.br/pt/noticias/duratex-recode desempenho (que varia de 0 a 10) obtida pelo preenchimento do formulário nhece-seus-parceiros-em-premio-melhorese as Diretrizes do Profissional de ou da visita realizada por nossa consultoria especializada que apresenta fornecedores-2018 Compras – que inclui o Termo de percentualmente como está a aderência às boas práticas levantadas em cada Responsabilidade e o Compromisso questão a fim de contribuirmos com a elaboração e a adoção de planos rumo a com as Recomendações das Diretrizes uma atuação cada vez mais sustentável. 102-43 | 102-44 do Profissional de Compras, que todos os que atuam na área devem assinar. 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 51 Com obstinação 103-2 | 103-3: Desempenho econômico 103-2 | 103-3: Concorrência desleal Buscamos os melhores resultados e a máxima qualidade de modernização; anunciamos uma parceria com a Lenzing, em tudo o que fazemos – atributos que permeiam e com quem manteremos uma unidade de produção de celulose justificam os nossos resultados operacionais e financeiros. solúvel, cujo cronograma prevê início das operações em 2022. Focamos no aumento de produtividade e geração de receita, na simplificação de nossa organização, na análise Na Deca, adotamos uma série de medidas para impulsionar do potencial de geração de valor de nossos ativos e na o negócio, o que incluiu a decisão de encerrar a operação em otimização da geração de caixa com o intuito de estarmos Tubarão (SC), com a transferência das linhas para Aracaju sempre preparados para captar as melhores oportunidades (SE), sem qualquer prejuízo ao atendimento à demanda dos e superar os desafios nos segmentos em que atuamos. clientes, já que não houve redução da capacidade produtiva. Nessa área de negócios, dedicamo-nos ainda a otimizar O ano de 2018 foi marcado pela consolidação de diversas estruturas e explorar sinergias comerciais entre Deca e mudanças estruturais na Companhia que geraram Hydra, além de termos readequado nosso portfólio, com impacto não recorrente no resultado. Eles fazem parte redução substancial no número de Stock Keeping Unit (SKUs), de um grande ciclo de reestruturação que estamos priorizando as soluções mais demandadas de maior valor empreendendo, em sintonia com a nossa estratégia agregado e/ou percebido. Com essa priorização espera-se de longo prazo, que visa reduzir nossa alavancagem e gerar efeito positivo em produtividade, gestão de estoques e elevar o nosso patamar de competitividade. Na divisão execução em ponto de venda. Madeira, descontinuamos o negócio de chapas finas de fibra de madeira, em transação com a Eucatex; alienamos No que diz respeito a revestimentos cerâmicos, a Ceusa excedentes florestais no interior de São Paulo, em uma apresentou desempenho acima do esperado, com destaque transação de aproximadamente R$ 1 bilhão com a para a alta ocupação de suas linhas, o que fortaleceu nossas Suzano Papel & Celulose; retomamos nossa produção convicções sobre os acertos no investimento realizado com a O bom resultado na nossa unidade de Itapetininga (SP), que havia sido aquisição da empresa, em 2017, e na nossa decisão de investir deriva da melhoria suspensa em 2015 em razão do desaquecimento do na modernização e na construção de linhas, aporte que deverá operacional que mercado; paralisamos temporariamente nossa linha de totalizar R$ 94 milhões até o fim de 2019, com acréscimo de alcançamos no ano MDF em Botucatu (SP), que passará por um processo 83% em nossa capacidade. 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 52 A gradual recuperação da economia brasileira, dentro dos Para nossa área Madeira, o ano foi marcado pelo foco em parâmetros que esperávamos, também contribuiu para políticas comerciais e busca por ampliar a participação de avançarmos no período. No que diz respeito à oferta, foi produtos de maior valor ao mix comercializado a fim de registrada aceleração na atividade da indústria brasileira – ampliarmos a rentabilidade e sustentarmos nossos patamares de especialmente a de transformação –, bem como a continuidade participação no mercado. Registramos um constante crescimento de expansão no setor de serviços – com destaque para o nos volumes vendidos, puxado principalmente pela cadeia de comércio e o transporte. Sobre a demanda, as famílias ampliaram móveis populares, e a expedição, no ano, cresceu 14,5% na seu consumo, reflexo da melhora no mercado de trabalho e na comparação com 2017 – o que significou um total de 2,7 milhões evolução do crédito no Brasil, o que também beneficiou nossos de m² de painéis, traduzido na maior demanda pelos produtos, negócios, especialmente na área Madeira. com trajetória ascendente de nosso market share. A Indústria Brasileira de Árvores (IBÁ) apurou avanço de 6% nas Na Deca, expedimos 26 milhões de unidades, ainda como reflexo vendas domésticas em 2018: as de MDF cresceram 6,2% e as da lenta recuperação econômica. O ano foi bastante desafiador de MDP, 5,1%. A Associação Brasileira da Indústria de Materiais em razão das pressões de custos de insumos, da depreciação e Construção (Abramat) também registrou alta de 1,1% no cambial e da produtividade abaixo da desejada. Todavia, no faturamento deflacionado de materiais para construção civil no segundo semestre percebemos uma reversão desses aspectos e Brasil em 2018, com ganhos de 1,8% em materiais-base e 0,5% um início de recuperação dos resultados, que deve se confirmar nos de acabamento. Os empregos no setor também se ampliaram gradualmente nos próximos períodos. em 1,7% no período. Já a Associação Nacional dos Fabricantes de Cerâmica para Revestimentos, Louças Sanitárias e Congêneres A divisão de Revestimentos Cerâmicos apresentou um (Anfacer) calculou em 2,6% o incremento no volume de vendas desempenho que superou as expectativas iniciais, formadas na na comparação com 2017, o que significa 795,4 milhões de aquisição do negócio, em 2017, com volumes de vendas em metros quadrados. No mercado interno, o incremento foi de 1,4%, bons patamares ao longo de todo o ano que, combinados ao enquanto as exportações aumentaram 11,2% no ano. desempenho consistente das operações, possibilitaram o alcance dos resultados satisfatórios: uma expedição de 5,3 milhões de metros quadrados no ano. 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 53 Endividamento Conquistamos nosso objetivo de reduzir nossos níveis de endividamento e alavancagem em razão da geração de caixa nas operações recorrentes e do recebimento de recursos relativos à alienação dos ativos que promovemos. No fim do ano, nossa dívida líquida era de R$ 1,7 bilhão, R$ 400 milhões menos do que em 2017. Nossa alavancagem, por sua vez (relação entre Desempenho Receita líquida endividamento líquido e Ebitda), retraiu para 2,00x; enquanto, no econômico-financeiro fim do período anterior, era de 2,76x, o que nos posiciona em um patamar financeiro em direção ao crescimento. O nosso resultado Nossa receita líquida (RL) totalizou R$ 4,9 bilhões – ou 24% mais financeiro líquido, no fim do ano, foi de R$ -150,3 milhões, ou 102-7 | 103-2 | 103-3: Desempenho econômico | 201-1 do que em 2017. Se extrairmos do indicador os valores referentes 27,1% abaixo do apurado no fim de 2017 (R$ -206,1 milhões). Investimentos à venda de áreas florestais à Suzano Papel e Celulose S.A. (evento extraordinário), a RL teria crescido 16,7%. No ano, avançou o Para saber mais sobre nossos resultados acesse: SAIBA MAIS Nossos investimentos totalizaram R$ 484,2 milhões em 2018, patamar de participação do mercado externo em nossa receita, e www.duratex.com.br/ri/informacoes-financeiras/fact-sheet dos quais R$ 254,5 milhões foram direcionados a imobilizado e as vendas fora do Brasil representaram 19,2%. Assim, o acréscimo intangível, enquanto outros R$ 187,7 milhões foram destinados na RL deriva do maior volume de vendas (especialmente na divisão a ativos biológicos e R$ 42,2 a aportes de capital em sociedades Madeira), das promoções de reajustes de preços, da incorporação do Grupo. Mantivemos como foco principal a sustentação de dos resultados da Ceusa às contas e da ampliação de presença de 201-1 – Valor econômico direto gerado e distribuído nossas operações e, atualmente, está em andamento o processo nossos produtos no mercado internacional. de ampliação de capacidade de nossa produção de revestimentos Demonstração do Valor Adicionado – DVA (R$ MM) cerâmicos na Ceusa, que deverá consumir, ao seu final, R$ 94 Valor adicionado 201-1 2018 2017 2016 milhões, dos quais R$ 10,2 milhões já investidos. Destacamos ainda a nossa decisão de ingressar no mercado de celulose solúvel, Nosso valor adicionado totalizou R$ 2,1 bilhões no ano, e Acionistas (remuneração de capital próprio) 431.796 185.015 26.229 em parceria com a austríaca Lenzing, em um projeto de US$ 1 a maior parcela (37,0%) foi direcionada à remuneração do Colaboradores (remuneração, benefícios e 776.924 712.914 668.591 bilhão – nossa participação nesse montante se dará especialmente trabalho, seguida pela destinada aos governos federal, estadual encargos para empregados) por meio da disponibilização de ativos biológicos para alimentar e municipais, na forma de impostos e contribuições (29,5%). Governo (impostos, taxas e contribuições) 620.527 483.621 516.486 a produção. Esse projeto já está em andamento e, atualmente, Outros 20,5% referem-se à remuneração de acionistas, e 13%, à Remuneração de capital de terceiros nossas atividades incluem o cumprimento de condições remuneração de financiamentos. 272.163 367.769 446.124 (juros e aluguéis) precedentes para o início da construção, a exemplo de obtenção de licenças e detalhamento de engenharia. 04 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Como fazemos 54 Anexo GRI 102-8 – Informações sobre empregados e outros trabalhadores 05 Número de colaboradores nas divisões Deca, Madeira e Hydra, bem como nas operações na Colômbia e na Ceusa, por gênero, em 2018 Corporativo, Madeira Percentual Colômbia2 Percentual Ceusa2 Percentual e Deca¹ Homens 8.513 83,21 424 79,25 291 79,95 Mulheres 1.718 16,79 111 20,75 73 20,05 Total 10.231 100,00 535 100,00 364 100,00 Total de cola11.130 boradores Anexos 1. D  ados incluem todos os colaboradores que estão em regime CLT, incluindo aprendizes. 2. Dados referentes às operações Colômbia e Ceusa não consideram aprendizes. Número de colaboradores nas divisões Deca, Madeira e Hydra, bem como nas operações na Colômbia e na Ceusa, por contrato de trabalho, em 2018* Corporativo, Madeira Percentual Colômbia Percentual Ceusa Percentual e Deca Indetermi9.951 97,26 297 55,51 364 100,00 nado Determi280 2,74 238 44,49 0 0,00 nado Total 10.231 100,00 535 100,00 364 100,00 Total de cola11.130 boradores *D ados incluem todos os colaboradores que estão em regime CLT, incluindo aprendizes. 55 Número de colaboradores nas divisões Deca, Madeira e Hydra do Brasil, por contrato de trabalho e gênero* 2018 2017 2016 Tempo indeTempo deterTempo indeTempo deterTempo indeTempo deterPor gênero Percentual Percentual Percentual Percentual Percentual Percentual terminado minado terminado minado terminado minado Homens 8.335 83,76 178 63,57 8.532 84,22 203 67,44 8.752 85,24 169 64,50 Mulheres 1.616 16,24 102 36,43 1.599 15,78 98 32,56 1.515 14,76 93 35,50 Total 9.951 100,00 280 100,00 10.131 100,00 301 100,00 10.267 100,00 262 100,00 Total de cola10.231 10.432 10.529 boradores * Dados incluem todos os colaboradores que estão em regime CLT, incluindo aprendizes. Número de colaboradores nas divisões Deca, Madeira e Hydra do Brasil, por contrato de trabalho e região* 2018 2017 2016 Tempo indeTempo deterTempo indeTempo deterTempo indeTempo deterRegião Percentual Percentual Percentual Percentual Percentual Percentual terminado minado terminado minado terminado minado Nordeste 2.334 23,45 77 27,50 2.078 20,51 99 32,89 N.D. N.D. N.D. N.D. Sudeste 6.517 65,49 167 59,64 6.963 68,73 170 56,48 N.D. N.D. N.D. N.D. Sul 1.100 11,05 36 12,86 1.090 10,76 32 10,63 N.D. N.D. N.D. N.D. Total 9.951 100,00 280 100,00 10.131 100,00 301 100,00 10.267 100,00 262 100,00 Total de cola10.231 10.432 10.529 boradores * Dados incluem todos os colaboradores que estão em regime CLT, incluindo aprendizes. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 56 Número de colaboradores nas divisões Deca, Madeira e Hydra do Brasil, por tipo de emprego e gênero1 2018 20172 Integral² Percentual Meio período³ Percentual Integral2 Percentual Meio período³ Percentual Homens 8.353 83,76 160 61,78 8.569 84,26 166 63,36 Mulheres 1.619 16,24 99 38,22 1.601 15,74 96 36,64 Total 9.972 100,00 259 100,00 10.170 100,00 262 100,00 Total de colaboradores 10.231 10.432 1. Dados incluem todos os colaboradores que estão em regime CLT, incluindo aprendizes. 2. Entre 150 horas e 220 horas mensais de trabalho. 3. Até 120 horas mensais de trabalho. Número de colaboradores nas operações Ceusa do Brasil, por contrato de trabalho e gênero*, em 2018 Por gênero Tempo indeterminado Percentual Tempo determinado Percentual Homens 291 79,95 0 0,00 Mulheres 73 20,05 0 0,00 Total 364 100,00 0 0,00 Total de colaboradores 364 * Os dados não consideram os aprendizes. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 57 Número de colaboradores nas operações Ceusa do Brasil, por contrato de trabalho e região*, em 2018 Por região Tempo indeterminado Percentual Tempo determinado Percentual Sul 364 100,00 0 0,00 Total 364 100,00 0 0,00 Total de colaboradores 364 * Os dados não consideram os aprendizes. Número de colaboradores nas operações Ceusa do Brasil, por tipo de emprego e gênero1, em 2018 Integral2 Percentual Meio período3 Percentual Homens 291 79,95 0 0,00 Mulheres 73 20,05 0 0,00 Total 364 100,00 0 0,00 Total de colaboradores 364 1. Os dados não consideram os aprendizes. 2. Entre 150 horas e 220 horas mensais de trabalho. 3. Até 120 mensais de trabalho. Não existem colaboradores com jornada de meio período. Número de colaboradores nas operações da Colômbia, por contrato de trabalho e gênero*, em 2018 Por gênero Tempo indeterminado Percentual Tempo determinado Percentual Homens 222 74,75 202 84,87 Mulheres 75 25,25 36 15,13 Total 297 100,00 238 100,00 Total de colaboradores 535 * Os aprendizes não são contabilizados nesses dados. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 58 Número de colaboradores nas operações da Colômbia, por contrato de trabalho e região*, em 2018 Por região Tempo indeterminado Percentual Tempo determinado Percentual Planta Barbosa 117 39,39 61 25,63 Planta Yarumal 88 29,63 90 37,82 Planta Manizales 4 1,35 72 30,25 Principal e regionais 88 29,63 15 6,30 Total 297 100,00 238 100,00 Total de colaboradores 535 * Neste caso, os dados são considerados de acordo com a distribuição regional das fábricas e florestas (Barbosa, Yarumal, Manizales, etc.). Número de colaboradores nas operações da Colômbia, por tipo de emprego e gênero1, em 2018 Integral2 Percentual Meio período Percentual Homens 424 79,25 0 0,00 Mulheres 111 20,75 0 0,00 Total 535 100,00 0 0,00 Total de colaboradores 535 1. Os aprendizes não são contabilizados nesses dados. 2. Na Colômbia, a jornada de tempo integral gera um total de 240 horas por mês. Não há colaboradores de meio período. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 59 102-12 – Iniciativas manejo florestal responsável; na Indústria Brasileira de Árvores desenvolvidas externamente (Ibá), em que temos um representante no Conselho Deliberativo; no Instituto de Pesquisa e de Estudos Florestais (Ipef); e na Endossamos, voluntariamente, as seguintes iniciativas externas: Sociedade de Investigações Florestais (SIF). Pacto Global (desde 2008); Programa Liderança Sustentável; Pró-Ética (Instituto Ethos); Programa Na Mão Certa (Childhood Por meio da divisão Deca também somos associados – e Brasil – desde 2016); Movimento Mulher 360 (desde 2016); engajados em projetos específicos – da Associação Brasileira Iniciativas Empresariais Centro de Estudos em Sustentabilidade de Engenharia de Sistemas Prediais (Abrasip), da Associação da Fundação Getulio Vargas (FGV – desde 2014); Comissão Brasileira para o Desenvolvimento do Edifício Hospitalar (ABDEH) Brasileira de Acompanhamento do Relato Integrado; Programa e do Green Building Council Brasil. Já via Hydra, participamos da Brasileiro GHG Procotol (desde 2011); e Carbon Disclosure Project. Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica (Abinee), enquanto a Ceusa nos representa na Associação Nacional dos 102-13 – Participação em associações Fabricantes de Cerâmica (Anfacer). O envolvimento com associações e entidades permite 102-28 – Avaliação de anteciparmos tendências e acompanharmos evoluções de desempenho dos membros mercado nos diferentes segmentos em que atuamos. Em do mais alto órgão de governança 2018, mantivemos participação na Associação Brasileira das Companhias Abertas (Abrasca), na Federação das Indústrias do A avaliação formal do Conselho de Administração, de seus Estado de São Paulo (Fiesp), no Instituto Brasileiro de Relações comitês de assessoramento e dos respectivos integrantes é com Investidores (IBRI), no Instituto Ethos e na Rede Empresarial realizada a cada dois anos, com a supervisão do Comitê de Brasileira de Avaliação de Ciclo de Vida (Rede ACV). Pessoas, Governança e Nomeação, contemplando autoavaliações e análise por parte de pares. O processo prevê ainda uma etapa A participação em organizações setoriais também contribui de feedback individual para definir planos de ação para contínuo para a qualificação de nossas atividades. No que diz respeito aprimoramento de cada conselheiro. à área florestal, consideramos estratégica a nossa presença na Associação Gaúcha de Empresas Florestais (Ageflor); na Associação Mineira de Silvicultura (AMS); na Associação Paulista dos Produtores, Fornecedores e Consumidores de Florestas Plantadas (Florestar); no FSC International e no FSC Brasil (Forest Stewardship Council), referências mundiais na promoção do 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 60 102-34 – Natureza e número total Manifestações recebidas pela Ouvidoria por público1 2018 20172 2016 2015 dos assuntos críticos Colaboradores Total de manifestações recebidas 378 535 385 412 Nossa Política da Ouvidoria define quais denúncias relativas a assédios Manifestações encaminhadas para avaliação e posicionamento 304 372 318 364 moral e sexual, bem como as sobre casos de discriminação, devem Assuntos gerados com base nas manifestações encaminhadas 338 453 373 437 ser comunicadas ao Diretor responsável pela área citada com cópias Fornecedores encaminhadas aos Vice-Presidente e Presidentes da Companhia e do Total de manifestações recebidas 70 65 66 51 Conselho de Administração (CA). A apuração cabe à própria Ouvidoria, Manifestações tratadas pelo processo formal da Ouvidoria 53 40 33 13 que, de acordo com o caso, pode acionar também a Auditoria Interna, Manifestações direcionadas para tratativa em primeira instância 11 17 25 21 que recebe e apura denúncias sobre fraude e corrupção, remetidas Manifestações que não foram tratadas 6 8 8 17 também aos Presidentes da Duratex e do CA. Os mesmos dirigentes, Assuntos gerados com base nas manifestações formalmente além do Presidente do Comitê de Auditoria e de Gerenciamento de 53 42 38 15 tratadas pela Ouvidoria Riscos, recebem cópias também de relatos sobre casos de corrupção relacionados a órgãos públicos – no escopo da Lei Anticorrupção nº Demais públicos3 12.846/2013 –, que são tratados pela área de Compliance Legal (que, Total de contatos 766 769 698 648 para a investigação, poderá solicitar apoio da Auditoria Interna). Casos que envolvam administradores são comunicados ao Presidente, 1. Os dados não contemplam as operações na Colômbia. à Presidência do Conselho de Administração e ao Presidente do Comitê 2. Em 2017, as demais manifestações recebidas não foram tratadas por informações insuficientes, desistência do de Pessoas, Governança e Nomeação, a quem são apresentados os manifestante ou resolução antes do início do processo da Ouvidoria. fatos apurados, com a preservação dos nomes do manifestante e das 3. Os contatos dos demais públicos, que não são ainda formalmente atendidos pela Ouvidoria, foram encaminhados pessoas que colaboraram na investigação. Se comprovada a denúncia, para os canais de atendimento em primeiro nível. os resultados são também repassados ao Presidente do Comitê de Auditoria e de Gerenciamento de Riscos. Manifestações tratadas pela Ouvidoria por tipo (%)* 2018 2017 2016 2015 Já a nossa Política de Combate à Corrupção estabelece que o Comitê Crítica 79,3 77,8 78,1 85,6 Executivo toma as decisões com base nas investigações e orientações Denúncia (desvio ético) 15,9 15,8 13,6 4,4 emitidas pela área de Compliance Legal e Ético, enquanto o Conselho de Sugestão 0,3 1,6 1,5 4,7 Administração é responsável pelas decisões que envolvem diretamente Consulta 2,6 1,2 2,2 2 os membros da Diretoria, conforme recomendações do Comitê de Elogio 2 3,6 4,6 3,3 Pessoas, Governança e Nomeação. Número total de assuntos tratados 391 495 411 452 * Números calculados com base no total de assuntos tratados pela Ouvidoria trazidos pelos públicos formalmente atendidos pelo canal (colaboradores e fornecedores). Os dados não contemplam as operações na Colômbia. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 61 102-34 – Natureza e número total dos assuntos críticos Taxas de frequência e gravidade de acidentes entre os colaboradores1 Número de denúncias recebidas pela Ouvidoria por status1 2018 2017 2016 2015 Procedentes 13 28 15 9 Improcedentes 13 10 3 6 Inconclusivas 11 5 1 3 Não investigadas 2 4 13 11 0 Em investigação 21 23 26 2 Total de denúncias recebidas 62 79 56 20 1. Os dados não contemplam as operações na Colômbia. 2. Denúncias relacionadas a casos já analisados ou que não disponibilizaram informações suficientes para a apuração. Número de preocupações críticas encaminhadas ao Conselho de Administração* 2018 2017 2016 2015 62 79 56 20 * Os dados não contemplam as operações na Colômbia. 2018 2017 2016 Por negócio Taxa de Taxa de Absenteísmo Taxa de Taxa de Absenteísmo Taxa de Taxa de Absenteísmo frequência gravidade (%) frequência gravidade (%) frequência gravidade (%) Florestal 1,82 23,24 0,87 3,1 110,6 N.D. 4,2 111,6 N.D. Painéis 2,66 24,93 0,74 5,2 1.586,9 N.D. 2,7 75,6 N.D. Deca 2,65 67,54 1,46 4,8 155,6 N.D. 3,2 146,6 N.D. Hydra 0,77 20,32 1,80 5,3 37,3 N.D. 2,7 111,7 N.D. Ceusa 3,63 284,07 N.D. N.D. N.D. N.D. N.A. N.A. N.D. Escritório central2 0,00 0,00 0,47 0,00 0,00 N.D. 2,1 13,7 N.D. Consolidado Duratex 2,24 53,75 1,24 4,5 438,1 3,4 3,1 116,7 6,6 1. As taxas são calculadas de acordo com as diretrizes da NBR 14.280 da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). A taxa de frequência de acidentes é igual ao número de acidentes típicos com afastamento para cada um milhão de horas-homem de exposição ao risco. A taxa de gravidade de acidentes é igual ao número de dias perdidos ou debitados para cada um milhão de horas-homem de exposição ao risco. Não dispomos da segmentação por gênero, pois o processo de gestão dos acidentes registrados não inclui essa informação. 2. Nos anos de 2017 e 2018, não houve acidentes típicos com afastamento no escritório central. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 62 102-42 – Identificação e seleção de stakeholders 102-48 – Reformulação de informações Promovemos continuamente o engajamento de nossos públicos de relacionamento (colaboradores, clientes, fornecedores, comunidades, acionistas e sociedade civil) por meio de comunicações Alguns GRI Standards tiveram o acréscimo de dados quantitativos e qualitativos referentes às operações institucionais, reuniões e contatos de nossas diversas áreas. Especificamente no processo de definição na Ceusa e na Colômbia como forma de aprimoramento do sistema de gestão da Duratex. Quando da Estratégia de Sustentabilidade, que estabelece os temas materiais para o Relatório Anual, foram aplicável, a informação sobre escopo é fornecida nas notas de rodapé nas tabelas ou no próprio texto. engajados formadores de opinião e colaboradores. 102-49 – Alterações no relatório 102-45 – Entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas Não houve mudança significativa no escopo de relato em relação ao ciclo anterior. Especificamente para o Tópico GRI 403 (Saúde e Segurança Ocupacional – SSO), foram utilizados os Standards 2018, conforme Deca, Hydra, Florestal, Painéis, Ceusa e Colômbia. reformulação da Global Reporting Initiative. 102-47 – Lista dos temas materiais 102-51 – Data do último relatório Os temas materiais deste relatório são aqueles presentes em nossa Estratégia de Sustentabilidade, A edição anterior do relatório anual da Duratex referente às atividades no ano de 2017 foi publicada uma vez que nossos públicos de relacionamento foram consultados durante o processo de sua elaboração. em março de 2018. Veja mais informações na tabela do Standards 103-1. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 63 103-1 – Explicação do tópico material e seu limite 102-47 – Lista dos temas materiais Impacto Standards GRI Pilar Tema material Tópico GRI relacionado Meta de sustentabilidade vinculada Dentro Fora relacionados X Gestores expostos a uma vivência na comunidade 203-1 GRI 203: Impactos econômicos indiretos Relacionamento com a comunidade e 204-1 Relacionamento com comunidades GRI 204: Práticas de compras desenvolvimento local 413-1 e desenvolvimento local GRI 413: Comunidades locais 100% das comunidades envolvidas no 413-2 GRI 419: Conformidades socioeconômicas planejamento da colheita 419-1 416-1 Engajamento de clientes GRI 416: Saúde e segurança do cliente X X Engajamento de clientes e consumidores 419-1 e consumidores GRI 419: Conformidades socioeconômicas Pessoas Adesão à nova cultura 202-1 GRI 202: Presença de mercado 401-1 GRI 401: Emprego 401-3 GRI 403: Saúde e segurança ocupacional 404-1 Condições de trabalho GRI 404: Treinamento e educação 404-3 e desenvolvimento X Taxa de frequência GRI 405: Diversidade e igualdade de oportunidades 405-1 dos colaboradores de acidente menor que 1 GRI 408: Trabalho infantil 405-2 409: Trabalho forçado ou análogo ao escravo 408-1 GRI 419: Conformidades socioeconômicas 409-1 419-1 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 64 103-1 – Explicação do tópico material e seu limite 102-47 – Lista dos temas materiais Impacto Standards GRI Pilar Tema material Tópico GRI relacionado Meta de sustentabilidade vinculada Dentro Fora relacionados Produtos ecoeficientes 301-3 GRI 301: Materiais 301-2 GRI 302: Energia 303-1 Ecoeficiência X GRI 303: Água Ter uma receita de 20 milhões proveniente de serviços do 303-3 GRI 306: Efluentes e resíduos pró-água 306-2 GRI 307: Conformidade ambiental 307-1 305-1 305-2 Mudança do clima X X GRI 305: Emissões Mudança do clima 305-3 Processos 305-4 Manejo sustentável de florestas GRI 304: Biodiversidade 304-2 Manejo sustentável das florestas X Assegurar que 100% das áreas próprias estejam com o GRI 307: Conformidade ambiental 304-3 manejo certificado 308-1 GRI 308: Avaliação ambiental de fornecedores 308-2 GRI 408: Trabalho infantil 408-1 Cadeia de fornecimento responsável X GRI 409: Trabalho forçado ou análogo ao escravo Cadeia de fornecimento responsável 409-1 GRI 414: Avaliação social em fornecedores 414-1 GRI 419: Conformidades socioeconômicas 414-2 Ter o reconhecimento dos atributos Produtos de sustentabilidade e inovação Insumos e soluções sustentáveis X X Não há Tópico GRI relacionado Não há e serviços Liderar a implementação de um modelo de logística reversa 201-1 GRI 201: Desempenho econômico Novos O pilar abrange frentes investigativas – e não temas ma201-2 Frentes investigativas e Governança e GRI 205: Anticorrupção modelos X X teriais – e, em razão do seu caráter estratégico e confiden205-3 conformidade GRI 206: Concorrência desleal de negócio cial, elas não são descritas no relatório anual. 206-1 GRI 419: Conformidades socioeconômicas 419-1 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 65 201-2 – Implicações financeiras e outros 2018 2017 riscos e oportunidades relacionados a Proporção entre o salário de entrada e o salário-mínimo* Homens Mulheres Homens Mulheres 2016 mudanças climáticas Número de profissionais que recebem o piso da categoria 198 124 337 288 946 O inventário de emissões, preparado anualmente desde 2011, em Menor valor pago como piso da categoria (R$) 954 954 950 950 880 linha com as diretrizes do Programa Brasileiro GHG Protocol, é a Salário-mínimo nacional (R$) 954 954 937 937 880 principal ferramenta para monitorarmos nosso desempenho. As Proporção entre o salário de entrada e o salário-mínimo (%) 100 100 99 99 100 informações são auditadas externamente, e o fato de realizarmos * Os dados se referem às operações no Brasil e não contemplam as operações da Ceusa. o acompanhamento nos levou à conquista do selo Ouro do GHG Protocol, que atesta a nossa transparência na comunicação dos Proporção entre o salário de entrada e o salário-mínimo* 2018 2017 2016 nossos dados relacionados ao tema. Número de profissionais que recebem o piso da categoria 322 625 946 Menor valor pago como piso da categoria (R$) 954 950 880 Anualmente, respondemos, também de forma voluntária, ao questionário formulado pelo Carbon Disclosure Project (CDP) – Salário-mínimo nacional (R$) 954 937 880 disponível para consulta pública em www.cdpla.net – no qual Proporção entre o salário de entrada e o salário-mínimo (%) 100 101 100 descrevemos os riscos associados às mudanças climáticas. * Os dados se referem às operações no Brasil e não contemplam as operações da Ceusa. Desde 2016, estimamos as implicações financeiras desses riscos, Operações Colômbia: baseando-nos na precificação de carbono adotada em alguns países e no possível aumento do custo de energia em cenários de 2018 Proporção entre o salário de entrada e o salário-mínimo* crise hídrica. A Colômbia já possui um mercado de precificação Homens Mulheres estabelecido e somos a primeira grande empresa colombiana a Número de profissionais que recebem o piso da categoria N.D. N.D. compensar as emissões e comercializar créditos. Menor valor pago como piso da categoria (em pesos colombianos) 849.600 849.600 Salário-mínimo nacional (pesos colombianos) 781.242 781.242 202-1 – Variação da proporção do salário mais baixo, discriminado por gênero, Proporção entre o salário de entrada e o salário-mínimo (%) 8,7 8,7 comparado ao salário-mínimo local Operações Brasil: 204-1 – Proporção de gastos com fornecedores locais Operações Colômbia: Não existe diferenciação do salário de entrada entre homens e mulheres na Duratex, e, considerando os dados de 2017 e 2018, Proporção de gastos com fornecedores (em pesos colombianos) 2018 não constatamos variação significativa na proporção entre esta Total de gastos com fornecedores 196.492.308.500,00 remuneração e o salário-mínimo nacional. Gastos com fornecedores locais (no mesmo município das unidades) 10.040.287.185,00 Proporção de gastos com fornecedores locais (%) 5 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 66 205-3 – Casos confirmados de corrupção e medidas tomadas Em 2018, recebemos, via Ouvidoria, sete denúncias relacionadas a seis potenciais casos de corrupção privada. Um deles revelou-se procedente, e adotamos as medidas previstas em nossas normas internas. As investigações de duas denúncias não foram concluídas por insuficiência de informações, enquanto as três restantes ainda estavam sendo averiguadas ao fim de 2018. Não tivemos nenhuma ocorrência envolvendo órgãos públicos. Casos confirmados de corrupção e medidas tomadas¹ 2018 2017 2016 2015 Casos procedentes 1 2 2 1 Casos improcedentes 0 0 0 1 Casos inconclusivos 0 1 0 1 Casos não investigados² 2 1 0 0 Casos em investigação 3 3 10 0 Total de denúncias recebidas 6 7 12 3 relacionadas a casos de corrupção 1. C  asos recebidos pela Ouvidoria e investigados pela Auditoria Interna. Cada caso pode estar relacionado a uma ou mais manifestações. 2. Denúncias que não disponibilizaram informações suficientes para a investigação. 206-1 – Ações legais para práticas de concorrência desleal, antitruste e monopólio Não houve casos de infração a práticas de concorrência desleal, antitruste e monopólio. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 67 301-1 – Materiais usados, discriminados por peso ou volume Materiais consumidos na divisão Deca 2018 2017 2016 Materiais de origem renovável, em toneladas 2018 2017 2016 Total de materiais consumidos de origem renová103.093,1 99.344,1 175.476,1 vel e não renovável, em toneladas Embalagens de papel e papelão 2.185,4 1.583,3 1.676,3 Percentual de materiais de origem renovável 5,9 6,4 2,9 Embalagens de madeira 3.885,9 4.806,2 3.330,4 Total de materiais consumidos de origem renová6.071,2 6.389,5 5.006,7 vel, em toneladas Materiais de origem não renovável, em unidades 2018 2017 2016 Componentes importados 15.825.458,0 15.563.037,0 14.782.321,0 Materiais de origem não renovável, em toneladas 2018 2017 2016 Componentes nacionais 83.357.661,0 77.377.492,0 80.504.209,0 Embalagens de plástico 513,9 527,9 512,7 Rodas e lixas 144.367,0 152.193,0 178.263,0 Químicos 1.137,0 1.384,8 1.414,6 Total de materiais consumidos de origem 99.327.486,0 93.092.722,0 95.464.793,0 Gesso 8.402,5 9.103,1 10.278,0 não renovável, em unidades Insumos de esmalte1 2.513,5 2.710,0 32.348,5 Insumos de massa2 53.189,0 53.726,4 97.312,2 Areia de fundição 1.951,2 1.795,3 2.934,2 Clanshell 16,5 12,5 23,6 Fundição bronze 14.862,1 13.367,8 11.980,6 Fundição latão 8.408,3 5.184,3 7.301,8 Latão 3.869,1 3.582,1 4.051,0 Plástico 1.601,8 1.103,4 1.623,7 Zamac 557,2 457,0 688,5 Total de materiais consumidos de origem 97.021,8 92.954,6 170.469,4 não renovável, em toneladas 1. Insumos de esmalte incluem corantes feldspato, silicato, carbonato e óxido de zinco. 2. Insumos de massa incluem caulim, argila, pedrisco, granito, quartzo e filito. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 68 Materiais consumidos na divisão Hydra Materiais consumidos na divisão Madeira Materiais de origem renovável, em unidades 2018 2017 2016 Materiais de origem renovável, em toneladas 2018 2017 2016 Embalagens de papel e papelão 24.507.127,00 25.269.169,00 34.790.841,00 Adubos tipo composto orgânico 34.206,1 20.475,8 21.797,2 Total de materiais consumidos de origem renováMadeira processo (base úmida) 3.096.369,3 3.240.769,1 3.152.741,5 24.507.127,00 25.269.169,00 34.790.841,00 vel, em unidades Madeira serrada (base úmida)* 4.233,4 565,9 4.813,9 Papel 11.072,4 10.481,8 12.872,8 Materiais de origem não renovável, em unidades 2018 2017 2016 Total de materiais consumidos de origem renová3.145.881,2 3.272.292,6 3.192.225,4 Aço 16,84 17,80 13,50 vel, em toneladas Resina 2.676,50 2.496,40 2.205,50 * O consumo de madeira serrada foi menor em 2017 em razão da redução na produção Duratree. Tira de latão 55,83 55,05 35,73 Materiais de origem não renovável, em toneladas 2018 2017 2016 Fio para resistência 104,27 136,70 112,70 Adubos tradicionais 33.104,0 34.497,3 33.101,3 Cobre 13,07 7,41 4,76 Emulsão de parafina* 9.190,2 7.579,2 7.898,6 Outros 1,10 Formol 89.553,7 90.347,0 93.294,6 Total de materiais consumidos de origem Lubrificantes 693,3 916,1 449,0 2.867,61 2.713,36 2.372,19 não renovável, em toneladas Melamina 5.632,6 5.583,4 5.696,8 Metanol 59.250,6 60.108,7 60.644,7 Resina 86.178,8 65.526,4 65.218,2 Materiais de origem não renovável, em unidades 2018 2017 2016 Sulfato de alumínio 1.365,0 1.632,1 2.316,7 Componentes importados 12.556.095,00 16.353.740,00 13.561.292,00 Sulfato de amônio 2.109,7 1.839,3 2.039,0 Componentes nacionais 105.013.832,00 106.168.989,00 104.161.964,00 Tinta 1.374,4 1.356,2 1.479,0 Total de materiais consumidos de origem Ureia 87.236,7 83.329,6 83.112,0 117.569.927,00 122.522.729,00 117.723.256,00 não renovável, em unidades Outros materiais 10.085,5 8.675,6 8.726,1 Total de materiais consumidos de origem 385.774,5 361.391,0 363.975,9 não renovável, em toneladas Materiais de origem não renovável, em metros 2018 2017 2016 Fios, cabos e isolações 10.266.116,08 10.176.206,58 9.491.395,60 *E  m 2016, foi apresentado apenas o consumo de emulsão de parafina para uma unidade de Painéis. Para Outros 42.400,12 40.597,82 56.347,44 madeira serrada, o consumo apresenta-se menor em 2017 em razão da redução de produção Duratree. Total de materiais consumidos de origem 10.308.516,2 10.216.804,4 9.547.743,0 não renovável, em metros 2018 2017 2016 Total de materiais consumidos de origens renovável 3.531.655,8 3.633.683,6 3.556.201,3 e não renovável, em toneladas Percentual de materiais de origem renovável 89,1 90,1 89,8 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 69 Materiais consumidos na divisão Ceusa Materiais consumidos na Colômbia, em toneladas Materiais de origem renovável, em toneladas 2018 Materiais de origem renovável, em toneladas 2018 Embalagens de papel 692,8 Madeira processo (base úmida) 376.936,1 Paletes 2.291,1 Madeira serrada (base úmida) 0,0 Total de materiais consumidos de origem renovável, em toneladas 2.983,9 Papel (processo) 0,0 Papel (outros usos) 1.074,7 Materiais de origem não renovável, em toneladas 2018 Total de materiais consumidos de origem renovável, em toneladas 376.936,1 Insumos de massa¹ 152.816,7 Defloculantes 1.256,3 Materiais de origem não renovável, em toneladas 2018 Aditivos massa 55,9 Concentrado de ureia e formol 0,0 Insumos de esmalte² 4.587,0 Emulsão de parafina 1.684,0 Corantes inorgânicos 18,8 Formol 1.543,3 Tintas digitais 46,7 Lubrificantes 48,6 Granilhas e vitrosas 266,4 Melamina 2.189,4 Metais preciosos 0,03 Metanol 8.536,0 Veículos e colas 133,0 Resina produzida internamente 30.747,9 Aditivos para esmalte 8,8 Resina adquirida externamente 1.109,8 Impermeabilizantes 9,6 Sulfato de alumínio 0,0 Total de materiais consumidos de origem não renovável, em toneladas 159.199,3 Sulfato de amônio 0,0 Pintura 3,3 1. Insumos de massa incluem argilas, caulins, feldspato, filito e argilito. Colorantes 38,2 2. Insumos de esmalte incluem esmaltes, engobes, micronizados e matérias-primas cruas. Ureia 10.241,5 Outros materiais 316,6 2018 Total de materiais consumidos de origem não renovável, em toneladas 56.458,4 Total de materiais consumidos de origens renovável e não renovável, 162.183,2 Total de materiais consumidos de origens renovável e não renovável, em toneladas 433.394,5 em toneladas Percentual de materiais de origem renovável 1,8 Percentual de materiais de origem renovável 87,0 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 70 301-2 – Materiais usados provenientes de reciclagem Materiais reaproveitados na Duratex* Unidades Materiais reaproveitados (em toneladas) 2018 Deca Metais Fundição bronze 14.862,1 Deca Metais Fundição latão 8.408,3 Deca Metais Zamac 557,2 Deca Metais Polímeros 10,0 Deca Louças Rejeito de massa 25.588,4 Deca Louças Esmalte 2.147,2 Ceusa Retorno de massa 9.262,8 Hydra Resina reaproveitada 43,4 Total de materiais reaproveitados 60.879,3 Total de materiais (301-1) dos negócios Deca/Hydra e Ceusa (em toneladas) 268.143,9 Percentual de materiais provenientes de reciclagem 22,7 * Dados se referem somente às operações Deca, Hydra e Ceusa. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 71 302-1 – Consumo de energia dentro da organização Operações no Brasil: Consumo de energia no Brasil (GJ)1 20182 2017 2016 A. Energia gerada pelo consumo de combustíveis Biomassa 5.600.065,33 5.174.451,30 5.523.965,50 Diesel 328.009,74 302.877,28 320.687,72 Biodiesel 32.863,71 25.623,02 24.137,79 Etanol 13.184,43 8.179,30 8.026,40 Gás natural 925.703,90 1.444.336,20 1.558.314,70 Gasolina 8.042,08 14.666,90 13.298,20 GLP 50.275,73 46.600,10 91.292,00 Óleo BPF 274.860,67 258.091,10 252.019,10 Subtotal 7.233.005,58 7.274.825,10 7.791.741,40 Percentual de energia gerada a partir de combustíveis de origem renovável3 78,06 71,59 71,31 B. Energia adquirida Eletricidade – origem renovável³ 2.957.616,07 2.131.073,25 2.289.529,45 Eletricidade – origem não renovável 424.962,99 422.063,15 436.100,85 C. Total Total de energia consumida (A + B) 10.190.621,66 9.827.961,56 10.517.371,70 Percentual de energia de fontes renováveis sobre o total de energia consumida 80,3 74,7 74,6 1. A retomada de atividades de produção de chapas em Itapetininga (SP), que teve início em abril, resultou no aumento gradual de consumo de recursos hídricos, combustíveis, energia elétrica e de geração de emissões, efluentes e resíduos. 2. Em setembro de 2018, a fábrica de louças da Deca em São Leopoldo (RS) desligou o forno de óleo BPF, influenciando a redução no consumo de óleo combustível e de energia. O encerramento das atividades da Hydra Tubarão (SC) e a instalação de filtros eletromagnéticos na unidade de Metais em Jundiaí (SP) também contribuíram para essa redução. A suspensão das atividades da divisão Madeira em Botucatu (SP), publicada em novembro de 2018, possibilitou a redução do consumo de combustíveis, energia elétrica e água. Na unidade industrial de Agudos (SP), em julho, houve a substituição do gás natural por biomassa, conforme o projeto da Caldeira de Agudos. A alteração do tipo de combustível de origem não renovável para outro de origem renovável é considerada positiva para os nossos negócios. 3. São considerados combustíveis de origem renovável o etanol e a biomassa. Os números também consideram energia elétrica. Para o cálculo de percentual de combustíveis de origem renovável, também são considerados percentuais do diesel (biodiesel) e da gasolina (etanol anidro), conforme parâmetros da Agência Nacional do Petróleo (ANP). Em relação à energia elétrica adquirida, são considerados os percentuais apresentados no boletim mensal de monitoramento do Sistema Elétrico Brasileiro, do Ministério de Minas e Energia. Só adquirimos energia elétrica (não vendemos). 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 72 Operações Ceusa: Operações na Colômbia: 302-3 – Intensidade energética Consumo de energia – Ceusa (GJ) 2018 Consumo de energia – Colômbia (GJ) 2018 A. Energia gerada pelo consumo de combustíveis A. Energia gerada pelo consumo de combustíveis Indicadores de intensidade energética 20181 20172 2016 Biomassa 0,00 Biomassa 110.610,08 Deca Metais (GJ/peça) 0,0151 0,0117 0,0160 Diesel 3.561,72 Diesel 9.292,01 Deca Louças (GJ/kg) 0,0122 0,0129 0,0125 Biodiesel 305,27 Biodiesel 0,00 Hydra (GJ/peça) 0,0055 0,0057 0,0054 Etanol 182,01 Etanol 0,00 Painéis (GJ/m de painéis) 3 3,2883 3,6258 3,795 Gás natural 612.203,09 Gás natural 70.667,06 Ceusa (GJ/m de painéis) 2 0,1254 N.D. N.D. Gasolina 707,93 Gasolina 0,00 Colômbia (GJ/m3 de painéis) 2,1522 N.D. N.D. GLP 6.835,92 GLP 134.100,10 1. Em 2018, inserimos os dados das operações Ceusa e Colômbia. Óleo BPF 0,00 Óleo BPF 0,00 2. E m 2017, os valores de intensidade energética de 2016 para Hydra e Subtotal 623.795,95 Subtotal 324.669,25 Painéis foram revisados. Percentual de energia gerada a partir Percentual de energia gerada a partir 0,08 34,1 de combustíveis de origem renovável* de combustíveis de origem renovável* B. Energia adquirida B. Energia adquirida 302-4 – Redução do consumo de energia Eletricidade – origem renovável* 77.553,91 Eletricidade – origem renovável* 188.176,23 Eletricidade – origem não renovável 13.013,05 Eletricidade – origem não renovável 28.118,29 Em 2018, em nossas unidades no Brasil, registramos aumento de C. Total C. Total 362.040,39 GJ* no consumo de energia, na comparação com 2017, Total de energia consumida (A + B) 714.362,90 Total de energia consumida (A + B) 540.963,77 o que representa acréscimo de 3,7%. Esse aumento se deve ao Percentual de energia de fontes renováveis Percentual de energia de fontes renováveis incremento na produção, bem como a retomada das operações na 10,9 55,2 sobre o total de energia consumida sobre o total de energia consumida unidade de painéis de Itapetininga (SP). * São considerados combustíveis de origem renovável: etanol, * São considerados combustíveis de origem renovável: etanol, * As operações Ceusa e Colômbia não estão contabilizadas biomassa, biodiesel e energia elétrica. Para o cálculo de biomassa, biodiesel e energia elétrica. Para o cálculo de nesse indicador. percentual do biodiesel (diesel) e do etanol (gasolina), utilizamos percentual do biodiesel (diesel) e do etanol (gasolina), utilizamos os parâmetros da Agência Nacional do Petróleo (ANP). os parâmetros da Agência Nacional do Petróleo (ANP). Em relação à energia elétrica adquirida, são considerados os Em relação à energia elétrica adquirida, são considerados os percentuais apresentados no boletim mensal de monitoramento percentuais apresentados no boletim mensal de monitoramento do Sistema Elétrico Brasileiro, do Ministério de Minas e Energia. do Sistema Elétrico Brasileiro, do Ministério de Minas e Energia. Só adquirimos energia elétrica (não vendemos). Só adquirimos energia elétrica (não vendemos). 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 73 303-1 – Consumo de água Consumo de água nas operações no Brasil (m3)* 2018 2017 2016 Água captada Águas superficiais 1.535.348,5 1.676.624,2 2.461.704,8 Águas subterrâneas 2.417.007,0 2.318.916,8 2.441.744,7 Águas pluviais captadas diretamente 0 0 0 Efluentes de outras organizações 0 0 0 Abastecimento público ou de empresas 337.088,1 290.196,8 308.601,8 especializadas Total 4.289.443,6 4.285.737,8 5.212.051,3 * Os dados se referem às operações Deca, Hydra e Madeira. As operações Colômbia e Ceusa não estão contempladas. 303-3 – Água reciclada e reutilizada Água reutilizada (m³)* 2018 2017 2016 Volume de água reutilizada 1.032.792,1 1.338.006,2 2.605.864,7 Percentual de água reutilizada 24,1 31,2 50,0 sobre o total captado * Os dados se referem às operações Deca, Hydra e Madeira. As operações Colômbia e Ceusa não estão contempladas. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 74 304-3 – Habitats protegidos ou restaurados Anualmente, como parte da auditoria de monitoramento FSC, nossos procedimentos de manejo florestal e conservação de áreas são avaliados por um organismo certificador de terceira parte. Além disso, são realizados nas áreas da Duratex projetos de pesquisa em biodiversidade por meio de parcerias com universidades, colaborando para o conhecimento do estado de conservação dos fragmentos de vegetação nativa e da fauna que habita essas áreas. 304-3 – Habitats protegidos ou restaurados Áreas florestais 2018 2017 2016 da Duratex em 2018 por Estado Relação de Florestas Florestas Florestas Benfeitorias Conservação Benfeitorias Conservação Benfeitorias Conservação (hectares) posse plantadas plantadas plantadas Arrendamento 19.896,32 1.236,54 7.655,11 17.816,30 1.235,10 7.240,30 16.542,10 1.134,90 5.453,90 São Paulo Própria 47.691,50 3.479,46 19.681,04 74.403,90 4.388,10 25.370,10 75.782,60 4.520,30 25.940,50 Arrendamento 72.072,26 3.320,49 28.978,75 75.607,00 3.314,40 29.188,50 75.934,80 3.312,40 29.274,90 Minas Gerais Própria 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Arrendamento 1.524,73 183,37 812,2 1.564,20 187,2 800,6 1.565,20 186,2 800,6 Rio Grande do Sul Própria 3.142,66 200,13 2.555,08 3.268,30 191 2.532,00 3.925,50 298,4 3.005,10 Total 144.327,47 8.419,99 59.682,18 172.659,70 9.315,80 65.131,50 173.750,20 9.452,20 64.475,00 Áreas florestais 2018 2017 2016 da Duratex em 2018 por Estado Relação de Florestas Florestas Florestas Benfeitorias Conservação Benfeitorias Conservação Benfeitorias Conservação (hectares) posse plantadas plantadas plantadas São Paulo Fomento 1.340,60 660,3 0 1.340,60 660,3 0 1.759,00 866,4 0 Minas Gerais Fomento 542 266,96 0 877,9 432,4 0 877,9 432,4 0 Rio Grande do Sul Fomento 13.300,96 10.882,60 0 13.630,90 11.152,50 0 12.653,90 10.353,20 0 Total 15.183,56 11.809,86 0 15.849,40 12.245,20 0 15.290,80 11.652,00 0 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 75 305-1 – Emissões diretas de gases de efeito estufa – Escopo 1 305-2 – Emissões indiretas de gases de efeito estufa – Escopo 2 305-3 – Outras emissões indiretas de gases de efeito estufa – Escopo 3 Inventário de emissões de gases de efeito estufa 20182 2017 2016 da Duratex no Brasil (tCO2e)1 4 Escopo 1 167.770,57 156.280,60 189.496,20 Escopo 2 66.204,30 64.277,20 61.609,10 Escopo 33 106.865,70 164.184,60 128.431,60 Total 340.840,57 384.742,40 379.536,90 Emissões biogênicas 2018 2017 2016 Escopo 1 5.430.208,52 5.039.722,60 4.932.351,70 Escopo 3 9.203,72 10.870,80 8.067,20 Remoções biogênicas 2018 2017 2016 Escopo 1 4.903.406,60 5.662.111,60 5.486.446,40 1. As emissões de mudança de uso do solo não consideram as emissões provenientes de incêndios em áreas de vegetação nativa, mas apenas em áreas operacionais, em razão de as orientações sobre o reporte dessas emissões estarem em discussão no Programa Brasileiro de Emissões GHG Protocol. 2. Em 2018 foram contemplados no cálculo os dados das operações Ceusa nos Escopos 1 e 2. 3. Em 2018 houve a ampliação de contabilização de fontes do Escopo 3 (upstream), tendo em vista que uma das metas de nossa Estratégia de Sustentabilidade 2025 é a de “Ampliar a medição das emissões de Escopo 3 em 50%”. 4. Nosso inventário completo de emissões de gases de efeito estufa está disponível na plataforma on-line do Programa Brasileiro GHG Protocol. Inventário de emissões de gases de efeito estufa da Duratex na Colômbia (tCO2e) 2018 2017 2016 Escopo 1 13.335,3 9.905,20 10.531,70 Escopo 2 12.614,9 11.436,00 13.683,70 Total 25.950,2 21.341,30 12.181,20 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 76 305-4 – Intensidade de emissões de gases de efeito estufa Indicadores de intensidade de emissões de GEE no Brasil1 20182 2017 2016 Deca Metais (tCO₂e/peça) 0,000224908 0,000229763 0,000271581 Deca Louças (tCO₂e/kg) 0,000574634 0,000617542 0,000595641 Hydra (tCO₂e/peça) 0,000013071 0,000020847 0,000012714 Painéis (tCO₂e/m3 de painéis) 0,030171279 0,035128473 0,040842508 Ceusa (tCO₂e/m2 de painéis)² 0,006166693 N.D. N.D. Colômbia (tCO₂e/m3 de painéis) 0,053054413 N.D. N.D. 1. Para o cálculo foi considerado apenas o Escopo 1. 2. Os dados referentes às operações Ceusa e Colômbia foram contabilizados a partir de 2018. 306-2 – Peso total de resíduos, discriminado por tipo e método de disposição Operações no Brasil Descarte de resíduos (toneladas) 2018 2017 2016 Por classe Perigosos 5.334,95 4.792,70 5.194,00 Não perigosos 119.732,88 127.817,20 138.861,90 Total 125.067,83 132.609,90 144.055,90 Por método de destinação Reciclagem 40.342,65 27.714,90 37.223,10 Reutilização 17.357,64 19.761,80 2.053,80 Aterro sanitário 9.864,32 7.092,60 5.721,40 Aterro industrial 9.453,77 15.926,80 22.016,60 Coprocessamento 2.489,09 2.174,70 1.823,60 Incineração 4,23 1,5 47,6 Compostagem 10.852,76 11.298,10 21.112,00 Autoclave 0,10 0,1 0,5 Geração de energia 32.318,75 46.055,90 52.241,20 Devolução ao fornecedor 528,42 510,4 372,6 Descontaminação 80,57 40,5 117,8 Tratamento químico 1.775,51 2.032,70 1.325,70 Total 125.067,83 132.610,00 144.055,90 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 77 307-1 – Não conformidades com leis específicas dos potenciais parceiros, além de realizarmos visitas periódicas às suas instalações para averiguar o controle e regulamentações ambientais dos processos que possam ocasionar impactos ambientais. Após a avaliação e a aprovação por parte do corpo técnico, inicia-se o processo de cadastramento e contratação. No entanto, em 2018, não houve a entrada de novas empresas Não sofremos multas ou sanções não monetárias significativas neste setor de prestação de serviço. em relação ao tema. Ainda, o Guia de Conduta do Fornecedor Duratex dedica tópico exclusivo para expor às contratadas as nossas premissas 308-1 – Novos fornecedores selecionados sobre o assunto meio ambiente. com base em critérios ambientais Possuímos a certificação FSC para a cadeia de custódia das fábricas de painéis, o que significa que a matéria-prima Embora a adoção da prática de análise de critérios socioambientais utilizada na fabricação de nossos produtos da divisão Madeira é proveniente de florestas certificadas e de outras fontes para a seleção de fornecedores seja uma meta a ser cumprida controladas, inclusive no que se refere aos papéis utilizados no revestimento das chapas. Para isso, somos auditados por até 2025, conforme determina nossa Estratégia Corporativa, já a empresa externa e mantemos evidências para atestar a procedência do insumo. realizamos após contratação na quase totalidade dos casos. Ainda, avaliamos de antemão informações fornecidas no momento do 308-2 – Impactos ambientais negativos significativos na cadeia de cadastro do fornecedor, como as relativas aos Cadastro Nacional fornecedores e medidas tomadas de Empresas Inidôneas e Suspensas – CEIS (site do governo federal que indica se as empresas consultadas tiveram apontamentos em Avaliação de fornecedores em impactos ambientais 2018 2017 2016 2015 diversos âmbitos), Receita Federal (situações relacionadas ao CNPJ) e sociais (308-2 e 414-2) e Sistema Integrado de Informações Sobre Operações Interestaduais Número de fornecedores que responderam 161 145 120 115 com Mercadorias e Serviços – Sintegra (em âmbito estadual). ao questionário de autoavaliação Número de fornecedores visitados 31 31 32 30 No GFD, do qual participam parceiros estratégicos, depois da Total de fornecedores avaliados 190 1 171 125 117 contratação é exigido que as empresas respondam a perguntas 2 (bloqueados por sobre diversos aspectos ambientais, como licenças, acesso Número de fornecedores em que foi identificada irregularidade questões fiscais) + 4 10 4 e consumo da água e energia, derramamentos, impactos e 5 (GFD) conservação da biodiversidade, emissões atmosféricas, descarte Percentual de fornecedores com impacto significativo 100 100 100 100 de resíduos e infrações ambientais. para os quais há plano de ação Percentual de fornecedores com impacto 0 0 0 0 A avaliação prévia de fornecedores em relação a critérios significativo cujo contrato foi rescindido ambientais acontece – em linha com a Norma NSC-4 – nos 1. Número de empresas identificadas pela matriz de criticidade do programa GFD, com 161 respondentes. casos de contratação de empresas prestadoras de serviços 2. Todos os fornecedores que participam do GFD recebem, no fim do ano, um Relatório de Feedback, em que constam avaliação para destinação de resíduos. Levantamos o grau periculosidade socioambiental (por meio de indicadores), análise sobre como a empresa está em relação a outras do segmento e sugestões dos materiais a serem tratados e requeremos documentações de melhorias baseadas nas melhores práticas de mercado. Com isso, espera-se que os fornecedores desenvolvam planos de ação que permitam a melhoria contínua de seu desempenho. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 78 401-1 – Novas contratações e rotatividade de empregados Número de contratações e demissões nas divisões Deca, Madeira e Hydra do Brasil 2018 2017 2016 Por gênero Contratações Demissões Contratações Demissões Contratações Demissões Mulheres 709 677 448 491 554 632 Homens 2.185 2.413 1.264 1.628 1.812 2.184 Total 2.894 3.090 1.712 2.119 2.366 2.816 Por faixa etária Até 30 anos 1.760 1.538 1.095 1.099 1.557 1.454 Entre 31 e 50 anos 1.089 1.338 596 895 797 1.173 A partir de 51 anos 45 214 21 125 12 189 Total 2.894 3.090 1.712 2.119 2.366 2.816 Por região Nordeste 746 605 481 540 532 515 Sudeste 1.922 2.290 962 1.246 1.391 1.713 Sul 226 195 269 333 443 588 Total 2.894 3.090 1.712 2.119 2.366 2.816 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 79 401-1 – Novas contratações e rotatividade de empregados Taxas de contratação e de rotatividade nas divisões Deca, Madeira e Hydra do Brasil (%) 2018 2017 2016 Por gênero Taxa de contratação1 Taxa de rotatividade2 Taxa de contratação1 Taxa de rotatividade2 Taxa de contratação1 Taxa de rotatividade2 Mulheres 41,00 40,00 26,40 27,70 34,50 36,90 Homens 26,00 27,00 14,50 16,60 20,30 22,40 Por faixa etária Até 30 anos 49,00 46,00 29,30 29,40 39,80 38,50 Entre 31 e 50 anos 18,00 21,00 10,00 12,50 13,50 16,70 A partir de 51 anos 6,00 18,00 2,80 9,80 1,70 14,30 Por região Nordeste 31,00 28,00 22,10 23,40 26,70 26,30 Sudeste 29,00 32,00 13,50 15,50 19,40 21,60 Sul 20,00 19,00 24,00 26,80 32,60 38,00 Total 28,00 29,00 16,40 18,40 22,50 24,60 1. Taxa de contratação = número de contratações sobre o headcount no fim do período. 2. Taxa de rotatividade = média entre contratações e demissões sobre o headcount no fim do período. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 80 401-1 – Novas contratações e rotatividade de empregados Número de contratações e demissões nas operações Colômbia Taxas de contratação e rotatividade nas operações Colômbia (%) 2018 2018 Contratações Demissões Taxa de contratação1 Taxa de rotatividade2 Por gênero Por gênero Mulheres 20 19 Mulheres 0,0 0,1 Homens 46 49 Homens 0,1 0,2 Por faixa etária Por faixa etária Até 30 anos 34 26 Até 30 anos 0,1 0,1 Entre 31 e 50 anos 32 32 Entre 31 e 50 anos 0,1 0,1 A partir de 51 anos 0 10 A partir de 51 anos 0,0 0,0 Por região Por região Planta Barbosa 23 25 Planta Barbosa 0,0 0,1 Planta Yarumal 15 11 Planta Yarumal 0,0 0,0 Planta Manizales 6 10 Planta Manizales 0,0 0,0 Principal e regionais 22 22 Principal e regionais 0,0 0,1 Total 66 68 Total 0,1 0,3 1. Taxa de contratação = número de contratações sobre o total de empregados no fim do período. 2. Taxa de rotatividade = média entre contratações e demissões sobre o total de empregados no fim do período. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 81 401-3 – Licença-maternidade/paternidade Licença-maternidade/paternidade nas operações Deca e Madeira 2018 2017 2016 Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Total de empregados elegíveis à licença1 8.513 1.718 341 93 252 72 Total de empregados que tiraram a licença 293 68 341 93 252 72 Total de empregados que retornaram ao trabalho após a licença2 260 50 341 68 252 66 Total de empregados que se mantiveram no trabalho por um ano após o retorno da licença N.D. N.D. N.D. N.D. 212 35 Taxa de retorno após a licença (%) 100,00 100,00 100,00 73,00 100,00 92,00 Taxa de retenção após a licença (%) 89,00 74,00 N.D. N.D. 84,00 49,00 1. Considera-se para esse cálculo que todos os empregados ativos em 31 de dezembro de 2018 eram elegíveis à licença-maternidade/paternidade. 2. Consideram-se para esse cálculo todos os empregados que retornaram em pelo menos um dia após o termino da licença. Licença-maternidade/paternidade nas operações Colômbia 2018 Homens Mulheres Total de empregados elegíveis à licença 424 111 Total de empregados que tiraram a licença 10 2 Total de empregados que retornaram ao trabalho após a licença 10 2 Total de empregados que se mantiveram no trabalho um ano após o retorno da licença 10 0 Taxa de retorno após a licença (%)¹ 100,00 100,00 Taxa de retenção após a licença (%)² 100,00 0,00 1. Empregados(as) que retornaram ao trabalho em 2018, após a licença, mesmo que tenham sido demitidos(as) da empresa em 2018. 2. Empregados(as) que retornaram ao trabalho em 2018, após a licença, e permaneceram na empresa em 2018. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 82 404-1 – Número médio de horas de treinamento por ano por colaborador Para além dos treinamentos focados em nossa cultura Operações Colômbia: organizacional, investimos constantemente na oferta de oportunidade de capacitação de nossos colaboradores. Média de horas de treinamento por gênero, em 2018 Em 2018, na Duratex (divisões Madeira, Deca e Florestal), Homens 10,27 a média de horas de treinamentos por pessoa atingiu 19,3, Mulheres 27,17 e, na Colômbia, alcançou 12,6. Operações Brasil: Média de horas de treinamento por gênero, em 2018* Média de horas de treinamento por nível funcional, em 2018 Homens 20,30 Gerência* N.D. Mulheres 14,06 Coordenação 47,16 * Em 2018, os dados referentes à média de horas por gênero Supervisor 22,15 consideraram todos os colaboradores, incluindo Diretores, Estagiários Superior 15,21 e Conselheiros. No caso das operações da Ceusa, consideramos apenas Trainees* N.D. os treinamentos de cultura por se tratar de uma ação corporativa para todos os negócios. Administrativo 28,80 Técnico 9,44 Média de horas de treinamento por nível funcional, em 2018 Operacional 4,13 Gerência 44,72 Aprendizes 3,80 Coordenação 41,24 Total 12,59 Supervisor 69,50 * Os dados para Gerentes e para trainees não foram contabilizados para o indicador. Superior* 18,30 Administrativo 21,30 Técnico 20,68 Operacional 16,40 Aprendizes 7,87 Geral 19,25 * As horas de treinamento dos trainees foram incorporadas nas horas de treinamento do nível funcional superior. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 83 404-3 – Percentual de empregados 2018 que recebem regularmente análises Colaboradores que Percentual de desempenho e de desenvolvimento receberam avaliação de desempenho por nível Empregados Total de empregados sobre o de carreira funcional* avaliados por nível total por nível funfuncional cional Operações Ceusa: Gerência 8 8 100 Coordenação 53 57 93 Em 2018, em razão de termos conduzido o processo de integração entre Duratex e Ceusa, não realizamos a avaliação de desempenho Supervisor 13 14 93 dos profissionais atrelados a elas. Na Colômbia, contudo, ela abrangeu Superior N.D. N.D. N.D. 13,7% do quadro de colaboradores, ou seja, 76 pessoas, que ocupam Trainees N.D. N.D. N.D. cargos de gerência, coordenação, supervisão e administração. Administrativo 2 2 100 Técnico N.D. N.D. N.D. Em 2018, ocorreu o processo de integração de processos entre Duratex e Operacional N.D. N.D. N.D. Ceusa; a avaliação de desempenho não foi implementada nesse período. Aprendizes N.D. N.D. N.D. Geral 76 81 94 Operações Colômbia: * Na Colômbia, os cargos utilizados para essa consolidação foram: 2018 Gerência: gerência e Diretores; coordenação: Chefes e Coordenadores. Colaboradores que Supervisor: Engenheiros. receberam avaliação de Percentual Administrativo: Executivo Especificador e Comercial. Empregados Total de emdesempenho por gênero* sobre o avaliados pregados O cálculo inclui aprendizes. total Homens 43 434 9,9 Mulheres 33 121 27,3 Total 76 555 13,7 * O cálculo inclui aprendizes. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 84 404-3 – Percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira 2018 2017 2016 Colaboradores avaliados, por gênero Colaboradores avaTotal de colaboraPercentual sobre o Colaboradores avaTotal de colaboraPercentual sobre o Percentual sobre o liados dores total liados dores total total Homens 532 8.513 6,2 589 8.735 6,7 6,4 Mulheres 139 1.718 8,1 121 1.697 7,1 7,3 Geral 671 10.231 6,6 710 10.432 6,8 N.D. 2018 2017 Colaboradores avaliados, por nível funcional1 Colaboradores avaliaTotal de colaboradores Percentual sobre o total Colaboradores avaliaTotal de colaboradores Percentual sobre o total dos dos Diretoria2 10 N.D. N.D. N.D. N.D. N.D. Gerência 65 68 96 75 75 100 Coordenação 179 191 94 197 197 100 Supervisor 257 271 95 315 315 100 Superior 160 1.077 15 103 1.086 9 Trainees 0 0 0 20 20 100 Administrativo 0 1.099 0 0 1.078 0 Técnico 0 706 0 0 740 0 Operacional 0 6.539 0 0 6.620 0 Aprendizes 0 280 0 0 301 0 Geral 671 10.231 7 710 10.432 7 1. Os dados por nível funcional começaram a ser consolidados a partir de 2017. Todos os Diretores, Gerentes, Coordenadores e Supervisores são elegíveis para avaliação de desempenho. Da área corporativa, apenas os analistas seniores são elegíveis. 2. Em 2018, incluímos o número de Diretores que foram avaliados. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 85 405-1 – Diversidade dos grupos responsáveis pela governança e entre os colaboradores Operações Brasil: Percentual da 2018 2017 2016 Percentual de colaboradores 2018 2017 2016 composição dos por etnia* níveis funcionais Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Branca 58 61,5 63,4 por gênero Gerência 84 16 86,7 13,3 91,4 8,6 Parda 33 31,3 29,3 Coordenação 76 24 80,7 19,3 82,2 17,8 Negra 8 7,0 7,1 Supervisor 90 10 92,4 7,6 90,3 9,7 Amarela 0 0,2 0,2 Superior 64 36 64,5 35,5 64,8 35,2 * As informações de etnia foram autodeclaradas pelos colaboradores. Trainees 0 0 50,0 50,0 43,8 56,3 Administrativo 62 38 62,4 37,6 62,8 37,2 Técnico 95 5 94,3 5,7 93,4 6,6 Operacional 89 11 89,6 10,4 90,9 9,1 Aprendizes 64 36 67,4 32,6 64,5 35,5 Total 83 17 83,7 16,3 84,7 15,3 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 86 405-1 – Diversidade dos grupos responsáveis pela governança e entre os colaboradores Em 2018, houve aumento no número de membros da diretoria e no Conselho de Administração da Duratex, cujo total passou de 27 para 32 pessoas. A presença feminina nesses cargos é de 18,8%. Cresceu também a participação de membros com faixa etária entre 31 e 50 anos, que agora corresponde a 40,4% (ou 7,3 pontos percentuais mais do que em 2017). Composição dos órgãos de governança 2018 Gênero Faixa etária Etnia Até 30 De 31 a 50 A partir de Homens Percentual Mulheres Percentual Total Percentual Percentual Percentual Total Branca Percentual Amarela Percentual Total anos anos 51 anos Conselho de Administração 26 81,3 6 18,8 32 0 0 13 40,6 19 59,4 32 31 96,9 1 3,1 32 e Diretoria Composição dos órgãos de governança 2017 Gênero Faixa etária Etnia Até 30 De 31 a 50 A partir de Homens Percentual Mulheres Percentual Total Percentual Percentual Percentual Total Branca Percentual Amarela Percentual Total anos anos 51 anos Conselho de Administração 22 81,5 5 18,5 27 0 0 9 33,3 18 66,7 27 26 96,3 1 3,7 27 e Diretoria 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 87 405-1 – Diversidade dos grupos responsáveis pela governança e entre os colaboradores Operações Ceusa: 2018 2018 Percentual de composição dos níveis funcionais por gênero Percentual de composição dos níveis funcionais Homens Mulheres por faixa etária Entre 31 e A partir de Até 30 anos 50 anos 51 anos Gerência 40,0 60,0 Gerência 0 80,0 20,0 Coordenação 62,5 37,5 Coordenação 6,3 87,5 6,3 Supervisor 86,7 13,3 Supervisor 6,7 86,7 6,7 Superior 38,5 61,5 Superior 57,7 38,5 3,8 Trainees 0,0 0,0 Trainees 0 0 0 Administrativo 14,7 85,3 Administrativo 44,1 52,9 2,9 Técnico 100,0 0,0 Técnico 29,6 66,7 3,7 Operacional 92,9 7,1 Operacional 32,1 60,8 7,1 Aprendizes 38,5 61,5 Aprendizes 100,0 0 0 Total 78,5 21,5 Total 34,6 59,3 6,1 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 88 405-2 – Razão matemática do salário-base e remuneração entre mulheres e homens Operações Brasil: Salário-base por gênero e nível funcio2018 2017 2016 nal (R$) Mulheres Homens Proporção (%) Mulheres Homens Proporção (%) Mulheres Homens Proporção (%) Gerência 24.574,00 26.489,00 92,8 23.843,00 25.423,00 93,8 24.722,97 24.333,19 101,6 Coordenação 11.639,00 11.994,00 97,0 10.955,00 11.741,00 93,3 10.666,84 11.268,98 94,7 Supervisor 6.347,00 6.534,00 97,1 6.838,00 6.296,00 108,6 6.171,83 5.874,67 105,1 Superior 5.037,00 5.385,00 93,5 5.044,00 5.091,00 99,1 4.776,77 5.104,52 93,6 Trainees* 0 0 0,0 5.186,00 5.186,00 100,0 5.270,39 5.087,85 103,6 Administrativo 1.763,00 1.841,00 95,8% 1.829,00 1.895,00 96,5% 1.777,80 1.833,26 97,0 Técnico 2.681,00 3.516,00 76,3 2.910,00 3.563,00 81,7 2.608,54 3.425,55 76,1 Operacional 1.214,00 2.006,00 60,5 1.220,00 2.050,00 59,5 1.231,74 1.939,98 63,5 Aprendizes 580,00 635,00 91,4 557,00 559,00 99,6 556,42 559,46 99,5 Média no quadro funcional 2.715,00 2.820,00 96,0 2.864,00 2.685,00 106,7 6.420,37 6.603,05 97,2 * Em 31 de dezembro de 2018 não havia trainees atuando na Companhia. Operações Ceusa: Operações Colômbia: 2018 2018 Salário-base por gênero e nível funcional Salário-base por gênero e nível funcional (R$)* Proporção Proporção (em pesos colombianos)¹ Mulheres Homens Mulheres Homens (%) (%) Gerência 11.411 15.687 72,7 Gerência² N.D. N.D. N.D. Coordenação 6.801 7.648 88,9 Coordenação 4.141.523 5.449.804 76,0 Supervisor 5.750 5.749 100,0 Supervisor 3.302.111 3.310.147 99,8 Superior 4.618 4.349 106,2 Superior 1.698.322 1.552.254 109,4 Trainees N.D. N.D. N.D. Trainees³ 0 0 0,0 Administrativo 3.208 3.264 98,3 Administrativo 2.904.724 5.517.013 52,7 Técnico N.D. 4.035 N.D. Técnico 1.191.869 2.305.375 51,7 Operacional 2.720 2.700 100,7 Operacional 1.129.479 1.170.534 96,5 Aprendizes 568 521 108,9 Média no quadro funcional 1.796.004 2.413.141 0,6 Média no quadro funcional 3.784 3.237 1,17 1. Aprendizes não são contabilizados nesse indicador. * Base em 31 de dezembro de 2018, sem considerar estagiários e sem considerar a variável 2. Na operação na Colômbia não são divulgados os salários-base do nível funcional Gerência . de vendas dos cargos elegíveis. 3. Não havia trainees na Companhia em 2018. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 89 413-1 – Operações com programas operação. Nas atividades industriais, os impactos referem-se 414-1 – Novos fornecedores que implementados de engajamento a ruído e à emissão de particulados, os quais são identificados foram selecionados com base em da comunidade local, avaliação de principalmente nas unidades próximas a áreas urbanas: Metais critérios sociais impactos e desenvolvimento local São Paulo (SP), na Divisão Deca; e Uberaba (MG), Agudos (SP) e Taquari (RS), na Divisão Madeira. Nessas localidades, A seleção de nossos fornecedores ainda não leva em No Brasil, o percentual de unidades industriais e florestais com desenvolvemos um Plano de Monitoramento para garantir que consideração, inicialmente, parâmetros socioambientais. levantamento de aspectos e impactos ambientais é de 72,72% a poluição sonora e do ar esteja adequada aos limites legais. Entretanto, posteriormente fazemos verificações em relação a (16 de 22 unidades) – em todas são realizados monitoramentos Também criamos um procedimento formal para registrar, tratar e esses aspectos, especialmente naqueles parceiros que integram ambientais constantes. Quanto às unidades da Colômbia, o solucionar as demandas dos públicos nessas regiões. o Programa GFD. Por essa razão, não informamos o percentual percentual com levantamento de aspectos e impactos ambientais de contratadas com base nesses critérios, mas temos como meta é de 33,33% (uma de três unidades). Ocorrência de incêndios, naturais ou criminosos, nas florestas é incorporar essa prática até 2025, conforme definido em nossa inerente ao processo. Nossas ações de mitigação incluem treinamento Estratégia Corporativa. Quanto ao aspecto social, 86,63% (19 de um total de 22 de brigada, área com lagos para combate a incêndio, caminhões-pipa unidades) das operações passaram por processo de engajamento para coleta de água, plano de atendimento à emergência e plano de 419-1 – Não conformidade com formal e possuem iniciativas oriundas das demandas que comunicação com a vizinhança para a notificação. leis e regulamentos nas áreas colhemos no processo de escuta, que se enquadram em nossa econômicas e sociais estratégia de Investimento Social Privado. Apenas três unidades Quanto aos caminhões que transportam madeira, há uma meta não completaram o ciclo do processo, que inclui escuta e a em nossa estratégia de sustentabilidade que prevê termos 100% Não registramos multa ou sanção significativa em 2018. implementação efetiva das ações nas comunidades, o que estará das comunidades envolvidas no planejamento da colheita até finalizado em 2019 com ações em Cabo de Santo Agostinho, 2025. Essas são as nossas ações para alcance da meta: Aracaju e Jacareí. 1. caracterizações do entorno das áreas em operação de colheita e diálogos com os públicos presentes; Indicador 413-2 – Operações com 2. complementação do microplanejamento das operações impactos negativos significativos reais com caracterização do entorno, com auxílio dos técnicos de e potenciais nas comunidades locais monitoramento socioambiental; 3. diálogos com públicos presentes nas áreas, com operações de Buscamos continuamente minimizar os impactos locais negativos colheita e monitoramento de impactos da operação; e inerentes às atividades dos nossos negócios. Nas unidades 4. aprimoramento de metodologia e ferramentas utilizadas para florestais, os aspectos prioritários de atuação são a emissão de atividades de monitoramento e diálogo das operações. poeira e os eventuais danos a estradas não pavimentadas pelo tráfego de caminhões. Nesse aspecto, seguimos um rigoroso Em 2018, essas ações foram realizadas nas seguintes unidades: planejamento logístico e realizamos ações preventivas, como Metais São Paulo (SP), Itapetininga (SP), Cabo de Santo Agostinho a umidificação prévia das rotas e a alteração dos horários de (PE) e Uberaba (MG) e em todas unidades industriais. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 90 Correlação Pacto Global e ODS Temas do Pacto Global Páginas ODS Páginas Direitos Humanos 27, 29 a 31, 46 a 48, 50 a 51 27 e 47 1 2 Trabalho 29 a 31, 46 a 48, 50 a 51 40 a 44, 46 a 48 3 4 5 6 Meio ambiente 27 e 28, 40 a 44 42 a 44 7 8 9 Anticorrupção 27, 28, 50 e 51 29 a 31, 42 a 44, 50 e 51 10 7, 14, 20, 35 e 36 47 42 a 44 42 a 44, 50 e 51 21, 28, 32, 40 a 43 21, 40 a 44 21, 27, 28, 46 a 48, 50 e 51 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 91 Sumário de conteúdo da GRI Standards 102-55 GRI 101: Fundamentos 2016 GRI 102: Divulgação Pacto Verificação Standards Página Omissão ODS geral 2016 Global externa Perfil da organização 102-1: Nome da organização 6 102-2: Principais atividades, marcas, produtos e serviços 6a8 102-3: Localização da sede da organização 6 102-4: Localização das operações 7e8 102-5: Controle acionário e forma jurídica da organização 6 102-6: Mercados em que a organização atua 6a8 102-7: Porte da organização 6 a 8 e 54 102-8: Informações sobre empregados e outros trabalhadores 6, 55 a 59 6 8 102-9: Cadeia de fornecedores da organização 50 e 51 102-10: Mudanças significativas ocorridas na organização ou em sua cadeia de fornecedores 6, 13 e 14 102-11: Abordagem ou princípio da precaução 28, 40 a 43 102-12: Iniciativas desenvolvidas externamente 31, 47 e 60 102-13: Participação em associações 60 Estratégia 102-14: Declaração do presidente 9 a 12 6 a 12, 14, 102-15: Principais impactos, riscos e oportunidades 20, 22, 39 Ética e integridade 102-16: Valores, princípios, padrões e normas de comportamento 27 10 16 102-17: Mecanismos de aconselhamento e preocupações sobre ética 27 10 16 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 92 GRI 101: Fundamentos 2016 GRI 102: Divulgação Pacto Verificação Standards Página Omissão ODS geral 2016 Global externa Governança 102-18: Estrutura de governança 26 102-21: Consulta aos stakeholders nos temas econômicos, ambientais e sociais 12, 27 e 46 16 102-28: Avaliação de desempenho dos membros do mais alto órgão de governança 26 e 60 102-34: Natureza e número total dos assuntos críticos 27, 61 e 62 102-35: Políticas de remuneração 26 Engajamento de partes interessadas 102-40: Lista de grupos de stakeholders 20 102-41: Acordos de negociação coletiva 31 3 8 102-42: Identificação e seleção de stakeholders 63 19, 20, 30, 33, 35, 38, 102-43: Abordagem adotada pela organização para envolver os stakeholders 40, 42, 46, 48, 50 e 51 19, 30, 35, 36, 38, 40, 102-44: Principais tópicos e preocupações levantadas 42, 46 a 48, 50 e 51 Práticas do relato 102-45: Entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas 4 e 63 102-46: Definição do conteúdo do relatório e limites dos temas materiais 20 102-47: Lista dos temas materiais 63 a 65 102-48: Reformulações de informações 63 102-49: Alterações no relatório 63 102-50: Período do relatório 4 102-51: Data do relatório anterior mais recente 63 102-52: Ciclo de relato do relatório 4 102-53: Contato para perguntas sobre o relatório 4 102-54: Abordagem do relato de acordo com os padrões GRI 4 102-55: Sumário de conteúdo GRI 92 102-56: Asseguração externa 4, 100 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 93 Conteúdos Pacto Verificação Item Página Omissão ODS específicos Global externa Padrões Econômicos GRI 201: Desempenho econômico 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 20, 21, 28, GRI 103 Abordagem 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 1|8 1, 5, 8, 16 52, a 54 de gestão 2016 20, 21, 28, 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 52, a 54 201-1: Valor econômico direto gerado e distribuído 54 2, 5, 7, 8, 9 201-2: Implicações financeiras e outros riscos e oportunidades relacionados a mudanças climáticas 66 7 13 GRI 202: Presença de mercado 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21 1|8 1, 5, 8, 16 de gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21 202-1: Variação da proporção do salário mais baixo, discriminado por gênero, comparado ao salário-mínimo local 66 6 1, 5, 8 GRI 203: Impactos econômicos indiretos 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21, 47 e 48 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21, 47 e 48 203-1: Investimento em infraestrutura e serviços oferecidos 47 e 48 2, 5, 7, 9, 11 GRI 204: Práticas de compras 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 50 e 51 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 50 e 51 204-1: Proporção de gastos com fornecedores locais 50 e 66 12 GRI 205: Anticorrupção 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 27 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 27 205-3: Casos confirmados de corrupção e medidas tomadas 67 10 16 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 94 Conteúdos Pacto Verificação Item Página Omissão ODS específicos Global externa Padrões Econômicos GRI 206: Concorrência desleal 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 52 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 52 206-1:Ações legais para práticas de concorrência desleal, antitruste e monopólio 67 16 Padrões Ambientais GRI 301: Materiais 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21, 42 e 44 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21, 42 e 44 301-1: Materiais usados, discriminados por peso ou volume 68 a 70 7|8 8, 12 301-2: Materiais usados provenientes de reciclagem 71 8, 12 GRI 302: Energia 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21, 42 a 44 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21, 42 a 44 302-1:Consumo de energia dentro da organização 72 e 73 7|8 7, 8 , 12 ,13 302-3: Intensidade energética 73 8 7, 8 , 12 ,13 GRI 303: Água 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 19, 21, GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 1|8 1, 5, 8, 16 42 a 44 gestão 2016 19, 21, 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 42 a 44 303-1: Total de retirada de água por fonte 42 e 74 7|8 6 303-3: Água reciclada e reutilizada 42 e 74 8 6, 8, 12 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 95 Conteúdos Pacto Verificação Item Página Omissão ODS específicos Global externa Padrões Ambientais GRI 304: Biodiversidade 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 21, 28, 40 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 1|8 1, 5, 8, 16 e 41 gestão 2016 21, 28, 40 103-3: Avaliação da abordagem de gestão e 41 304-2: Descrição dos impactos significativos de atividades, produtos e serviços sobre a biodiversidade 40 e 41 8 6, 14, 15 304-3: Habitats protegidos ou restaurados 75 8 6, 14, 15 GRI 305: Emissões 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21, 42 a 44 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21, 42 a 44 305-1: Emissões diretas de gases de efeito estufa – Escopo 1 76 7|8 3, 12, 13, 14, 15 305-2: Emissões indiretas de gases de efeito estufa – Escopo 2 76 7|8 3, 12, 13, 14, 15 305-3: Outras emissões indiretas de gases de efeito estufa – Escopo 3 76 7|8 3, 12, 13, 14, 15 305-4: Intensidade de emissões de gases de efeito estufa 77 8 13, 14, 15 GRI 306: Efluentes e resíduos 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21, 42 a 44 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21, 42 a 44 306-2: Peso total de resíduos, discriminado por tipo e método de disposição 77 8 3, 6, 12 GRI 307: Conformidade ambiental 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21 e 28 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21 e 28 307-1: Não conformidades com leis e regulamentações ambientais 78 8 16 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 96 Conteúdos Pacto Verificação Item Página Omissão ODS específicos Global externa Padrões Ambientais GRI 308: Avaliação ambiental de fornecedores 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 21, 28, 42, GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 1|8 1, 5, 8, 16 50 e 51 gestão 2016 21, 28, 42, 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 50 e 51 308-1: Novos fornecedores selecionados com base em critérios ambientais 50 e 78 8 308-2: Impactos ambientais negativos significativos na cadeia de fornecedores e medidas tomadas 50, 51 e 78 8 Padrões Sociais GRI 401: Emprego 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 20, 21, GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 1|8 1, 5, 8, 16 29 a 31 gestão 2016 20, 21, 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 29 a 31 401-1: Novas contratações de colaboradores e turnover 79 a 81 6 5, 8 401-3: Licença-maternidade/paternidade 82 6 5, 8 GRI 403: Saúde e segurança ocupacional 2018 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21 e 33 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2018 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21 e 33 403-1: Sistema de gestão de saúde e segurança ocupacional 33 3, 8 403-2: Identificação de perigos, avaliação de riscos e investigação de incidentes 33 8 403-4: Comunicação, consulta e participação do trabalhador em saúde e segurança ocupacional 33 3, 8 403-5: Treinamento dos trabalhadores em saúde e segurança ocupacional 33 3, 8 GRI 404: Treinamento e educação 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21, 29 a 31 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21, 29 a 31 404-1: Número médio de horas de treinamento por ano por empregado 83 6 4, 5, 8 404-3: Percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira 84 e 85 6 5, 8 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 97 Conteúdos Pacto Verificação Item Página Omissão ODS específicos Global externa Padrões Sociais GRI 405: Diversidade e igualdade de oportunidades 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 21, 27, GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 1|8 1, 5, 8, 16 29 a 32 gestão 2016 21, 27, 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 29 a 32 405-1: Diversidade dos grupos responsáveis pela governança e entre os colaboradores 86 a 88 6 5, 8 405-2: Razão matemática do salário-mínimo e remuneração entre mulheres e homens 89 6 5, 8, 10 GRI 408: Trabalho infantil 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21, 28, 50, 51 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21, 28, 50, 51 408-1: Operações e fornecedores identificados como de risco para a ocorrência de casos de trabalho infantil 51 5 8, 16 GRI 409: Trabalho forçado ou análogo ao escravo 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21, 28, 50, 51 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21, 28, 50, 51 409-1: O  perações e fornecedores identificados como de risco significativo para a ocorrência de trabalho 51 4 8 forçado ou análogo ao escravo GRI 413: Comunidades locais 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 21, 42, GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 1|8 1, 5, 8, 16 46 a 48 gestão 2016 21, 42, 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 46 a 48 413-1: O  perações com programas implementados de engajamento da comunidade local, 46 a 48 e 90 1 avaliação de impactos e desenvolvimento local 413-2: Operações com impactos negativos significativos reais e potenciais nas comunidades locais 42 e 90 1 1, 2 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 98 Conteúdos Pacto Verificação Item Página Omissão ODS específicos Global externa Padrões Sociais GRI 414: Avaliação social em fornecedores 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 21, 28, GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 1|8 1, 5, 8, 16 50 e 51 gestão 2016 21, 28, 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 50 e 51 414-1: Novos fornecedores que foram selecionados com base em critérios sociais 50, 51 e 90 2 6, 8, 16 414-2: Impactos sociais negativos na cadeia de suprimentos e ações tomadas 51 e 78 2 6, 8, 16 GRI 416: Saúde e segurança do cliente 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21 e 28 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21 e 28 416-1: Avaliação dos impactos de saúde e segurança do produto e categorias de serviço nos clientes 90 GRI 419: Conformidades socioeconômicas 2016 103-1: Explicação da materialidade e seu limite 64 e 65 GRI 103 Abordagem de 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 21 e 28 1|8 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3: Avaliação da abordagem de gestão 21 e 28 419-1: Não conformidade com leis e regulamentos nas áreas econômicas e sociais 90 16 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 99 KPMG Financial Risk & Actuarial Services Ltda. Responsabilidade dos auditores independentes Os procedimentos selecionados basearam-se na nossa Rua Arquiteto Olavo Redig de Campos, 105, 6º andar Torre A Nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre as compreensão dos aspectos relativos à compilação, materialidade 04711-904 São Paulo/SP Brasil informações divulgadas no Relatório Anual 2018, com base no e apresentação das informações constantes no Relatório Caixa Postal 79518 CEP 04707-970 São Paulo/SP Brasil trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com Anual 2018 e de outras circunstâncias do trabalho e da nossa Telefone +55 (11) 3940-1500 o Comunicado Técnico (CT) 07/2012, aprovado pelo Conselho consideração sobre áreas e sobre os processos associados kpmg.com.br Federal de Contabilidade e elaborado tomando por base a NBC às informações materiais de sustentabilidade divulgadas no TO 3000 (Trabalhos de Asseguração Diferente de Auditoria e Relatório Anual 2018, em que distorções relevantes poderiam Relatório de asseguração limitada Revisão), emitida pelo Conselho Federal de Contabilidade CFC, existir. Os procedimentos compreenderam: dos auditores independentes que é equivalente à norma internacional ISAE 3000, emitida pela Federação Internacional de Contadores, aplicáveis às (a) planejamento dos trabalhos: consideração da materialidade Ao Conselho de Administração, informações não financeiras históricas. Essas normas requerem dos aspectos para as atividades da Duratex, da relevância Acionistas e Demais Partes Interessadas o cumprimento de exigências éticas, incluindo requisitos de das informações divulgadas, do volume de informações Duratex S.A. independência e que o trabalho seja executado com o objetivo quantitativas e qualitativas e dos sistemas operacionais e de São Paulo SP de obter segurança limitada de que as informações divulgadas controles internos que serviram de base para a elaboração no Relatório Anual 2018, tomadas em conjunto, estão livres de do Relatório Anual 2018 da Duratex. Esta análise definiu os Introdução distorções relevantes. indicadores a serem testados em detalhe; Fomos contratados pela Duratex S.A. (Duratex ou “Companhia”) com o objetivo de aplicar procedimentos de asseguração Um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo limitada sobre as informações de sustentabilidade divulgadas com a NBC TO 3000 (ISAE 3000) consiste principalmente de no Relatório Anual 2018 da Duratex, relativas ao ano findo indagações à administração da Duratex e outros profissionais em 31 de dezembro de 2018. da Companhia que estão envolvidos na elaboração das informações constantes no Relatório Anual 2018, assim Responsabilidades da administração da Duratex como pela aplicação de procedimentos analíticos para A administração da Duratex é responsável pela elaboração obter evidências que nos possibilitem concluir na forma de e apresentação de forma adequada das informações de asseguração limitada sobre as informações de sustentabilidade KPMG Financial Risk & Actuarial Services Ltda., uma sociedade sustentabilidade divulgadas no Relatório Anual de acordo com os tomadas em conjunto. Um trabalho de asseguração limitada simples brasileira, de responsabilidade limitada, e firma-membro Standards para Relato de Sustentabilidade da Global Reporting requer, também, a execução de procedimentos adicionais, da rede KPMG de firmas-membro independentes e afiliadas à KPMG International Cooperative (“KPMG International”), uma entidade suíça. Initiative GRI e com os controles internos que ela determinou quando o auditor independente toma conhecimento de assuntos KPMG Financial Risk & Actuarial Services Ltda., a Brazilian limited como necessários para permitir a elaboração dessas informações que o levem a acreditar que as informações divulgadas no liability company and a member firm of the KPMG network of livres de distorção relevante, independentemente se causada por Relatório Anual 2018, tomadas em conjunto, podem apresentar independent member firms affiliated with KPMG International fraude ou erro. distorções relevantes. Cooperative (“KPMG International”), a Swiss entity. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 100 (b) entendimento e análise das informações divulgadas (f) confronto dos indicadores de natureza financeira com Conclusão em relação à forma de gestão dos aspectos materiais; as demonstrações financeiras e/ ou registros contábeis. Com base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório, nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a acreditar que (c) análise dos processos para a elaboração do Relatório Anual 2018 e Acreditamos que as informações, as evidências e os resultados as informações constantes no Relatório Anual 2018 da Duratex, da sua estrutura e conteúdo, com base nos Princípios de Conteúdo obtidos em nosso trabalho são suficientes e apropriados para não foram compiladas, em todos os aspectos relevantes, de e Qualidade dos Standards para Relato de Sustentabilidade da fundamentar nossa conclusão na forma limitada. acordo com os Standards para Relato de Sustentabilidade da Global Reporting Initiative GRI (GRI-Standards); Global Reporting Initiative GRI (GRIStandards) e com os registros Alcance e limitações e arquivos que serviram de base para a sua preparação. (d) avaliação dos indicadores não-financeiros amostrados: Os procedimentos aplicados em um trabalho de asseguração limitada são substancialmente menos extensos do que São Paulo, 28 de fevereiro de 2019 • entendimento da metodologia de cálculos e dos aqueles aplicados em um trabalho de asseguração razoável. procedimentos para a compilação dos indicadores Consequentemente, não nos possibilitam obter segurança de KPMG Assessores Ltda. por meio de entrevistas com os gestores responsáveis que tomamos conhecimento de todos os assuntos que seriam CRC 2SP034262/O-4 F-SP pela elaboração das informações; identificados em um trabalho de asseguração razoável, que tem por objetivo emitir uma opinião. Caso tivéssemos executado um • aplicação de procedimentos analíticos sobre as informações trabalho de asseguração razoável, poderíamos ter identificado quantitativas e indagações sobre as informações outros assuntos e eventuais distorções que podem existir nas qualitativas e sua correlação com os indicadores divulgados informações constantes no Relatório Anual 2018. Eduardo V. Cipullo no Relatório Anual 2018; Contador CRC 1SP135597/O-6 Os dados não financeiros estão sujeitos a mais limitações KPMG Financial Risk & Actuarial Services Ltda. • análise de evidências que suportam inerentes do que os dados financeiros, dada a natureza e a as informações divulgadas; diversidade dos métodos utilizados para determinar, calcular ou estimar esses dados. Interpretações qualitativas de • visitas às unidades e escritórios da Duratex para aplicação materialidade, relevância e precisão dos dados estão sujeitos Ricardo Algis Zibas destes procedimentos, assim como dos itens (b) e (c); a pressupostos individuais e a julgamentos. Adicionalmente, não realizamos qualquer trabalho em dados informados (e) análise da razoabilidade das justificativas das omissões para os períodos anteriores, para a avaliação da adequação de indicadores de desempenho associados a aspectos das suas políticas, práticas e desempenho em sustentabilidade, KPMG Financial Risk & Actuarial Services Ltda., uma sociedade e tópicos apontados como materiais na análise de nem em relação a projeções futuras. simples brasileira, de responsabilidade limitada, e firma-membro materialidade da Companhia; da rede KPMG de firmas-membro independentes e afiliadas à KPMG International Cooperative (“KPMG International”), uma entidade suíça. KPMG Financial Risk & Actuarial Services Ltda., a Brazilian limited liability company and a member firm of the KPMG network of independent member firms affiliated with KPMG International Cooperative (“KPMG International”), a Swiss entity. 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 101 Créditos Diretoria de Relações com Investidores Diretor Administrativo, Financeiro e de Relações com Investidores: Carlos Henrique Haddad | diretoria-ri@duratex.com.br Gerente de Relações com Investidores: Guilherme S. Souza e Silva | investidores@duratex.com.br Gerência de Sustentabilidade e Comunicação Gerente de Sustentabilidade e Comunicação: Luciana Alvarez | sustentabilidade@duratex.com.br Consultoria GRI, coordenação editorial, design e revisão TheMediaGroup Redação KMZ Conteúdo (coordenação: TheMediaGroup) Auditoria KPMG Apoio Fernanda Bueno Marcondes Vieira Miranda Ludimila Businaro Aielo Data de publicação 28/02/2019 05 DURATEX – RELATÓRIO ANUAL 2018 Anexos 102
