INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Aldesa se alinea con los principios y ejes de actuación de la norma internacional ISO 26000 Carta del Presidente de Honor 50 1. Gobernanza de la organización 52 2. Respeto y protección de los Derechos Humanos 60 3. Prácticas laborales 62 4. Medio Ambiente 70 5. Prácticas justas de operación 82 6. Aspectos relativos a clientes 84 7. Participación activa y desarrollo de la comunidad 94 INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CARTA DEL PRESIDENTE DE HONOR 50 AÑOS CONSTRUYENDO CONFIANZA Cumplimos 50 años, cinco décadas en las que hemos construido confianza. Y es que diez lustros dan para mucho, sobre todo si empezamos con las imágenes de entonces. Cuando ALDESA daba sus primeros pasos, las imágenes eran en blanco y negro, y no digitales como ahora. Los ingenieros, que entonces no éramos muchos, hacíamos todo a mano: los cálculos, estructuras, planos y tareas administrativas. Sin duda grandes experiencias que nos permitieron ser parte activa de la transformación en la infraestructura y obra civil de este país. En estos 50 años, no sólo ha cambiado el sector de la construcción, sino todo el entramado empresarial en España. Y es que, no sólo evolucionó la forma de proyectar y de dar soluciones, sino las herramientas que hoy día nos permiten optimizar tiempo: carpetas de planos por memoria USB, primeros ordenadores de mesa por tablets o los teléfonos por smartphones. A pesar de este cambio vertiginoso, hoy continuamos en esta transformación digital y empresarial. Lo que no ha cambiado en nosotros ha sido nuestro ADN porque entendemos que no sólo se trata de saber hacer las cosas, sino de querer hacerlas bien. Y hoy, 50 años más tarde, seguimos dando soluciones eficientes a los clientes y generando valor en las comunidades donde trabajamos, con un compromiso que cada año renovamos en Gestión Social y en el cumplimiento de los diez principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas. En este contexto de cambios y de necesidad de adaptación, Aldesa continúa apostando por un equipo fuerte, con experiencia y compromiso que cree valor en los proyectos que desarrolla. Seguimos siendo una empresa cercana, con capacidad para desarrollar cualquier proyecto complejo en cualquier parte del mundo, pero con la cercanía y la gestión ágil y eficiente. Y dentro de nuestras actividades y estrategia corporativa de generación de valor queremos generar un impacto en las regiones donde operamos, a través de la promoción del desarrollo de infraestructuras y el empoderamiento con el desarrollo de capacidades. Y así, continuaremos trabajando de cara a construir un mejor futuro para todos. Antonio Fernández Presidente de Honor Grupo ALDESA 51 INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL 1. GOBERNANZA DE LA ORGANIZACIÓN EL GRUPO Y LA RESPONSABILIDAD SOCIAL El Grupo Aldesa lleva años trabajando para Apuesta por recursos humanos de alta hacer compatible su desarrollo económico cualificación técnica. Aldesa es consciente de con la integración de las preocupaciones que su éxito ha sido posible gracias a su equipo medioambientales y sociales en su modelo de humano. El crecimiento experimentado por el gestión. El crecimiento y la diversificación que Grupo en los últimos años conlleva la necesidad ha experimentando el Grupo en los últimos de incorporación continua de profesionales con años hace necesario prestar mayor atención capacidad de superación y alta cualificación a las consecuencias de las actividades que se técnica en todos los ámbitos del negocio. Para el desarrollan y que tienen impacto en la sociedad. desarrollo de sus empleados, uno de los pilares básicos de la política de recursos humanos es la Así, Grupo Aldesa se marcó una serie de objetivos promoción interna y la formación especializada. estratégicos en el ámbito de la Responsabilidad Social Corporativa, que van desde la aplicación de Altos niveles de exigencia en la prevención proyectos de I+D+i orientados a la sostenibilidad de la seguridad. La seguridad laboral es un en la obra civil, hasta la decidida inversión en pilar básico en Aldesa para articular todas las energías renovables, pasando por la gestión de actividades que desarrolla, estando al mismo residuos para su reutilización, la extensión del nivel de importancia que la rentabilidad, la calidad Plan de Seguridad Laboral a los empleados de y la producción. El Grupo apuesta seriamente por las empresas subcontratadas o la participación la seguridad y la prevención de riesgos laborales, en proyectos de cooperación y desarrollo en los estableciendo una serie de compromisos y países donde lleva a cabo su actividad. directrices que se plasman en su Política de Seguridad y Salud y que tienen que cumplir La estrategia de Responsabilidad Corporativa del todos los empleados, haciéndoles de esta forma Grupo, que se traduce en el lema “Construimos partícipes de la gestión preventiva de seguridad. confianza”, se sustenta en una serie de valores corporativos que se extienden a todos los niveles Aplicación de la sostenibilidad y de las nuevas de la organización y que pretenden no solo ser su tecnologías. Aldesa cuenta con capacidad seña de identidad, sino un verdadero compromiso para el uso de las técnicas más avanzadas en con todos sus grupos de interés: clientes, la ejecución de sus proyectos, incorporando empleados, inversores, socios, proveedores, selectivamente la tecnología más adecuada. subcontratistas, administraciones públicas, Se estudian las posibilidades tecnológicas usuarios y la sociedad en general. disponibles para mejorar los métodos constructivos, haciendo especial hincapié en la Todos estos valores se concretan en una serie eficiencia de los procesos y en la sostenibilidad. de áreas y sistemas de gestión que establecen la Asimismo, trabaja en proyectos tecnológicos implantación de las correspondientes políticas y avanzados relacionados con la ingeniería planes de acción para el cumplimiento eficaz de eléctrica y las telecomunicaciones. todos estos compromisos. 53 INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Cumplimiento de los requisitos más exigentes Apoyo a las iniciativas que crean valor para la de calidad. Desde hace más de una década comunidad. La acción social de Aldesa se centra Aldesa viene certificando su gestión de la calidad, en el desarrollo de proyectos relacionados con su asegurando de esta forma el cumplimiento actividad que generan valor para la comunidad de los requisitos de los clientes en cuanto a al satisfacer sus necesidades esenciales. Dichos grado de satisfacción, así como los requisitos proyectos se circunscriben principalmente a la legales y reglamentarios para reducir los fallos promoción del desarrollo de infraestructuras y establecer un marco de mejora continua de en las regiones más pobres del mundo, de los procesos del Grupo. La Política de Calidad manera que la población pueda tener acceso de Aldesa tiene entre sus objetivos hacer de la a los servicios básicos de infraestructuras, y misma un elemento básico en la cultura de la a la integración social de las personas menos organización, y conseguir la identificación y el favorecidas en las comunidades donde el Grupo compromiso sincero de todo el personal. opera. Estricto cumplimiento de los plazos de entrega Con el convencimiento de que es necesario establecidos. Ningún detalle se omite en la mantener un modelo de negocio sostenible, el planificación de los trabajos que requiere cada Consejo de Administración del Grupo Aldesa proyecto y, si el control periódico de los plazos asume el cometido de aprobar las políticas que parciales detecta el mínimo retraso, se valora afectan a los distintos ámbitos que abarca la la ampliación del equipo y los turnos de trabajo, Responsabilidad Social Corporativa, de manera evitando de esta forma molestias innecesarias a que estén en consonancia con las expectativas de clientes y usuarios. sus grupos de interés y los objetivos estratégicos marcados. Gestión respetuosa con el medio ambiente. La política medioambiental de Aldesa pone especial énfasis en la prevención y en el establecimiento de una mejora continua en el comportamiento MISIÓN EN MATERIA DE RSC medioambiental del Grupo, con un alto grado de implicación por parte de toda la organización. Contribuir de forma activa Desde hace cerca de diez años Aldesa cuenta con el certificado de Gestión Medioambiental, y voluntaria a la mejora social, según la norma ISO 14.001, que asegura el económica y ambiental, aportando cumplimiento de la legislación y reglamentación de esta forma nuestro valor añadido ambiental aplicable, así como la utilización de en los países donde operamos. procesos que evitan, reducen y controlan la contaminación. 55 RELACIÓN DE CONFIANZA El diálogo de Grupo Aldesa con sus CON LOS STAKEHOLDERS stakeholders está integrado en su estrategia de Responsabilidad Social y en su Plan de Grupo Aldesa es consciente de que el desarrollo Comunicación, promoviendo el establecimiento de su actividad y las decisiones que toma de relaciones de confianza. Este compromiso afectan directa o indirectamente a un universo se concreta en un mecanismo de diálogo y de individuos, entidades u organizaciones, que entendimiento mutuo para que todos los grupos conforman sus grupos de interés o stakeholders. de interés se tengan en cuenta en la operativa diaria y sea posible conocer sus respectivas Este hecho les confiere una serie de atributos, expectativas. En casos específicos de obras como legitimidad para demandar ciertos o proyectos cercanos a áreas de población, comportamientos a la empresa, poder entendido se han establecido plataformas directas de como capacidad para generar un efecto en la comunicación, de manera que esta sea recíproca misma, y diligencia en el sentido de que sus y que todos se sientan parte involucrada en el demandas exigen la atención inmediata. desarrollo local. INVERSORES ASOCIACIONES SECTORIALES SOCIOS OTRAS EMPRESAS COMPETIDORES EN UTE STAKEHOLDERS MEDIOS DE IDENTIFICADOS EMPLEADOS COMUNICACIÓN COMUNIDADES DONDE OPERAMOS COLABORADORES CLIENTES ADMINISTRACIONES PÚBLICAS INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL RESPETO A LA PRINCIPIOS BÁSICOS DE LA NORMATIVA RENDICIÓN INTERNACIONAL DE CUENTAS RESPONSABILIDAD DE COMPORTAMIENTO SOCIAL RESPETO A TRANSPARENCIA LOS DERECHOS HUMANOS RESPETO A LOS RESPETO AL INTERESES DE PRINCIPIO DE LAS PARTES LEGALIDAD INTERESADAS COMPORTAMIENTO ÉTICO ALINEACIÓN CON LOS PRINCIPIOS DE IMPLICACIÓN EN LA CONSECUCIÓN RESPONSABILIDAD SOCIAL DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE Convencido de poder contribuir al desarrollo sostenible a través de su actividad, Grupo Aldesa Grupo Aldesa, como parte de su estrategia se alinea con los principios y ejes de actuación operativa, se compromete a colaborar en la de la norma internacional ISO 26000 a la hora de consecución de los Objetivos de Desarrollo enfocar sus operaciones de manera responsable, Sostenible (ODS), medidas que persiguen poner tal y como la sociedad está demandando. fin a la pobreza, proteger el planeta y garantizar el bienestar global de las personas, y que precisan Dado el carácter multinacional del Grupo, y la colaboración de la sociedad civil y los sectores ante la diversidad de estándares nacionales públicos y privados. que pueden crear confusión, se ha optado por la primera norma verdaderamente universal de En este contexto, el desafío para las empresas responsabilidad social. es contribuir a su cumplimiento abordando las metas a nivel local. Aldesa posee la Al mismo tiempo, en un decidido paso por capacidad y la voluntad para contribuir a estas avanzar en materia de transparencia y rendición transformaciones y posicionarse como motor de cuentas, el informe de Responsabilidad Social de desarrollo. Es ahí donde nuestro Grupo Anual de Grupo Aldesa se estructura desde 2017 puede aportar valor a través de su actividad, con de acuerdo con la Guía ISO 26000, que ofrece iniciativas relevantes tanto para la sociedad como un consenso global en cuanto a las materias para la compañía. fundamentales y asuntos sobre los que reportar. 57 Por ello, se han identificado, entre los 17 ODS -que tres objetivos prioritarios a los que se contribuye incluyen esferas como el cambio climático, la de forma fehaciente y con el mínimo impacto, desigualdad económica, la innovación, entre otras-, cuyos resultados en 2018 han sido los siguientes: Garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y moderna para todos. 610 MW de generación renovable en 908 MW de generación renovable en 357 km de líneas eléctricas proyectos de inversión. construcción. en distintos proyectos. Construir infraestructura resiliente, promover la industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación. 517,6 millones de euros resultado 6 proyectos de construcción 6,7 millones de euros anuales de la cifra de negocio en industrial impulsando el invertidos en I+D+i. infraestructuras. desarrollo local. Lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles. 14 proyectos para la gestión eficiente Mantenimiento de más de 100.000 6 proyectos de transporte público. del tráfico urbano (ITS). puntos de luz led o bajo consumo. No obstante, dada la naturaleza interconectada sobre la necesidad de aplicar los de los ODS, Aldesa ha identificado además otros principios del desarrollo sostenible, y ha objetivos estratégicos a los que puede contribuir participado en distintos eventos, como como resultado de sus actuaciones, como agua congresos, jornadas o seminarios, limpia y saneamiento gracias a la calidad de vinculados tanto con el impulso de su las infraestructuras hidrosanitarias ejecutadas, actividad como con la Responsabilidad o salud gracias a la política de prevención de Corporativa, teniendo la oportunidad de riesgos laborales que hace extensible el plan transferir al tejido empresarial distintos de seguridad laboral a los empleados de las aspectos relacionados con la sostenibilidad. empresas subcontratadas. Asimismo, las empresas del Grupo participan activamente en organizaciones PROMOCIÓN DEL DESARROLLO SOSTENIBLE y asociaciones que promueven el Durante 2018 el Grupo Aldesa ha llevado a desarrollo responsable de sus respectivos cabo campañas internas de concienciación sectores. Principales asociaciones y entidades a las que prestan su apoyo las empresas del Grupo AEC Asociación Española de la Carretera Cámara de Comercio de Sevilla AECMA Asociación Española de Construcción Management Cámara de Contratistas de la Comunidad Valenciana AEDIVE Asociación Empresarial para el Desarrollo e Impulso del Vehículo Eléctrico CAMESCOM Cámara Española de Comercio en México AEE Asociación Empresarial Eólica CMIC Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción AENOR Comités de Normalización CLANER Clúster Andaluz de Energías Renovables AETOS Asociación Española de Túneles y Obras Subterráneas COGENERA México A.C. AMDEE Asociación Mexicana de Energía Eólica CSIC Consejo Superior de Investigaciones Científicas AMF Asociación Mexicana de Ferrocarriles A.C. Fundación Laboral de la Construcción AMIP Asociación Mexicana de Infraestructura Portuaria, Marítima y Costera A.C. ITS España Foro de Nuevas Tecnologías en el Transporte AMIVTAC Asociación Mexicana de Ingeniería de Vías Terrestres A.C. ITS Polska Asociación Nacional de Sistemas de Tráfico Inteligente de Polonia AMITOS Asociación Mexicana de Ingeniería de Túneles y Obras Subterráneas NFF Asociación Noruega de Túneles ANCI Asociación Nacional de Constructores Independientes PZPB Asociación Polaca de Empresarios de la Industria de la Construcción APREAN Asociación de Promotores y Productores de Energías Renovables de Andalucía SNHK Cámara de Comercio Hispano-Noruega ATC Asociación Técnica de Carreteras UNEF Unión Española Fotovoltaica INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL GOBIERNO CORPORATIVO El Grupo Aldesa está regido, administrado y como referente en el sector mediante la aplicación representado por un Consejo de Administración de las mejores prácticas en transparencia. encargado de la coordinación, seguimiento y control de la organización, funcionamiento y estrategia de las distintas entidades que integran el Grupo, en orden a la consecución de los objetivos COMPLIANCE Y POLÍTICAS empresariales de este. Para todo ello, cuenta con CORPORATIVAS un Comité de Dirección líder y multidisciplinar con El Grupo cuenta con herramientas internas que amplia experiencia en el sector. previenen las malas prácticas corporativas, recogidas en su Plan Compliance y en el Código Grupo Aldesa siente el compromiso con el buen Ético. Los modelos y pautas de comportamiento gobierno corporativo, por lo que lleva a cabo políticas profesional, ético y responsable son de obligado que aseguren un modelo de ética, cumplimiento cumplimiento para todas las personas que y transparencia de los procesos y controles que componen el Grupo Aldesa y extensivos a todos sus soportan mediante la misión, visión y los propios grupos de interés. valores del Grupo, que pretenden posicionar a Aldesa MISIÓN Crear valor en las actividades de construcción, industrial, inversión y soluciones tecnológicas desarrollando proyectos de calidad para nuestros clientes en el mundo. VISIÓN Ser un grupo especializado y de referencia en los diferentes países en los que se desarrollan las actividades de nuestras líneas de negocio, ofreciendo la mejor solución integral en los distintos proyectos, así como aumentar la rentabilidad innovando y optimizando la gestión, aprovechando de manera comprometida y sostenible las sinergias generadas por las diferentes divisiones que conforman el Grupo. VALORES Garantía • Compromiso • Confianza • Experiencia • Cercanía • Transparencia 59 Grupo Aldesa ha elaborado una serie de Los procedimientos implementados para identificar procedimientos, modelos, políticas y manuales y clasificar los riesgos, tanto operativos como aprobados y utilizados como medidas de control legales, y el establecimiento de medidas para su y supervisión de la Política de Cumplimiento de identificación, prevención, vigilancia y actuación la compañía. Así, Aldesa dispone de políticas frente a los mismos, reducen la vulnerabilidad de corporativas en materia de ética, anticorrupción, la empresa y garantizan tanto el cumplimiento de recursos humanos y responsabilidad social la normativa como el comportamiento ético de la corporativa, entre otras, así como una política de misma. estructura y de gobierno corporativo. INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL 2. RESPETO Y PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS El Grupo Aldesa suscribe y fomenta el cumplimiento de los Derechos Humanos y evita colaborar con aquellas organizaciones que los vulneran. Por ello, se compromete a respetar todas las disposiciones que, en esta materia, la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y el Pacto Mundial emitan. Como un paso significativo más para afianzar su áreas de derechos humanos, normas laborales, medio conducta socialmente responsable, en 2015 el Grupo ambiente y lucha contra la corrupción. Aldesa firmó la carta de unión al Pacto Mundial de Naciones Unidas (Global Compact). Desde entonces, A esta iniciativa internacional de Naciones Unidas cada año ha renovado dicho compromiso de se han unido más de 12.000 entidades firmantes en adhesión, implicándose firmemente en el objetivo de cerca de 150 países del mundo, por lo que el Pacto alinear sus actividades y estrategias de negocio con Mundial de Naciones Unidas es hoy la mayor iniciativa los Diez Principios universalmente aceptados en las voluntaria de responsabilidad social empresarial en el mundo. LOS 10 PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL DERECHOS HUMANOS 1. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados en el ámbito internacional. 2. Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices en abusos a los derechos humanos. NORMAS LABORALES 3. Las empresas deben respetar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. 4. Las empresas deben eliminar todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio. 5. Las empresas deben abolir de forma efectiva el trabajo infantil. 6. Las empresas deben eliminar la discriminación con respecto al empleo y la ocupación. MEDIO AMBIENTE 7. Las empresas deben apoyar los métodos preventivos con respecto a problemas medioambientales. 8. Las empresas deben adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental. 9. Las empresas deben fomentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inofensivas para el medio ambiente. LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 10. Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno. 61 NUESTRO CÓDIGO ÉTICO COMO GARANTE igualdad de oportunidades y contribuirán a generar DE LOS DDHH un entorno de trabajo diverso e integrador. El Código Ético de Grupo Aldesa recoge los El Código Ético de Aldesa aborda además la valores, las normas y los principios reflejados protección del medio ambiente, comprometiéndose en nuestra cultura de empresa, contemplando con la protección, el respeto y preservación explícitamente, como uno de los principios básicos del entorno natural. Dicho compromiso se de comportamiento, el respeto a los Derechos asume mediante las directrices de su política Humanos. En concreto, se señala que toda actuación medioambiental. Al mismo tiempo, exhorta a del Grupo Aldesa y de las personas que lo integran los integrantes del Grupo a proteger y respetar guardará un respeto escrupuloso a los Derechos minimizando los impactos medioambientales Humanos y Libertades Públicas incluidos en la negativos que pudieran ocasionarse del desarrollo de Declaración Universal de los Derechos Humanos. su actividad. El Código Ético además obliga a que, de igual modo, Un aspecto clave del Código Ético es la lucha contra todos los integrantes de Grupo Aldesa velen por la corrupción. De forma tajante, Grupo Aldesa el cumplimiento de estas disposiciones, poniendo manifiesta que no tolerará ni admitirá ningún tipo especial atención en aquellas relacionadas con el de corrupción. Los directivos y empleados, así trabajo infantil y forzoso. como cualquier persona externa que preste sus servicios al Grupo, deberán, en sus relaciones Igualmente, Aldesa defiende en su Código Ético que con las administraciones públicas nacionales, de todas las personas del Grupo tienen derecho de países terceros y de organizaciones internacionales, asociación y libre sindicación, por lo que colaborará comportarse de tal modo que no induzcan a con los medios necesarios para que los empleados un funcionario público a violar sus deberes de puedan ejercer este derecho, y para que todos imparcialidad o cualquier precepto legal. los trabajadores del Grupo puedan ejercer cargos sindicales de acuerdo a la legislación aplicable a cada Grupo Aldesa prohíbe la realización de cualquier tipo caso. de comportamiento y/o actividad destinada a influir ilícitamente en el comportamiento de un funcionario Otro aspecto contemplado es la no discriminación y público con el fin de que adopte o no una decisión la igualdad de oportunidades. En este sentido, Grupo que favorezca a nuestra empresa. A tal efecto, Aldesa no permite ningún tipo de discriminación Grupo Aldesa cuenta con políticas de cumplimiento por motivos de género, raza, orientación sexual, y procedimientos de control específicos frente a creencias religiosas, opiniones políticas, origen estas actuaciones, que pueden derivar incluso en la social, discapacidad o cualquier otra circunstancia imposición de sanciones, y que deben ser conocidos susceptible de ser fuente de discriminación. Además, por la totalidad de empleados y directivos de la las personas del Grupo fomentarán los principios de compañía. INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL 3. PRÁCTICAS LABORALES Grupo Aldesa emplea a casi 3.000 profesionales de 24 nacionalidades en 9 países y en diferentes líneas de negocio, que van desde la construcción y el sector industrial hasta las soluciones tecnológicas y las actividades inversoras. EL CAPITAL HUMANO DE ALDESA pueda desarrollarse tanto profesional como personalmente. En Aldesa creemos que nuestro equipo humano y sus conocimientos, habilidades, competencias Promovemos la diversidad, por esta razón no y compromiso son los factores decisivos de tenemos en cuenta aspectos como origen, los cuales depende el éxito del Grupo en el nacionalidad, raza, religión, género o edad de los mercado. Por ello, Aldesa busca atraer, conservar trabajadores. Nuestros empleados son tratados y desarrollar el mejor talento disponible en el exclusivamente en función de su valía y su mercado; profesionales que demuestren, además compromiso. de sus habilidades técnicas específicas, unas En línea con lo anteriormente mencionado, Aldesa competencias personales muy desarrolladas y mantiene un acuerdo de colaboración con la una gran motivación por el trabajo bien hecho. Fundación Juan XXIII-Roncalli, dedicada a la En Aldesa creemos que solo los empleados asistencia social a personas con discapacidad altamente motivados conducen al éxito de la intelectual, de cualquier tipo y grado, así como su empresa. Es por ello que Aldesa hace de la inserción socio-laboral e inclusión social. motivación de sus equipos uno de sus objetivos Asimismo, en 2018 hemos redactado y aprobado irrenunciables, llevando a cabo evaluaciones una Estrategia de Inclusión para favorecer la periódicas de motivación y creando planes de integración en la estructura de la empresa de acción de acuerdo con los resultados de los personas con algún tipo de discapacidad. mismos, con el fin de mejorar constantemente y mantener unos indicadores de motivación y Durante el año 2018, en Grupo Aldesa se compromiso en los más altos estándares de cada impartieron casi 50.000 horas de actividades país en nuestro sector. formativas a nuestros empleados en los diferentes países donde se opera, prácticamente triplicando Aspiramos a lograr una relación laboral a largo la cifra del año anterior. plazo, para lo cual promovemos la reorientación profesional, el aprendizaje continuo y la movilidad de nuestros empleados. DESARROLLO EN ALDESA Nos esforzamos en conseguir un ambiente de trabajo dinámico, flexible y basado en la confianza, Entre las prioridades de Aldesa se encuentran en el que el empleado se sienta cómodo y el desarrollo profesional de todos nuestros 63 INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL trabajadores y la ayuda para alcanzar su pleno grado de consecución de los mismos como las potencial, al objeto de generar en ellos altos áreas de mejora. niveles de motivación y rendimiento y fomentar la potenciación de las respectivas capacidades. Como resultado de esta evaluación, se genera un plan de desarrollo con medidas y acciones Aldesa tiene como prioridad la detección y concretas que incida tanto en las áreas de mejora desarrollo del talento interno en todos los niveles como en los objetivos no conseguidos. de la estructura, para que dicho talento interno pueda asumir responsabilidades motivadoras Asimismo, se aplican diversos procesos y métodos pero adecuadas a sus capacidades, anteponiendo para fomentar el desarrollo de los trabajadores, en lo posible el desarrollo del talento interno frente entre otros: formación en el puesto de trabajo, a la incorporación de personas de fuera de la formación en aulas, e-learning, rotación del puesto compañía. de trabajo, gestión del rendimiento, asignación de tareas a nivel internacional y coaching. Anualmente se fijan unos objetivos profesionales que tendrán la doble función de motivar a Todas nuestras acciones dirigidas al desarrollo nuestros empleados y alinear sus objetivos profesional tienen como fin último responder a personales con los de la empresa. Dichos las necesidades futuras en términos de recursos objetivos serán revisados por empleado y humanos que la estrategia de la empresa supervisor a final de año para concretar tanto el demandará. 65 Durante 2018 hemos implantado un ambicioso La selección en Aldesa responde a los objetivos Plan de Igualdad, diseñado y aprobado durante estratégicos del Grupo, a sus necesidades 2017. operativas y a las posibilidades de actuación de acuerdo con el desarrollo de cada país. El departamento parte de cuatro principios fundamentales de actuación: SELECCIÓN EN ALDESA A. Gestión global-respuesta local. El reclutamiento y la selección es la estrategia fundamental por la que Aldesa atrae e incorpora B. A  ctuación centrada en las necesidades de talento a la compañía, contribuyendo al adecuado negocio. funcionamiento del Grupo y al cumplimiento de los objetivos estratégicos de negocio. C. Flexibilidad de actuación. Sabemos que el éxito de Aldesa depende de la D. Optimización de costes. calidad de sus empleados. Por ello, Aldesa busca atraer y contratar al mejor personal disponible en el mercado de acuerdo con las necesidades del negocio, considerando su formación, experiencia RELACIONES LABORALES Y profesional, habilidades técnicas específicas, CONDICIONES DE TRABAJO competencias y compatibilidad con nuestros Para asegurar el éxito a largo plazo de la valores. compañía, Aldesa privilegia la comunicación con todos sus empleados tanto de forma individual En los procesos de selección no tenemos en como colectiva e independientemente de si están cuenta aspectos tales como origen, nacionalidad, representados de forma regular por un comité; raza, religión, género o edad, centrándonos además, impulsa la negociación como vehículo únicamente en el perfil profesional de cada para llegar a acuerdos laborales individuales. aspirante. Durante el año 2018, Aldesa llevó a cabo un total de 937 procesos de selección a nivel global distribuidos de la siguiente manera: TOTAL 937 ESPAÑA OTROS 441 15 MÉXICO POLONIA 385 96 INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Aldesa entiende que la remuneración es un  ituarse a la vanguardia del mercado en S factor prioritario en la consolidación de su capital coherencia con la posición alcanzada por la humano. Es por ello que vela por mantener un empresa. sistema retributivo diferenciador respecto a sus competidores. Los principios de actuación que guían nuestro sistema retributivo son: SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO  avorecer la atracción, contratación y retención F En Aldesa consideramos que la prevención de de los mejores profesionales. daños personales y la protección de la salud son  uardar coherencia con el posicionamiento G valores fundamentales para el reconocimiento de estratégico del Grupo y con su desarrollo, con la excelencia empresarial. La seguridad y la salud su realidad internacional y multicultural, y con de las personas que trabajamos en el Grupo y la su objetivo de excelencia. mejora de las condiciones en las que realizamos el trabajo son objetivos prioritarios y fundamentales. R  econocer y recompensar la dedicación, la responsabilidad y el desempeño de todos sus Todos los trabajadores de Grupo Aldesa profesionales, además de respetar la equidad somos elementos activos y responsables de interna. la implantación de la Política de Seguridad y Salud. Esto incluye a todas las personas que  daptarse a las diferentes realidades locales A trabajan para el Grupo, sin distinción entre si son en las que operan las distintas sociedades del empleados propios o de empresas colaboradoras. Grupo. 67 La integración de la Prevención de Riesgos Para Grupo Aldesa la seguridad y Laborales es para Grupo Aldesa un elemento salud laboral están al mismo nivel imprescindible de su cultura empresarial. Se trata de importancia que la rentabilidad, de un compromiso en todos los niveles de la la calidad y la producción. Estos organización, con el objetivo de disponer de las principios están basados en el mejores condiciones de seguridad en el trabajo cumplimiento de los siguientes y altos niveles de protección para todos los compromisos: empleados. • Basándonos en el principio de que Dando cumplimiento a los requisitos legales en todos los accidentes, incidentes materia de Prevención de Riesgos Laborales y enfermedades profesionales (PRL), la actividad preventiva en Grupo Aldesa pueden y deben ser evitados, a se organiza a través del Servicio de Prevención alcanzar un alto nivel de seguridad Propio Mancomunado, y con la colaboración y el en el trabajo, cumpliendo con la apoyo del resto de áreas y departamentos de la legislación vigente, las obligaciones organización. contractuales y nuestras normas y procedimientos y, en especial, los En 2018, las empresas de Grupo Aldesa en criterios de nuestros clientes. España sometieron su gestión de PRL a auditorías legales y de cumplimiento de la norma OHSAS • A que la línea de mando asumirá 18001:2007 (Sistema de Gestión de la Salud y la y potenciará la integración de Seguridad en el Trabajo), superando las mismas la seguridad en el proceso de con éxito. operación diaria, estableciendo como principio básico que el En el caso de las auditorías de OHSAS, se cierra a mejor desarrollo de la actividad se principios de 2019 el ciclo trianual de certificación, consigue con la mayor seguridad. preparándose Grupo Aldesa para certificarse durante 2020 en un nuevo ciclo, esta vez bajo la • A promover la participación y la nueva norma ISO 45001, que sustituye a OHSAS consulta de todos los trabajadores 18001, y haciendo que nuestra organización se en las cuestiones relacionadas con sitúe entre las empresas líderes y de las primeras la seguridad y salud en el trabajo, y en España en afrontar la certificación bajo la nueva a informar a nuestros trabajadores norma de seguridad y salud. de todos los riesgos inherentes a su trabajo que puedan comprometer Dicho sistema no solo satisface los su seguridad y salud como requerimientos legales, sino que, además, consecuencia de nuestra actividad. establece los requisitos que deben cumplir las organizaciones para que puedan optimizar • Para alcanzar los objetivos de el rendimiento de su Sistema de Gestión de seguridad y salud, a asignar Seguridad y Salud Laboral. Desde la perspectiva los recursos necesarios, de los empleados, se minimizan los riesgos planificando de manera adecuada asociados a la actividad que desarrolla la empresa, la utilización de los mismos, en obteniendo de esta forma la mejora continua de un proceso continuo de mejora las condiciones de trabajo y el acercamiento a de las condiciones de trabajo. los objetivos tanto de eliminación de riesgos y El establecimiento y revisión de peligros como de “cero accidentes”. dichos objetivos se realizará en las diferentes Comisiones de Se ha realizado además un esfuerzo en la Seguimiento de Seguridad y Salud. promoción de la Política y el sistema de gestión a nuestros subcontratistas y colaboradores, exigiéndoles su cumplimiento para poder obtener el mismo nivel deseado por Grupo Aldesa en sus INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL colaboraciones en nuestros centros de trabajo. tenido como objetivo, por un lado, conseguir un Una de las medidas es incluir en los Planes entorno de trabajo seguro y, por otro, difundir el de Seguridad y Salud de cada obra nuestra compromiso de Grupo Aldesa con la prevención Política de Seguridad y Salud como requisito de riesgos laborales. de cumplimiento para cada subcontratista acompañado de un importante esfuerzo en trasladar a todos los trabajadores los riesgos En 2018 se ha avanzado en el específicos de cada actividad. control documental a través de un Durante el ejercicio 2018 se han cumplido los gestor documental externo donde objetivos establecidos en el Plan de Prevención. se gestionan de manera óptima Las principales acciones han consistido en un los requisitos documentales de aumento de la información y formación específica en las obras con la finalidad de promover el acceso a obra en relación con la cumplimiento de los requisitos legales. Asimismo, prevención de riesgos, así como se ha llevado a cabo una constante y efectiva el control de accesos de los inspección de las diferentes obras y centros de trabajo donde se detectaban y controlaban diferentes trabajadores. posibles riesgos para, de esta manera, eliminarlos y mejorar las condiciones de trabajo. Al mismo En México, Aldesa ha alcanzado en 2018 los hitos tiempo, se ha realizado un especial seguimiento de establecidos en el Plan de Acción de Prevención de las acciones correctivas para disminuir de manera Riesgos Laborales programados para dicho año, significativa el tiempo de cierre de las mismas. lo que sin duda es el resultado del esfuerzo y del Un año más, los resultados de siniestralidad compromiso de la organización por la integración alcanzados en el año 2018 por las empresas del de la Prevención de Riesgos en todos los niveles. Grupo se sitúan por debajo de los niveles medios Este esfuerzo ha sido fundamental para mantener de los sectores donde desarrollan sus respectivas unos índices de accidentabilidad bajos, y siempre actividades. muy por debajo de los establecidos en el sector. El mantenimiento de dichos resultados se debe, Los proyectos específicos sobre gestión de en buena medida, al esfuerzo realizado por la seguridad y la salud en el pasado año han organización en la supervisión y control de los 69 trabajos en los diferentes centros a través de Grupo Aldesa en Perú ha trabajado en 2018 de todos los departamentos, PRL y producción. manera muy eficaz en el control de los riesgos en las diversas actividades de los distintos proyectos Durante el pasado ejercicio se superó con éxito la adjudicados. En este sentido, se ha superado certificación del Sistema de Gestión de la Salud y de manera exitosa la certificación bajo la norma la Seguridad en el Trabajo bajo la norma OHSAS OHSAS 18001:2007, lo que supone que todos los 18001:2007, desde que se certificó el Sistema de países de Grupo Aldesa dispongan de certificación Gestión en 2012, y se consolida la estandarización bajo dicha norma. en materia de seguridad dentro de la organización. Durante 2019 se certificará bajo la nueva norma Entre las principales actuaciones realizadas por ISO 45001 que sustituye a OHSAS 18001. Aldesa en Perú durante el pasado ejercicio cabe mencionar la consolidación en la implantación, Por lo que respecta a Polonia, se han mantenido difusión y cumplimiento del Sistema de Gestión de unos datos de siniestralidad excelentes llevando Prevención de Riesgos, así como la conformación a cabo diferentes acciones para afianzar los y correcto funcionamiento del Comité Central de estándares de seguridad y salud en los centros de Seguridad y de los Subcomités en los diversos trabajo del Grupo. proyectos. Algunas de esas acciones han sido la revisión y Igualmente importante es la labor realizada mejora del Sistema de Gestión en Prevención de en materia formativa interna en cuanto a Riesgos adaptándolo a la realidad y legislación capacitación de seguridad y salud en el trabajo, polacas y realizando una labor de comunicación que también se ha hecho extensiva al personal y seguimiento de su cumplimiento de manera subcontratado. Finalmente, constatar que los exitosa en la organización. datos de siniestralidad han sido muy positivos en consonancia con los obtenidos en años anteriores. Asimismo, cabe mencionar el establecimiento de procedimientos técnicos específicos de seguridad y salud, así como la implementación del plan de formación específico de seguridad y salud. INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL 4. MEDIO AMBIENTE Es tradicional el interés de Grupo Aldesa por alcanzar y demostrar un alto compromiso en el respeto por el medio ambiente y por la preservación del entorno natural. Este compromiso que asume el Grupo se hace público a través de las directrices expresadas en su política medioambiental. Estos principios de la política medioambiental Las principales sociedades que conforman el se llevan a cabo en el marco de un Sistema Grupo Aldesa en España –Aldesa Construcciones, de Gestión Ambiental basado en la norma ISO Proacon, Coalvi y Acisa– disponen de sistemas de 14001, lo cual asegura el cumplimiento de la gestión ambiental certificados bajo la norma ISO legislación y reglamentación ambiental aplicable. 14001. POLÍTICA DE MEDIO AMBIENTE Asumir el compromiso de la protección del medio ambiente, incluyendo otros compromisos específicos a su entorno. Cumplir con la legislación y reglamentación ambiental aplicable, así como con los requisitos que la empresa suscriba al efecto. Utilizar procesos, prácticas o materiales que eviten, reduzcan o controlen la contaminación, bajo el compromiso de su prevención. Intensificar de manera continua la gestión ambiental, para obtener mejoras en el desempeño ambiental de la empresa. Establecer y revisar regularmente los objetivos y metas ambientales, acordes con los compromisos que se asumen en esta declaración. Comunicar e implicar al personal afectado, la manera de desarrollar y aplicar el sistema de gestión ambiental. 71 INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL PREVENCIÓN DE LA CONTAMINACIÓN Medioambientales (PIM), en los que se establecen las inspecciones que deben Aldesa establece de forma sistemática en realizarse, los responsables de llevarlas a cabo, cada una de sus obras Planes de Gestión las frecuencias y los resultados. Medioambiental, en los que se realizan, entre otras, las siguientes actuaciones: De forma periódica se establecen, además, acciones de mejora ambiental a través del • Se identifican y evalúan los aspectos establecimiento de objetivos ambientales. ambientales generados por las actividades que se realizan en las obras (residuos, emisiones En el Área de Construcción, la principal afección atmosféricas, vertidos y ruidos, principalmente). de las obras suele ser el volumen de residuos Los criterios utilizados para realizar la inertes que se generan. Se trata principalmente evaluación sobre estos aspectos ambientales de material de excavaciones y demoliciones, son: naturaleza y toxicidad, magnitud, incidencia escombros, maderas o ferrallas. En esta línea, y en el medio receptor, probabilidad de ocurrencia con el compromiso de la mejora ambiental, se y severidad de las consecuencias. trabaja para disminuir cada día los volúmenes generados de estos residuos para que no acaben • Posteriormente se identifica la legislación depositándose en vertederos. Se comienza con ambiental aplicable (por ejemplo, las leyes la prevención, planificando adecuadamente estatales de las diferentes regiones y las actividades y estudiando alternativas municipios del país), así como los posibles constructivas, que eviten, reduzcan y minimicen requisitos ambientales derivados de licencias, la generación de los residuos. Para aquellos autorizaciones o declaraciones de impacto residuos que no se han podido evitar, se buscan ambiental. Para facilitar esta labor de alternativas, como la reutilización en la propia identificación se dispone de un servicio externo obra o el envío a otras obras que necesiten aporte especializado que proporciona puntualmente de tierras, evitando de esta forma que se abran todas las nuevas legislaciones que se van nuevas canteras. aprobando. Otra alternativa al depósito en vertedero es • Una vez identificados los requisitos y utilizar el material sobrante en la mejora de fincas obligaciones se llevan a cabo acciones para agrícolas o restauraciones medioambientales. que sean realizadas por los trabajadores En estos casos, se lleva a cabo su restauración y las empresas colaboradoras. Para ello y acondicionado empleando las tierras limpias se establecen Programas de Inspección sobrantes de las obras. 73 En los casos de maderas y restos de ferrallas medioambiental. Se dispone en tiempo real de y material metálico, se entregan a entidades información relativa al desempeño ambiental en autorizadas para su posterior reciclaje. En cuanto todas las obras y centros del Grupo, y se emiten a los residuos peligrosos –tales como envases informes que ayudan en la toma de decisiones a vacíos de spray, pinturas, resinas, espumas o todos los niveles, facilitando el manejo de un mayor siliconas, y los residuos de maquinaria, como número de indicadores medioambientales. líquidos de frenos, filtros, aceites usados, etc.–, se segregan y gestionan en cada una de las obras y centros a través de empresas autorizadas. DIVISIÓN CONSTRUCCIÓN (KG) Asimismo, para evitar que se produzcan vertidos en las obras, se establecen diferentes sistemas de retención de posibles derrames como es el caso de RESIDUOS INERTES RESIDUOS PELIGROSOS los almacenamientos de combustibles. Otros tipos 88.856.081 234.437 de vertidos, como los resultantes de la limpieza de las canaletas de las hormigoneras o los lodos bentoníticos empleados habitualmente en las obras DIVISIÓN INDUSTRIAL de construcción, son recogidos en puntos limpios (KG) para su tratamiento posterior. RESIDUOS INERTES RESIDUOS PELIGROSOS Respecto al control acústico 129.529 5.396 y de emisiones atmosféricas, se realiza un control de la maquinaria SENSIBILIZACIÓN MEDIOAMBIENTAL empleada en las obras, exigiendo un mantenimiento preventivo correcto, Con el fin de completar las acciones de mejora ambiental, Aldesa lleva a cabo de forma sistemática así como la utilización de maquinaria diferentes campañas de sensibilización, dirigidas de reciente fabricación, comprobando tanto a los trabajadores propios como a los además que sus inspecciones trabajadores de las empresas colaboradoras. Entre técnicas oficiales estén vigentes. ellas destacan la divulgación de pautas de actuación para la gestión sostenible en las oficinas y la edición de diferentes manuales de buenas prácticas, que abarcan las distintas actividades en las obras de En el Área Industrial, se llevan a cabo pautas de construcción, maquinaria, albañilería, estructuras, control medioambiental similares adaptadas a las instalaciones eléctricas y acabados. actividades y particularidades propias de esta área. Dentro de la Política de Reciclaje en las oficinas Aldesa también comparte su del Grupo, también se contempla la recogida sistemática de los materiales desechados preocupación medioambiental con los diariamente, como el papel o el tóner de impresoras proveedores y empresas colaboradoras, y fotocopiadoras, a través de empresas autorizadas sobre todo cuando sus actividades para su posterior reciclaje y reutilización. Como dato indicativo, durante el año 2018 en la sede pueden tener un impacto significativo central de Grupo Aldesa se han reciclado un total en la obra, asegurándose de que sus de 10,07 toneladas de papel y 9.222 kg de de empleados tengan la formación y la equipos electrónicos RAEE. sensibilización ambiental necesarias Cabe destacar la utilización de forma continuada para el desempeño de sus actividades. de herramientas informáticas aplicadas a la gestión INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL En México, a lo largo del ejercicio 2018 se han • Se difunden las fuentes de contaminación mantenido las certificaciones ISO 14001 para el significativas para controlar, medir, reducir Sistema de Gestión Ambiental (Construcciones consumos de electricidad y agua, así como para Aldesem, Proacon, Aldesem Edificación, disminuir residuos. Mantenedora y Operadora de Caminos e Ingeniería y Servicios ADM) con la actualización 2015 a la norma. • Se han implementado medidas preventivas para el control y manejo de los residuos a través de la Las actividades desarrolladas durante el pasado mejora de los puntos limpios. año se han enfocado a interactuar de forma más cercana con la operación de los diferentes negocios y • Para el manejo de residuos peligrosos y de a desarrollar herramientas prácticas para garantizar sustancias peligrosas se ha verificado que el cumplimiento de los requisitos aplicables, los almacenes cumplan con las condiciones específicamente por unidad y tipo de obras: requeridas normativamente y que dichos almacenes cuenten con los requerimientos • Se llevan a cabo análisis de riegos en las fases de necesarios en materia ambiental y de prevención, arranque, construcción y finalización del proyecto como son bitácoras, kits de emergencia, hojas de para identificar y mitigar los aspectos resultantes. seguridad, etc. Dicho análisis va directamente relacionado con la identificación y evaluación de aspectos ambientales • Se han realizado programas para prevenir y para determinar los controles operacionales. controlar incidentes ambientales. A través de las fichas de actuación se incluye un plan de • Se identifican las fuentes de contaminación en cada emergencia a seguir frente a algún accidente uno de los proyectos y se relacionan los residuos ambiental. con cada una de sus actividades. 75 TIPOS DE RESIDUOS (tn) COMPAÑÍAS SÓLIDOS URBANOS ESPECIALES PELIGROSOS Aldesem 361,9 131.438,87 15,39 Proacon México 2,3 283.315,99 14,32 ADM 416,94 5.955 0,09 Concesionaria 3,57 0,059 0,49 Aldesem Home 55,83 378,4 1,04 Aldener 2,20 3.595,2 ..... En cuanto a la recolección y tratamiento En nuestras obras contamos con brigadas de de residuos por gestores avalados por las emergencia, capacitadas y entrenadas para autoridades locales de medio ambiente, son atender situaciones como derrames de productos algunas de las actividades realizadas de químicos peligrosos, la misma que se refuerza forma habitual y que requieren más recursos con la práctica de simulacros. económicos. El objetivo es gestionar de forma adecuada los residuos generados durante la Con la finalidad de alargar la vida útil de los ejecución de cada proyecto. rellenos sanitarios y reducir los costes por el transporte y la disposición final en los mismos, En Perú, durante el periodo 2018, se cumplieron al en Perú se consiguió la recuperación de un 73% 100% los Programas Anuales de Sensibilización del total de residuos no peligrosos en la planta de Ambiental en nuestros proyectos, que involucran a la EO-RS, y solo un 23% del total fue dispuesto todos los trabajadores de Aldesa y subcontratistas, en un vertedero autorizado. Los residuos sólidos con la finalidad de buscar un cambio de actitud peligrosos generados en obra fueron dispuestos y un compromiso con las buenas prácticas al 100% en un vertedero de seguridad autorizado. ambientales y el cumplimiento de nuestra Política La declaración de residuos peligrosos se realizó Ambiental, que incluye una etapa de capacitación. ante la Dirección General de Asuntos Ambientales Así, por ejemplo, se desarrollaron campañas del Ministerio de Vivienda en forma trimestral y de orden y limpieza, ahorro de agua y energía, anual según requerimiento legal. recolección de residuos metálicos. Cabe señalar que durante el pasado año se impartieron 5.015,89 horas de capacitación sobre diferentes temas TIPOLOGÍA DE RESIDUOS SÓLIDOS Tn relacionados con la protección y sensibilización del RESIDUOS SÓLIDOS cuidado del medio ambiente. 1.158,02 NO PELIGROSOS Asimismo, se trabajó en la implementación de Residuos Recuperados 846,1 diversa señalización en las diferentes zonas del proyecto, con lemas sobre la protección del medio Residuos Dispuestos en Relleno 311,92 ambiente. RESIDUOS SÓLIDOS PELIGROSOS 1.180 Por otro lado, se realizaron talleres sobre Segregación de Residuos Sólidos a los grupos de interés del área de influencia directa, como centros educativos y grupos comunitarios de apoyo alimenticio. INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL En cuanto a Polonia, entre las principales acciones USO SOSTENIBLE DE LOS RECURSOS llevadas a cabo por Grupo Aldesa en 2018 cabe destacar que se ha mantenido la cooperación con Otro de los aspectos destacados en el compromiso una compañía externa que, en lo que respecta a los por el respeto al medio ambiente ha sido el control contratos, proporciona información continuada sobre de consumo de recursos naturales, entre los que se cambios en las regulaciones, formación de todos encuentran los consumos de agua, de combustibles los empleados, auditorías internas, participación y de electricidad. en conferencias, así como una serie de actividades de apoyo a proyectos de Grupo Aldesa. En 2018, Además de la concienciación de los trabajadores, además, se han organizando una serie de cursos durante el pasado año en España se han orientados a aumentar la sensibilidad ambiental de implantado acciones concretas para optimizar el los empleados, junto con una serie de evaluaciones consumo de combustibles en las obras, así como derivadas de diferentes aspectos que requieren ajustar los horarios de funcionamiento de grupos supervisión durante los proyectos, el seguimiento de electrógenos en aquellos casos en los que su uso es los requisitos legales ambientales para garantizar el imprescindible e incentivar el empleo de maquinaria cumplimiento riguroso de los diversos proyectos y el de fabricación más reciente; todo esto para asegurar cumplimiento de los requisitos establecidos en los que el consumo de recursos sea menor. estudios de impacto ambiental de los proyectos en ejecución. En cuanto al consumo de energía Se han continuado preparando para nuestros eléctrica que suele ser más importante clientes, inversores o supervisores de contratos, los planes QHSE, que incluyen la identificación y en las oficinas, se han realizado diversos evaluación de los aspectos ambientales que afectan ajustes para reducir y optimizar su a cada proyecto, así como la implementación consumo: ajustes en las potencias, ajustes apropiada de medidas preventivas para garantizar el desempeño ambiental óptimo de Grupo Aldesa en de programación de horarios de puesta Polonia, percibiéndose como un problema prioritario en marcha y ajustes de las temperaturas la salud y seguridad en las obras. En otras palabras, según las orientaciones de los edificios. aportamos valor añadido para nuestros clientes. Todo esto también para contribuir a la reducción de emisiones de CO2. 77 Se están llevando a cabo estudios de eficiencia En cada uno de los proyectos se implanta la energética en las sedes del Grupo Aldesa como la segregación efectiva de residuos con el fin de sustitución de la iluminación actual por iluminación generar la reutilización in situ y el envío a centros de tipo LED, la colocación de temporizadores en reciclaje autorizados de los residuos susceptibles, diversas zonas comunes, etc., con lo que se espera de acuerdo a sus características, creando una contribuir a una reducción continua de las emisiones conciencia ambiental con impacto en todas las de CO2. partes interesadas. Durante el año 2018, se han llevado a cabo diversas Se cuenta además con listados de materiales campañas de sensibilización en todos los centros amigables con el medio ambiente que cumplen de trabajo con el fin de concienciar a los empleados con la normativa LEED subiendo los niveles y para que hagan un consumo responsable de agua, estándares para la adquisición de materias primas. combustibles y electricidad. Asimismo, se emplean herramientas audiovisuales con el fin de mejorar y Aldesa Construcciones Perú está certificada bajo reforzar la eficacia de la formación impartida. la norma ISO 14001:2015, lo cual realza nuestra gestión bajo este estándar internacional. En este En el caso de México, el uso racional de recursos país, el uso sostenible de los recursos se ha naturales es la base principal para el desarrollo enfocado al desarrollo de las siguientes iniciativas: de cada uno de los proyectos a ejecutar, tomando como control el registro de consumo, la fuente de • Requerimiento de una autorización de la Autoridad abastecimiento, el uso para el cual es destinado y/o del Agua (ANA) en las obras cercanas a fuentes de la disposición final. Como control previo en la matriz agua que se utilizan para el proceso de las obras. de impactos y aspectos ambientales se verifica que • Obtención de los permisos correspondientes para la fuente de abastecimiento no afecte a terceros. el uso adecuado del agua, contabilizándose y A lo largo de la concepción de un proyecto se calcula registrándose las diversas cantidades. el uso de recursos a utilizar incluyendo el consumo • Para reducir el mal uso e inadecuado consumo de agua y las fuentes de energía necesarias para su del agua, se implantó el plan de riego de vías, desarrollo. Además, a los clientes se les recomiendan llevándose a cabo la planificación y el control procedimientos de mitigación con materiales de alta de cantidades vertidas como parte del proceso tecnología ambiental para reducir el máximo posible productivo y de control de polvo. el uso de agua para la reducción de emisiones a la atmósfera. • Se ha realizado la señalización y protección de las fuentes de agua, así como la concienciación de los Durante el control de emisiones a la atmósfera trabajadores y pobladores en el uso adecuado de por partículas sólidas, se realiza un programa de las mismas. riegos diarios en los proyectos (en su mayoría en condiciones semidesérticas) para contrarrestar las • En las diversas obras en que así se requiera, se emisiones de partículas derivadas de las condiciones realizan los monitoreos de calidad de agua, suelo y meteorológicas. aire, como parte de nuestras obligaciones legales y contractuales. Para la promoción del consumo • En nuestras obras hemos reutilizado los responsable de materiales y recursos, se materiales de desecho, como el hormigón residual, bloquetas, tabiquería, cascos y hierros para la adopta una responsabilidad extendida elaboración de macetas de plantas ornamentales, con los proveedores haciendo un análisis que son donadas a los centros educativos del ciclo de vida para así tener una certera cercanos. También se han fabricado contenedores adquisición sostenible que asegure que el para los residuos sólidos elaborados con fenólicos usados. impacto generado sea el menor posible. INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL • Se cuenta con medidas de reducción de emisiones Con el proyecto de Inventario de Emisiones se de CO2 por la utilización de combustibles fósiles, pretende ofrecer una idea precisa de las EGEI por lo cual se vienen utilizando equipos menores generadas en cada actividad para evaluar su convertidos a gas y/o eléctricos en el proceso de situación frente a la competencia e identificar pulido de pisos. opciones de mejora. • Como medida de optimización del uso de los Durante 2018 se ha continuado con el análisis recursos, se realizan campañas dirigidas a todos y medición de emisiones, lo que incluye dos los trabajadores del CCMUNA y subcontratistas alcances diferentes: mediante una serie de carteles ubicados en oficinas, almacenes, comedores y en los diferentes • Alcance 1: Fuentes directas de emisión. Son sectores de la obra, con lo que se pretende aquellas asociadas directamente a la actividad concienciar y sensibilizar a todos los trabajadores productiva. en el uso responsable de los recursos. • Alcance 2: Emisiones indirectas. Son las emisiones que se generan de una manera indirecta; por ejemplo, las emitidas para MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN producir la energía eléctrica que consume cada AL CAMBIO CLIMÁTICO compañía. Uno de los principales problemas medioambientales El creciente consumo energético y el incremento de la sociedad actual es el cambio climático. en el sector del transporte hacen que las Reducir la emisión de dióxido de carbono a la emisiones de CO2 sean hoy en día un grave atmósfera se ha convertido en una preocupación problema sobre el que reflexionar, ya que son la fundamental en Grupo Aldesa, por ello se constituye principal causa del calentamiento global. Ante como uno de sus objetivos prioritarios. esta situación de deterioro medioambiental, Grupo Aldesa ha potenciado la innovación Aldesa continúa impulsando iniciativas y acciones medioambiental focalizando sus esfuerzos en para la reducción de la huella ecológica y la la producción de energía a partir de fuentes minimización de la Emisión de Gases de Efecto renovables: Invernadero (EGEI), poniendo en marcha para ello un sistema de reporting. • Producción más eficiente de energía eléctrica de origen solar para que pueda sustituir las 79 fuentes convencionales por fuentes renovables, Durante el año 2018, se ha continuado con la y desarrollo de tecnologías que permitan el iniciativa de reducción de emisiones procedentes almacenamiento energético. de la flota de vehículos del Grupo, manteniéndose como principal criterio para la selección de los • Creación de nuevos sistemas para la producción vehículos. En este sentido, se han desarrollado las de hidrógeno a partir de fuentes renovables y siguientes acciones: mecanismos para un eficiente almacenamiento. • Política de renovación de la flota de vehículos, • Implantación de mejoras de la eficiencia con menos nivel de emisiones de CO2. energética y captura de CO2. • Correcto plan de mantenimiento y continua • Mejora de la eficiencia en la gestión de los renovación de la flota. residuos industriales. • Mejora de la eficiencia de cada vehículo a través • Creación de nuevas soluciones en el ciclo de control y revisiones individualizadas. integral del agua. • Sistema de control y seguimiento del consumo • Medición de los impactos de la actividad sobre del carburante de la flota de vehículos, así el medio ambiente. como de las rutas y posterior tratamiento de la información. • Utilización de energía fotovoltaica; por ejemplo, un sistema fijo de carga de vehículos eléctricos En Grupo Aldesa se llevan a cabo diferentes mediante baterías recargadas por la generación medidas con el fin de mejorar la eficiencia de placas fotovoltaicas, en las oficinas de la energética, entre otras: sede central. • Sensibilización de los empleados a través de medidas como la creación de una guía de Fruto del compromiso para la buenas prácticas, charlas a pie de tajo en obra, reducción de las emisiones de C02, cartelería, boletines de comunicación, etc. Grupo Aldesa ha realizado durante este • Equipos de iluminación eficientes, sustituyendo año 2018, por tercer año consecutivo, las lámparas incandescentes tradicionales por el Informe Voluntario de Huella de lámparas fluorescentes o de bajo consumo. Carbono. Este informe ha sido verificado Análisis de la tecnología de iluminación exterior e interior empleada en las oficinas por la entidad acreditada Bureau Veritas de las empresas del grupo y renovación de y se ha registrado en el Ministerio de dicha iluminación tradicional por tecnología de Medio Ambiente. lámparas LED. EMISIONES EMPRESAS 2017 (t CO2 eq) ALDESA ALDESA ALDESA GRUPO t de C02 eq ACISA CONSTRUCCIONES HOME PROACON RENOVABLES COALVI ALDESA TOTAL ALCANCE 1 (Consumo 822,0782 1593,4236 14,1187 524,8672 5,9817 773,8842 68,3825 3779,63 Gasoil) ALCANCE 2 (Consumo 185,7077 600,0822 0 13,1976 240,6979 12,5354 0 1014,2331 Electricidad) INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL • Instalación del control centralizado de la impartida por la entidad BREEAM instalación de alumbrado, implantando España, a las diferentes áreas del detectores de presencia y modificando los encendidos de los circuitos de alumbrado. Grupo: Técnicos de Calidad y Medio Ambiente, Jefes de Obra, Jefes de • Revisión de los contratos de acometidas y las Producción, Delegados y Técnicos potencias máximas instaladas. del área de Estudios y Ofertas. • Plan de mantenimiento en las delegaciones: revisión de los sistemas de refrigeración En México, las iniciativas más relevantes durante el evitando las posibles pérdidas de refrigerantes, año 2018 relacionadas con la mitigación del cambio como resultado de la aplicación de las medidas climático han sido: de reducción. • Durante la construcción de los proyectos basados Como resultado del compromiso de Aldesa con en un modelo LEED, se han seguido y cumplido los la eficiencia energética, durante el año 2018 se lineamientos requeridos en cuanto a materiales ha comenzado la implantación de la norma ISO y procesos constructivos evitando así daños al 50.001 de eficiencia energética en los edificios de entorno y al impacto ambiental con las emisiones a las sedes corporativas y en la flota de vehículos la atmósfera. de España. • Los proyectos ejecutados se mantuvieron en consonancia con el sistema de gestión ambiental, donde las emisiones a la atmósfera son Durante el año 2018 se han controladas por medio de registros. ejecutado nuevos proyectos de construcción de edificación • Durante la etapa de construcción se informa y solicita a todos los proveedores de servicios y que se certificarán con BREEAM materiales que todos los vehículos y maquinaria (Building Research Establishment deben contar con verificación y mantenimiento Environmental Assessment para el libre acceso a los proyectos. Methodology). Con esta En Perú, cumplimos un conjunto de programas certificación se fomenta una enfocados a la prevención y mitigación de los construcción más sostenible impactos negativos en el medio ambiente, que van acordes al cumplimiento de los compromisos que repercuta en beneficios asumidos en los instrumentos o licencias, legislación económicos, ambientales y sociales ambiental y contractuales. para todas las personas vinculadas Cabe destacar que se ha conseguido la reducción a la vida de un edificio (promotores, de consumo de combustibles fósiles en un 79% en propietarios, inquilinos y/o la generación de energía a través de conexionado usuarios) al tiempo que traslada la a la red pública de electricidad, reduciendo así las emisiones de CO2. Responsabilidad Social Corporativa de la empresa a la sociedad y al Mediante los monitoreos de ruido, agua y calidad mercado de forma inequívoca y del aire se miden los impactos que nuestras actividades puedan generar en el ambiente. Estos se fácilmente perceptible. En este comparan con los Estándares de Calidad Ambiental aspecto también se llevan a cabo (ECA) establecidos por el MINAM (Ministerio del acciones formativas sobre esta Ambiente) fijando los valores máximos permitidos certificación medioambiental, de contaminantes en el ambiente. 81 PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE, • A la entrega final de cada proyecto se verifica que BIODIVERSIDAD Y RESTAURACIÓN DE las instalaciones provisionales sean retiradas en su HÁBITATS NATURALES totalidad equiparando el estado inicial de recepción del sitio. Grupo Aldesa vela por la preservación de los entornos en los que realiza proyectos de obras y servicios. Para • Se implementan medidas de mitigación para ello, realiza un análisis previo de aquellos aspectos minimizar los impactos generados a los diferentes ambientales que podrían interactuar con el medio componentes ambientales –agua, flora y ambiente, estableciendo así las medidas preventivas fauna, suelo y atmósfera— que conforman los y de protección necesarias. ecosistemas intervenidos. Dichas medidas se contemplan dentro de las • Se establecen estrategias para no contemplar actuaciones de los planes de gestión medioambiental superficies que incluyan cauces naturales, áreas que se establecen en cada una de las obras, naturales protegidas durante la planificación y incluyendo, en la medida en que son necesarios, gestión de trámites ambientales. los correspondientes programas de vigilancia • Previamente al inicio se realizan actividades de medioambiental. rescate de flora que se encuentre dentro de la Son especialmente destacables las actuaciones Nom 059 o que sean especies que tengan un valor asociadas a obras que se ejecutan en zonas de gran ecológico o cultural. interés medioambiental, especialmente localizadas • Se mantienen las especies rescatas de flora en México: en peligro de extinción en viveros rústicos para • Se implementan medidas para preservar posterior reubicación en áreas similares a la de su especies endémicas, amenazadas o en peligro de ubicación original. extinción, a través del cumplimiento de términos y • Se realizan técnicas para ahuyentar y reubicar condicionantes de resolución ambientales. a fauna silvestre a través de trampeo, foto• Se diagnostican las áreas que no son establecidas trampeo y métodos de ruido, antes de y durante la como una Unidad de Gestión Ambiental (UGA), con construcción. criterio de conservación, para minimizar posibles • De acuerdo con las medidas de mitigación impactos ambientales sobre las decisiones del uso condicionadas en las resoluciones ambientales, de la tierra. se realiza adecuación de pasos de faunas en • Se ejecutan acciones de restauración de corredores biológicos. ecosistemas, a través de reforestaciones, obras de drenaje y presas filtrantes, en suelos impactados y degradados por la erosión hídrica y eólica. • Durante el año 2018 se participó en la ejecución de proyectos ubicados en zonas de alto valor ecológico en donde el principal objetivo antes, durante y después de la ejecución es la conservación y protección de flora y fauna, implementando planes y programas con estrategias enfocadas a la minimización de impactos generados en el medio. • En la etapa constructiva se interviene en el seguimiento y cumplimiento de programas de protección de la flora y fauna, haciendo partícipes a las autoridades competentes y demás partes interesadas. INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL 5. PRÁCTICAS JUSTAS DE OPERACIÓN Grupo Aldesa cuenta con un Modelo de Cumplimiento y Prevención de Riesgos Penales basado en los más altos estándares y normativas internacionales, que refuerza sus valores corporativos y principios éticos. En su compromiso férreo con el cumplimiento estos valores y principios, dándoles a conocer normativo, trabaja cada día en que su Modelo su Código Ético, su Política Anticorrupción de Cumplimiento genere una auténtica cultura y comprometiéndose en sus relaciones y ética-empresarial entre sus órganos de gobierno, actividades al seguimiento y cumplimiento de sus directivos y empleados, y sus grupos de estos principios. interés, manifestando su compromiso por sus principios y valores públicamente a través de su Código Ético y su Política Anticorrupción, los cuales se encuentran accesibles en su página GESTIÓN DE RIESGOS web en español y en inglés. Así pues, el Modelo de Cumplimiento valora y detecta distintos riesgos a los que puede estar expuesta la Siguiendo los principios de su Política de compañía en el ejercicio de su actividad y cuenta con Cumplimiento, anualmente se realiza una procesos internos que mitigan tales exposiciones, en valoración de los riesgos a los que pudiera los cuales hace labores de supervisión y control para estar expuesta la compañía en el ejercicio de constatar la eficacia y cumplimiento de los mismos. su actividad, y de la eficacia de los controles implantados para mitigar dichos riesgos, Como prueba de todo ello, en este ejercicio 2018 planificando mejoras, estrategia y objetivos del cabe destacar la implantación de un Sistema modelo a través de un plan anual de trabajo. Anticorrupción basado en los más reconocidos estándares internacionales, como son la Foreing Asimismo, el Grupo realiza labores de difusión y Corrupt Public Act norteamericana, UK Bribery Act, formación a toda la cadena de la organización, a el Convenio de Lucha Contra la Corrupción de la sus órganos de gobierno, directivos y empleados, OCDE, los estándares australianos anticorrupción con la firme certeza de la importancia de 3806-2006, la Convención Contra la Corrupción de la formación para un correcto y eficaz la ONU, el Código Penal español, la ISO 19600 y UNE funcionamiento del Modelo de Cumplimiento. 19601, así como cualesquiera otras normativas que Cuenta, además, con herramientas de control resultan de aplicación a la materia, que previene que sirven para detectar y prevenir cualquier y mitiga cualquier riesgo de corrupción pública o conducta contraria a sus principios y valores y, privada a la que pudiera estar expuesto el Grupo por tanto, a las políticas y protocolos del Grupo empresarial, y que sirve de refuerzo a los controles empresarial. con los que ya contaba el Modelo de Cumplimiento, reduciendo significativamente la exposición al riesgo Y, como refuerzo adicional, hace extensible a de corrupción tanto pública como privada en el todos sus grupos de interés el cumplimiento de desarrollo de las actividades de Grupo Aldesa. 83 Estos riesgos detectados se podrían agrupar de una manera sucinta en cuatro grandes grupos: En los que se incluyen todos aquellos riesgos que puedan suponer un perjuicio o engaño económico, como pueden ser: Para mitigar la exposición de estos riesgos, manipulaciones contables, bursátiles, Grupo Aldesa cuenta con protocolos de riesgos de corrupción pública o privada, revisión y planificación, auditorías internas y RIESGOS fraude a Hacienda, Seguridad Social, u otras externas, que fiscalizan cualquier operación ECONÓMICOS administraciones, blanqueo de capitales y económica. Tiene implantados, además, financiación al terrorismo, financiación ilegal sistemas de workflow con controles de partidos, etc. mancomunados, que previenen cualquier desviación de los procedimientos y políticas de la compañía. En los que se incluyen aquellos riesgos que afecten a riesgos laborales, de derechos Se realizan planes de formación y de la intimidad, seguridad y salud de los recordatorios que refuerzan el cumplimiento RIESGOS trabajadores, etc. de estas políticas y controles. PERSONALES Asimismo, cuenta con un control interno de auditoría y evaluación del funcionamiento En los que se incluyen aquellos riesgos que correcto y eficaz de todos sus procedimientos puedan suponer un daño al medio ambiente, y políticas. RIESGOS DE CALIDAD, a la calidad o contra la ordenación del MEDIOAMBIENTALES territorio, etc. A esto se le suma que se encuentra Y TERRITORIALES certificada en OHSAS 18801 y en las ISO 9001, 14001 y 19771, siendo la primera En los que se incluyen aquellos riesgos constructora española en certificarse en contra el secreto de empresa, información gestión de activos SAM. confidencial, derechos de propiedad intelectual RIESGOS e industrial, daños informáticos, etc. EMPRESARIALES También se ha realizado la internacionalización considerado necesario reforzar. Durante 2018 se del modelo en las distintas divisiones han realizado además sesiones de formación por internacionales, como son Perú y México, asesores expertos en la materia sobre Protección adaptándolo a las legislaciones locales. de Datos, Prevención de Blanqueo de Capitales y Anticorrupción a los órganos de administración, Se han desarrollado o mejorado procedimientos y directivos y otro personal de interés. políticas que fomentan la competencia leal y justa y que no permiten actividades anticompetencia o Con todo ello, Grupo Aldesa ha podido de aprovechamiento en contextos desfavorables, constatar una real instauración de su cultura a través de su Código Ético, Política de ética-empresarial en toda la compañía, y una Cumplimiento, procedimientos internos de manifestación real de la misma ante sus grupos aprobación de ofertas o mediante sus comités de interés. para la aprobación de inversiones, entre otros. Se han realizado formaciones del Modelo de Cumplimiento como parte del plan de formación y se han difundido notas informativas sobre los principios y valores éticos de la compañía, en particular sobre aquellos aspectos que se ha INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL 6. ASPECTOS RELATIVOS A CLIENTES Aldesa es consciente de la importancia de las responsabilidades con sus clientes en todos los ámbitos de su relación, por ello, apuesta por una atención al cliente cercana y personalizada. CONFIANZA Y COMPROMISO finalmente atención tras la escrituración de vivienda. Los clientes públicos y privados de Aldesa, confían en su experiencia en el sector, apostando En esta misma línea de garantizar la satisfacción por la innovación, la profesionalidad y la garantía de nuestros clientes, una de las máximas de una marca cuyo lema es: “Tu confianza, preocupaciones del Grupo Aldesa es conocerla y nuestro compromiso”. medirla. Para ello se realizan de forma periódica entrevistas y encuestas directas en las que Este compromiso de mejora continua y de se recaba su punto de vista con respecto al adaptación a las necesidades del cliente ha cumplimiento de sus expectativas y de la permitido a Aldesa desarrollar su propio sello percepción de la calidad final de los trabajos de servicios postventa, CQ Aldesa, garantizando realizados. Esto sirve de base para establecer la calidad en cada uno de los proyectos de cada año acciones de mejora. edificación residencial que ejecuta en España. El resultado de la satisfacción de los clientes del Este servicio especializado tiene un triple objetivo: Grupo es elevado, según se desprende de las controlar desde el inicio toda la ejecución de la encuestas de satisfacción que se realizan a la obra, asesorando y anticipándonos a posibles finalización de las obras y servicios contratados. incidencias que pudieran surgir al finalizar la obra; Este hecho viene corroborado por la confianza de garantizar el nivel de calidad exigido minimizando los clientes a la hora de adjudicar a Grupo Aldesa los repasos y ajustes necesarios a realizar sus principales proyectos. una vez entregadas las viviendas a nuestros clientes; y personalizar las viviendas de acuerdo Grupo Aldesa dispone además de recursos con las indicaciones dadas por el comprador, para garantizar la protección de los datos de permitiéndole mejorar aspectos de su futuro sus clientes, salvaguardando su privacidad hogar bajo un estricto protocolo de seguimiento. y limitando tanto la recopilación de datos personales –obteniendo en todo caso los Para ello, CQ Aldesa se asienta en cinco fases: mismos del propio cliente— como el uso control de la ejecución con la elaboración de dichos datos, descartando utilizar esta de informes mensuales, personalización de información para otro fin que no sea el de viviendas (bajo la fórmula YOURway), control de contactar con el cliente o potencial cliente con acabados en base al listado preventa emitido propósitos comerciales o de seguimiento de por la dirección facultativa, listados previos proyectos. a la escrituración por parte del cliente final, y 85 INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL COMPROMISO CON LA TRANSPARENCIA Al mismo tiempo, tanto la página web corporativa del Grupo como las de las distintas filiales que lo La comunicación en Aldesa está impregnada conforman actúan como canal de comunicación por los valores de la organización, entre ellos la con sus grupos de interés, ya sean clientes lealtad responsable ante sus stakeholders y la potenciales o actuales, proveedores, inversores o transparencia en la difusión de información, de las comunidades donde opera, asumiendo así un manera que sea adecuada, veraz y contrastable. compromiso de transparencia e interlocución con Dichos valores constituyen la base sobre la que se todos ellos. sustenta el Código Ético del Grupo. De hecho, Aldesa cuenta con una política de comunicación y marketing cuyo objetivo es regular la calidad y cantidad de esfuerzos de El Código Ético de Aldesa exige comunicación interna y externa para alinearlos explícitamente transparencia a los objetivos de negocio del Grupo y asegurar que cada pieza de comunicación contribuya a y exactitud de la información incrementar la comprensión de la estrategia de que facilita en su mercado, negocio y el nivel de compromiso. comprometiéndose a transmitir Asimismo, dispone de una política relativa a información sobre la compañía de donativos, patrocinio, convenios de colaboración forma completa y veraz, de manera y mecenazgo, aplicable a toda la cadena de que permita a los accionistas, valor del Grupo, que subraya el compromiso de analistas y a los restantes grupos la importancia de establecer unas pautas con bases de integridad y colaboración. Así, se exige de interés formarse un juicio una serie de requisitos para que el evento en objetivo sobre Aldesa. cuestión sea objeto de ayuda por parte de Aldesa, como que esté alineado con los objetivos de Acción Social de la compañía y con las líneas de Grupo Aldesa lleva a cabo sus actividades de actuación recogidas en esta política o que entre comunicación y marketing de manera transparente su audiencia se encuentren grupos de interés. y responsable a través de herramientas y Del mismo modo, en ningún caso se atenderán procedimientos que pretenden facilitar información aquellas peticiones que pudieran entrar en clara, objetiva y veraz sobre sus líneas de negocio. conflicto con la ley, el Código Ético de Aldesa y otras políticas del Grupo. 87 PROYECTOS EN LOS QUE CONFIAR usuarios de los mismos. Este compromiso se hace público a través de la Política de Calidad, Es tradicional el compromiso del Grupo Aldesa la cual garantiza que el producto final es seguro, para proporcionar una alta calidad en los fiable y cumple todas las especificaciones, normas productos y servicios que desarrolla para sus y códigos aplicables. clientes, que se traslada a los consumidores o OBJETIVOS GENERALES DE LA POLÍTICA DE CALIDAD Consolidar la calidad como un elemento básico en la cultura de las empresas del Grupo Aldesa. Fortalecer la identificación y el compromiso sincero de todo el personal con la Política de Calidad. Reforzar la gestión de la calidad participativa que aproveche las capacidades de toda la plantilla. Optimizar permanentemente el proceso global de negocio. POLÍTICA DE CALIDAD Asegurar que los productos y servicios suministrados a nuestros clientes son seguros, fiables y cumplen las especificaciones, normas, legislación y códigos aplicables. Disminuir los fallos. Establecer acciones orientadas a la prevención, y no solo a la detección. Suministrar productos y servicios cuya relación calidad-precio satisfaga las expectativas de nuestros clientes. Mantener contacto permanente con los clientes, colaborando conjuntamente en la mejora de nuestros productos y servicios. Instruir, motivar e implicar a todo el personal en la gestión y desarrollo del sistema de la calidad implantado. Mantener el compromiso de la mejora continua del sistema de gestión de la calidad. El Grupo Aldesa considera que los sistemas de la ejecución de todo tipo de obras, así como gestión de la calidad son imprescindibles para las diferentes actividades realizadas en el área lograr los objetivos marcados por la compañía, industrial. generando un valor añadido que facilita el cumplimiento y la superación de las expectativas Hay que destacar también la unificación e iniciales de sus clientes. integración de los sistemas de gestión de la calidad de las empresas del Grupo Aldesa, que En España las diferentes empresas que han permitido aunar criterios, estableciendo un conforman el Grupo Aldesa cuentan con sistemas sistema de trabajo único dentro de las empresas de gestión de la calidad implantados en todos del Grupo y una metodología más efectiva y sus centros de trabajo. Aldesa Construcciones, eficiente en el análisis de datos, favoreciendo la Proacon, Coalvi y Acisa están certificadas bajo la retroalimentación del sistema y, por lo tanto, su norma ISO 9001:2015 incluyendo en su alcance mejora. INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CALIDAD ASEGURADA EN CADA PROCESO Y SERVICIO Grupo Aldesa establece Planes de Aseguramiento de la Calidad (PAC) en cada obra o servicio. Dichos planes contemplan, entre otros aspectos: Revisión del proyecto para la detección de posibles carencias, indefiniciones, propuestas de mejora, etc. Estricto control de los documentos utilizados (planos y documentación técnica necesaria). Realización de las inspecciones documentadas en la recepción de los materiales y posterior trazabilidad de los mismos, y controles e inspecciones al principio, durante y al final de la ejecución de cada unidad de obra, o durante la prestación de cada servicio, para asegurar que se cumplan todos los requisitos marcados por los clientes, así como los requisitos legales y reglamentarios de aplicación. Asimismo, cada PAC incluye la elaboración y APLICACIONES INFORMÁTICAS ORIENTADAS A LA CALIDAD ejecución de ensayos a través de los principales laboratorios homologados, donde se controlan Grupo Aldesa cuenta con herramientas los materiales empleados y se realizan las informáticas aplicadas a la gestión que aportan pruebas finales pertinentes para asegurar que se valor añadido, con las que se consigue: cumplan los requisitos del proyecto. Se establece un programa de calibraciones y verificaciones • Gestionar y agilizar los sistemas de calidad a de los diferentes equipos de medida que se través de herramientas informáticas vía web. emplean en los trabajos, para asegurar que sus mediciones sean correctas. Se controla y se • Disponer en tiempo real de información relativa hace un seguimiento del estado óptimo de la a la calidad de todas las obras y los centros del maquinaria y de los medios auxiliares propios Grupo Aldesa. utilizados y de las empresas colaboradoras. • Garantizar el archivo de los registros en soporte También se asegura que todo el personal electrónico para evitar pérdidas. que intervenga en cada una de las fases de • Generar informes que ayuden en la toma de la obra, o en la prestación del servicio, tenga decisiones a todos los niveles y el manejo de un la calificación y la cualificación en cuanto mayor número de indicadores. a formación y experiencia necesarias, y establece una metodología para la evaluación • Eliminar en gran medida el uso de papel y de los proveedores y subcontratistas. Todo ello minimizar tareas administrativas. garantiza que se cumplan todos y cada uno de los requisitos del proyecto, del contrato y de • Disponer de una plataforma común y aplicable en las expectativas de los clientes. Se elaboran, todas las sociedades del Grupo Aldesa. además, vídeos divulgativos con el fin de mejorar y reforzar la eficacia de la formación • Disponer de una solución sólida, exportable que en torno a esta materia se imparte a los y con posibilidades de crecimiento a nuevas trabajadores del Grupo. funcionalidades. 89 Todas estas actuaciones permiten que Aldesa Esta homologación inicial permite su incorporación mantenga un alto grado de competitividad en la base de datos de proveedores homologados dentro de los respectivos sectores donde opera, del Grupo, en la que se asigna un grupo de consiguiendo de esta manera la mejora continua y actividad determinado así como una puntuación el cumplimiento de las expectativas de los clientes. inicial. IMPLICACIÓN DE PROVEEDORES Y SUBCONTRATISTAS Cuando finaliza cada uno de los trabajos contratados, se realiza una reevaluación en la que Grupo Aldesa considera prioritario involucrar a se valoran aspectos tales como el cumplimento sus proveedores y subcontratistas en la mejora de los plazos, de los niveles de calidad, de continua. Es por ello que la gestión de compras y las directrices de medio ambiente y de sus subcontrataciones es un pilar básico dentro de su obligaciones legales, asignando una puntuación. sistema de gestión de calidad. De esta manera, se obtiene una clasificación de los proveedores en función de los méritos o deméritos acumulados por los diferentes trabajos realizados. Se dispone de una sistemática específica que marca las líneas que se También se fija un umbral mínimo, por debajo del cual el proveedor es excluido como proveedor deben seguir para una adecuada gestión homologado, y no es de nuevo admitido hasta de las compras. Se comienza por una que demuestre de manera fehaciente que ha evaluación inicial de los proveedores mejorado en dichos aspectos. Esta base de datos en la que se analiza su capacidad para de proveedores homologados está informatizada y su utilización y consulta es obligada en todos los suministrar productos y servicios de procesos de compra. Actualmente, se ha superado acuerdo con los requisitos exigidos la cifra de 39.000 proveedores evaluados repartidos por el Grupo Aldesa. Se evalúan, entre en cuatro categorías. otros aspectos, los recursos humanos y A través de una herramienta informática se materiales de que disponen, los productos gestiona la evaluación de proveedores mediante el o servicios certificados por entidades acceso vía web para que todas las obras y centros de trabajo puedan trasladar la información sobre el acreditadas, así como su compromiso en desempeño de cada proveedor en tiempo real y de el respeto por el medio ambiente. forma instantánea, haciendo que los resultados INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL de la evaluación tengan efecto desde el mismo • Utilización de los medios apropiados para momento en que esta se realiza en cada centro de identificar las materias primas, con el fin de trabajo. garantizar la conformidad del producto. Por lo que respecta a México, en el transcurso de • La preservación del producto se asegura una 2018 se recertificó el sistema de gestión integrado vez que llega a la obra, ya que, al contar con en calidad, medio ambiente y salud ocupacional identificación de su estado, el personal de calidad multisite conforme a las normas ISO 9001, 14001 conoce su estado de conformidad. en su más reciente actualización 2015 y el estándar OHSAS 18001. Por lo que respecta a Perú, entre las principales actuaciones realizadas por el Grupo Aldesa Se ha llevado a cabo el seguimiento a la durante el ejercicio 2018 sobresalen las siguientes: implementación de un sistema de calidad eficiente que cubra las necesidades de los negocios y que al • Certificación del sistema de gestión de calidad de mismo tiempo satisfaga los requerimientos de los acuerdo a la Norma Internacional ISO 9001:2015 estándares a los que estamos adheridos. con “Cero No Conformidades”. • Identificación de riesgos y oportunidades que Durante el pasado año, el sistema puedan afectar la gestión de calidad en obras de Aldesa. de calidad ha buscado una madurez en todos los negocios buscando que • Obtención de acreditación del sistema de gestión los planes y procedimientos sean de calidad por INACAL (Instituto Nacional de Calidad del Perú). implementados en cada uno de los proyectos de los distintos negocios. • Ejecución de Inspecciones de calidad semanales, esto con el fin de verificar el cumplimiento del La generación de nuevos controles ha plan de calidad. servido para que exista un mayor control dentro de los procesos constructivos • Inspecciones mensuales por el departamento de prevención de riesgos laborales, calidad de y que todos los responsables de la medio ambiente con un plan de trabajo que construcción estén involucrados en los permita encontrar oportunidades de mejora procesos de calidad. continua y coordinación de la línea de mando de obra. Para la revisión en la eficacia de la implementación • Establecimiento y cumplimiento de objetivos del sistema, se ha puesto en marcha una estratégicos de gestión de calidad de acuerdo a evaluación constante en los proyectos, la cual la Norma ISO 9001. arroja una calificación que indica la eficacia de la implementación. • Evaluación de satisfacción de nuestros clientes durante y al finalizar nuestros proyectos, Aldesa superó además satisfactoriamente las adoptándose medidas con el fin de mejorar jornadas de auditorías y procesos de certificación continuamente la percepción de nuestros externos, y cumplió en detalle y sobradamente con el clientes. programa de auditorías interno aprobado. • Establecimiento del aumento de la satisfacción Entre las actuaciones llevadas a cabo el pasado año, como objetivo de calidad, obteniéndose una destacan los siguientes hitos: media >=3. • Las salidas de productos o materiales que no sean • Establecimiento de indicadores de procesos que conformes con sus requisitos se identifican y se permiten medir los objetivos de cada una de las controlan para prevenir su uso o entrega. áreas de Aldesa en Perú. 91 • Revisión de planes de calidad y mejora de su DESARROLLO DE estructura con el fin de cumplir con estándares SOLUCIONES SOSTENIBLES de Aldesa y del cliente. La vocación del Grupo Aldesa es seguir siendo una En cuanto a Polonia, cabe destacar que se referencia sólida para sus clientes en su apuesta por ha continuado trabajando de acuerdo con los la I+D+i, invirtiendo cada año en recursos técnicos procedimientos implementados y los procesos y humanos, como actividad imprescindible para internos en la empresa, junto con el desarrollo y dar respuesta a la constante demanda de nuevas la mejora continua de los estándares de calidad. tecnologías y productos basados en procesos Entre otras cosas, por ejemplo, a través de la sostenibles. orientación al cliente en un enfoque basado en procesos, la mejora de la eficiencia y la En el Grupo Aldesa se entiende la I+D+i como un flexibilidad de la organización en general, y el elemento diferenciador e impulsor de las actividades trabajo continuo en un sistema de actividades y competencias de la organización, garantizando la planificadas y coordinadas que tienen como optimización de los recursos y mejorando tanto la objetivo lograr y satisfacer las necesidades de los calidad como la eficiencia de los servicios, por lo que usuarios, mientras se mantiene el nivel de costos representa un eje estratégico dentro del modelo de necesario. gestión de la compañía. Además, como resultado del fuerte compromiso Debido a la situación actual de mercado cada vez de Grupo Aldesa con la mejora continua, se ha más globalizada y de competitividad elevada, es incrementado el conocimiento y el compromiso vital la innovación como forma de crecimiento de la gestión de todos los equipos, lo que hace empresarial. El Grupo Aldesa, como empresa que que la calidad de los proyectos cumpla con los opera en los sectores que demandan productos requisitos y expectativas de nuestros clientes. o servicios provenientes de una fuerte actividad de I+D+i, tiene la convicción de la necesidad de transferir el conocimiento y utilizar los avances y la tecnología hacia nuevos mercados internacionales, INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL siendo capaces de introducir innovaciones o lanzar nuevos productos dentro de sus potenciales Los proyectos impulsados por Aldesa áreas prioritarias de negocio, incrementando así la competitividad de las empresas del Grupo en el van desde la investigación de nuevos marco internacional, posicionándose al frente de la procesos constructivos para la mejora de vanguardia tecnológica europea y mundial. las prestaciones técnicas y de sostenibilidad en obras singulares, hasta un sistema La culminación de los numerosos de control independiente y desatendido proyectos de I+D+i certificados dentro para desvíos ferroviarios que permite la del Grupo Aldesa ha generado un amplio optimización del proceso de mantenimiento. know-how propio e innovador que se está Durante 2018, la división de Construcción ha aplicando en la actualidad como elemento enfocado su actividad innovadora en proyectos diferenciador de la organización, permitiendo novedosos para la optimización de la ejecución ofrecer al cliente un salto tecnológico en de grandes obras civiles, la mitigación del impacto todos los países donde opera. ambiental, la edificación sostenible y la eficiencia energética. Durante 2018, Grupo Aldesa, a través de su división Aldesa Construcciones, en su afán de impulsar el de Soluciones Tecnológicas, ha diversificado y conocimiento a través del fomento de la innovación apostado por líneas de negocio más específicas y la investigación en el sector de la construcción, ha que den respuesta a las necesidades actuales de establecido un Convenio Marco de Colaboración con los clientes mediante el desarrollo de una oferta de el Consejo Superior de Investigaciones Científicas soluciones propias y servicios avanzados y de alto (CSIC) con el fin de aunar esfuerzos –asesoramiento valor añadido en tecnología, que permiten resolver recíproco, apoyo mutuo y seguimiento continuo— los asuntos más críticos y mejorar los procesos, en el desarrollo sostenible de actividades de eficiencia, rentabilidad y diferenciación. construcción, principalmente en los campos de la edificación e infraestructuras de transporte urbano e PRINCIPALES ACTIVIDADES Y PROYECTOS interurbano. Un seguimiento centralizado de las actividades de I+D+i, en consonancia con una tarea progresiva En 2018, la compañía ha iniciado dos nuevos pero contundente de coordinación, detección e proyectos: impulso de iniciativas novedosas en todas las áreas • Sistema de control independiente y desatendido de actividad del Grupo, ha fomentado una gestión para desvíos ferroviarios. Diseño y desarrollo de eficaz de proyectos tecnológicos relacionados con un prototipo plenamente funcional de un sistema actividades sostenibles de construcción, ingeniería independiente y desatendido para la inspección y y telecomunicaciones, junto con una exhaustiva control en tiempo real de la geometría en los puntos labor de mejora documental, que queda reflejada en más críticos (entrecalle) de los desvíos ferroviarios. la gran cantidad de proyectos calificados por entes acreditados. • Nuevos desarrollos tecnológicos para optimización de los procesos de diseño, Grupo Aldesa cuenta en estos momentos con dimensionamiento y métodos de ejecución de más de 80 proyectos destacados certificados, obras. Sistema de construcción/rehabilitación esperando un incremento en 2019 del 10%. Muchos basado en técnicas mixtas que permitirá la de ellos han sido además respaldados por multitud generación automatizada de envolventes multicapa de organismos, como el Centro de Desarrollo susceptibles de captación, acumulación y gestión Tecnológico Industrial (CDTI), la Junta de Andalucía, de energía solar sobre la superficie de estructuras, la Comunidad de Madrid o el Ministerio de Industria, gracias a nuevos materiales y la gestión integrada Comercio y Turismo. de los flujos energéticos con alta eficiencia. 93 El inicio de nuevos proyectos coincide en 2018 con la • Plataforma interoperable de gestión urbana de los culminación con éxito de dos ambiciosos proyectos, principales servicios de una ciudad inteligente. El que, al igual que los proyectos anteriormente presente proyecto pretende el diseño y desarrollo de descritos, fueron respaldados por el Centro para el una arquitectura de integración en un ecosistema Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI): por un lado, smart city que permita la homogeneización de el diseño de sistemas energéticos para edificaciones diferentes sistemas de control en una única singulares basadas en criterios críticos de aplicación, con el objetivo de centralizar, monitorizar sostenibilidad, y por otro, el diseño e implementación y almacenar toda la información disponible en de soluciones basadas en el aprovechamiento de la diferentes elementos software en una única unidad energía solar dentro de un transporte autosuficiente. de gestión. DESARROLLOS URBANOS BASADOS • I+D+i de nuevas tecnologías de control con EN LA SOSTENIBILIDAD aplicabilidad en parques fotovoltaicos de nueva Las sinergias entre Divisiones Industrial y Soluciones generación. Este innovador proyecto posibilita Tecnológicas, principales áreas tecnológicas del desarrollar un sistema totalmente inteligente que Grupo, han permitido el desarrollo de proyectos incrementa la eficiencia y el rendimiento de una relacionados con la gestión inteligente del tráfico o varias plantas fotovoltaicas y eólicas a través y transporte, ingeniería de procesos industriales, de una plataforma de control, supervisión y telecomunicaciones, seguridad y sistemas de control, gestión integrada de los diferentes componentes, siendo pilar importante de la compañía en los últimos simplificando y unificando toda la adquisición de años la innovación en ciudades inteligentes (smart datos bajo un mismo entorno. cities), investigando sobre temas diversos, como la integración de servicios urbanos de movilidad, medio ambiente y seguridad en un entorno cloud computing, Durante 2018, ACISA ha alcanzado con generación de patrones mediante análisis big data, éxito la recta final del proyecto Sistema sostenibilidad, geolocalización y confianza digital. Avanzado de Gestión de E-movilidad para ACISA, como principal empresa tecnológica, ha Smart Cities-ITS, una iniciativa que cubre abordado durante el pasado año el desarrollo de los las distintas necesidades tecnológicas siguientes proyectos, que han conseguido el apoyo del Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) detectadas en el ámbito de los vehículos a través del Programa Operativo FEDER de Andalucía eléctricos y de las ciudades inteligentes. y Madrid: INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL 7. PARTICIPACIÓN ACTIVA Y DESARROLLO DE LA COMUNIDAD En el actual entorno económico de sostenibilidad, la empresa debe fijarse unas metas que superen la consecución del máximo beneficio y establecer no sólo un objetivo económico, sino también un objetivo social. La relación de compromisos de Aldesa con sus • Acceso a servicios básicos de infraestructuras grupos de interés se completa con su Programa donde poder generar valor y mejorar la calidad de de Acción Social, que viene a confirmar la voluntad vida. del Grupo para generar un beneficio a la sociedad, destinando recursos que contribuyan a reducir las • Desarrollo de iniciativas orientadas a la formación, desigualdades sociales. Dicho plan fue diseñado desarrollo y empleo local o comunitario en aquellos tratando de enlazar la estrategia corporativa con países donde opera el Grupo Aldesa. las necesidades sociales y económicas de la • Participación activa en educación, deporte, comunidad. empoderamiento y acciones sociales comunitarias que generen valor. Asimismo, Aldesa apoya el desarrollo cultural y deportivo con el patrocinio de La acción social de Aldesa se eventos que tienen lugar en las comunidades más centra en el desarrollo de proyectos cercanas a las zonas de actividad donde lleva a cabo su negocio. relacionados con su actividad que crean valor en las comunidades • Gestión sostenible de los recursos naturales, la donde estamos presentes, pudiendo salud y el medio ambiente. aportar algo más que la mera ejecución del proyecto. GENERANDO CONFIANZA SOCIAL EN LOS PAÍSES DONDE OPERAMOS Dichos proyectos se circunscriben a dos ámbitos En España, Aldesa lleva a cabo distintas campañas de actividad: la promoción del desarrollo de entre sus empleados destinadas a potenciar infraestructuras en las regiones más pobres del la colaboración con proyectos impulsados por mundo y la integración social de las personas menos diferentes ONG. favorecidas en las comunidades donde opera. Por noveno año consecutivo, se puso en marcha en Las principales líneas estratégicas de actuación en la sede central la campaña de donación de sangre este sentido son las siguientes: que organiza Cruz Roja Española en empresas, 95 INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL animando a todos los empleados a participar en la ejercicio se donaron desde España a la Fundación misma y facilitando el desplazamiento de una unidad Dilaya (www.fundaciondilaya.org) 20 placas solares, móvil del Centro de Donación. que permitirán dotar de corriente eléctrica al hogar para niños en situación difícil La Misericordia Otra campaña ya tradicional en Aldesa es el “Armario de Mbujimayi, en la República Democrática de Solidario”, que se realiza en las oficinas centrales en Congo, uno de los países más pobres del mundo. dos ocasiones (mayo y octubre), coincidiendo con La instalación solar beneficiará directamente a el cambio de temporada, con el fin de recabar ropa los 75 menores acogidos en el orfanato, a los 450 y otros enseres. Todo lo donado por los empleados alumnos de su escuela y a los 300 pacientes que del Grupo se destina a Cáritas Diocesana Sevilla, que mensualmente acuden al centro de salud anejo, cuenta con un proyecto de recogida de ropa usada que es el centro de referencia del barrio, por lo que que permite sensibilizar sobre modelos de consumo indirectamente contribuirá a mejorar la vida de unas responsable y sostenible y reutilizar la ropa donada 100.000 personas. con criterios de dignidad y transparencia y promover una iniciativa de economía solidaria. Como parte de la implicación en la comunidad local Con el fin de formalizar la recogida donde se desarrollan las obras de edificación, Aldesa solidaria de tapones de plástico en lleva a cabo donaciones en especie. Así en 2018 la sede central, Aldesa firmó en 2018 tuvo la oportunidad de donar material, utensilios un convenio de colaboración con la y mobiliario sobrante de la obra de viviendas ejecutada en Las Rozas (Madrid) al colegio San Fundación SEUR apoyando de esta Agustín Los Negrales, e hizo entrega de material de forma el proyecto Tapones para una merchandising para colaborar en la tómbola de “El nueva vida, que consiste en la entrega Día de las Familias” organizada por la Fundación ADEMO, una ONG madrileña que apoya a personas de tapones de plástico a una planta de con discapacidad intelectual y a sus familias. reciclaje para ayudar a niños y niñas con problemas de salud. Durante el pasado Convencidos de que, gracias a su actividad en infraestructuras y energía, Aldesa puede contribuir año se recogieron 0,36 metros cúbicos a mejorar la calidad de vida de las personas en las de plástico en la sede de Madrid. zonas más desfavorecidas del planeta, en el pasado 97 En la campaña navideña del pasado año, el Grupo como misión construir planes en familia, escogió una vez más la plataforma Tarjetas ayudando con artículos de expertos en educación, Solidarias para el envío de las felicitaciones ideas prácticas, actividades al aire libre, etc. navideñas en soporte digital, concretando la aportación en la ONG Medicus Mundi. Otra iniciativa de reciente implantación ha consistido en ofrecer el servicio personalizado de la En cuanto a las actividades orientadas a los Fundación Randstad para resolver dudas acerca de empleados, también se han implantado en 2018 la discapacidad de los empleados y sus familiares. distintas acciones que buscan proporcionar Los técnicos de la fundación les ayudan a obtener ayuda en los distintos ámbitos personales, el correspondiente certificado de discapacidad, ya sean familiar, de salud, etc. Con motivo del guiándoles con los procedimientos e informando reconocimiento médico anual, se entregó a de los recursos y beneficios en su entorno. los empleados un folleto con un decálogo de consejos sobre hábitos saludables. También se Como parte del Plan de Responsabilidad Social pretende animar a los empleados a participar Corporativa, Aldesa se fija, entre otros objetivos, en carreras populares, como la organizada por ayudar a las personas con dificultades a la hora la Asociación de Vecinos de Butarque (Madrid), de encontrar empleo, fomentando así que su mediante el abono de la inscripción a todos incorporación al mercado laboral sea de calidad, aquellos que deseen participar. Otra iniciativa partiendo siempre de sus capacidades y no de sus consiste en poner a disposición de todos los limitaciones. empleados, en la sede central, la revista para La sede del Grupo Aldesa en Madrid acoge todos padres y madres Sapos y Princesas, que tiene los años el Mercado Solidario de la Fundación INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Capacis, cuya misión es la inserción social y Tecnológico de Monterrey, en coordinación con laboral de personas con discapacidad, integrando la facultad de la Escuela Politécnica Superior al mismo tiempo otras preocupaciones sociales de Edificación de Barcelona de la Universitat y medioambientales. Los empleados del Grupo Politècnica de Catalunya, a una de nuestra obras tienen la ocasión de adquirir productos donados en ejecución. El objetivo de esta visita es que y otros realizados por los propios alumnos en los alumnos puedan ver en primera persona las sus talleres. La cantidad recaudada se destina actividades y controles que integran la asignatura íntegramente a financiar el proyecto Aula Laboral, de Calidad en la Edificación, y que Aldesa lleva a donde la fundación imparte formación adaptada cabo dentro de su Sistema Integrado de Gestión a personas con discapacidad, potenciando sus de Prevención, Calidad y Medio Ambiente. En esta habilidades sociales para su incorporación al misma línea de apoyo a los futuros profesionales, mundo profesional. cabe destacar además la dotación de becas económicas a los estudiantes con mejor trabajo Aldesa mantiene además un acuerdo de de fin de grado de la Escuela Técnica Superior de colaboración para la contratación de servicios Ingeniería Civil de la Universidad Politécnica de con la Fundación Juan XXIII-Roncalli, dedicada a Madrid. la asistencia social a personas con discapacidad intelectual, de cualquier tipo y grado, así como su Para los más jóvenes, se han implantado por inserción socio-laboral e inclusión social. primera vez en 2018 las jornadas para jóvenes de inmersión en la empresa, desarrolladas en las Al mismo tiempo, como parte de los convenios de oficinas centrales y destinadas a estudiantes de colaboración de Aldesa con varias universidades Bachillerato con el fin de que conozcan la realidad españolas con el fin de participar en la formación del día a día en la empresa y poder orientarles en de los futuros profesionales del sector, se realiza su futuro laboral. la visita de estudiantes de la Universidad del 99 centrado en el acceso a servicios básicos e infraestructuras dignas. De esta forma, apoya Aldesa desarrolla en Madrid proyectos de construcción y rehabilitación de un programa de captación de infraestructuras, edificación e instalaciones profesionales de albañilería en ubicados en las poblaciones afectadas por las obras en ejecución. Entre los proyectos desempleo, en colaboración con el ejecutados en 2018, dada su relevancia social Servicio Público de Empleo Estatal a nivel local, merecen ser destacados los (SEPE), Infojobs, Manpower y la siguientes: asociación Norte Joven. Dicho • Rehabilitación y mejora urbana en Atizapán de programa está destinado a parados de Zaragoza (Estado de México), consistente en larga duración o mayores de 45 años, la pavimentación y colocación de asfalto en así como a colectivos vulnerables. En avenidas, construcción de parque con mobiliario y zona de juegos, de una capilla nueva y de esta primera convocatoria el objetivo una plaza social en el centro de la colonia, y era completar la contratación de un construcción y rehabilitación de banquetas y grupo de 40 albañiles. La colaboración de las oficinas del Consejo de Participación Ciudadana. con el SEPE se extiende además a un acuerdo con su escuela formativa con • Rehabilitación de la Iglesia de Santo Toribio el fin de que los FP de albañilería hagan de Astorga en Papalotla (Estado de México), mediante la restauración de fracturas y grietas sus prácticas en nuestras obras. en muros, fachadas y cúpulas, y restauración y construcción de la barda perimetral del predio y atrio de la iglesia, rehabilitación del portón Desde el inicio de sus operaciones en México, principal, suministro y aplicación de pintura a Aldesa se ha implicado en las comunidades la cal, así como impermeabilización total de las locales a través de proyectos de cooperación cúpulas de la iglesia. para el desarrollo, apostando por un enfoque INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL • Reconstrucción del área de juegos del parque mantiene su compromiso en este sentido y espacio deportivo local de la colonia Plan de participando en las distintas campañas de Ayala, en Felipe Puerto Carrillo (Quintana Roo). reforestación anuales que se celebran en el marco Se llevó a cabo la reconstrucción de la base de del Día Mundial del Medio Ambiente. Se donan la casa de juegos, reparación de lona, podado de miles de árboles de diversas especies autóctonas, árboles, limpieza de malas hierbas y de residuos que son plantados por voluntarios de la empresa, en los alrededores del parque. autoridades locales y población local en los terrenos aledaños a la autopista en operación: la • Donación de un equipo de protección civil básico carretera Arriaga Ocozocoautla-Tuxtla Gutiérrez para la comunidad de Ojuelos de Jalisco (Jalisco) San Cristóbal. Así, los datos más recientes que y de material de construcción, como palés, cartón arrojan este tipo de campañas son los siguientes: y madera. Al mismo tiempo, se llevaron a cabo tareas de reubicación, rescate y reforestación de • En 2018 CAS llevó a cabo la reforestación la flora y fauna de la región. del ejido de Quintana Roo, en el municipio de Jiquipilas (Chiapas), donando 2.000 plantas para • Urbanización y rehabilitación de la zona aledaña a reforestar el parque central del ejido, y para los la obra de talleres y cocheras de la línea 3 del tren cercados de los ejidatarios. El evento reunió a ligero de Guadalajara (Jalisco) gracias a distintos aproximadamente 60 ejidatarios y personal de la proyectos –sanitario, hidráulico y paisajístico–, concesionaria acompañados de sus familiares, obras de terracería y alumbrado público. quienes recibieron una asesoría técnica para la plantación y cuidado de las plantas donadas. • Arreglo de camino vecinal, calle principal y calles cercanas a la escuela, y arreglo y ampliación del • Ese mismo año se realizó la 7.ª Campaña Social depósito de residuos comunitario en Mazapil de Reforestación en coordinación con la CONANP, (Zacatecas). donándose la cantidad de 2.100 plantas de diferentes especies. En el evento participaron El medio ambiente es foco del interés de Aldesa personal de CAS, CONANP, SEMANH, CONAFOR, desde que inició su andadura en México. así como productores del ejido de Tiltepec y Concesionaria de Autopistas del Sureste (CAS) alumnos de preparatoria. Se reforestó el predio 101 San José de Tierra y Libertad del Municipio de de conferencias internacional más importante del Jiquipilas con 600 plantas. El resto se entregó país en torno a la energía eólica, y el Seminario de a productores que se encuentran dentro de la Ingeniería de Vías Terrestres AMIVTAC ExpoVías, reserva de la biosfera La Sepultura para reforestar donde se tratan los desafíos y soluciones de los las orillas del río Tiltepec. grandes proyectos de infraestructura de transporte, desde situaciones técnicas significativas hasta los En el apartado de formación e inserción relevantes contextos sociales. laboral, Aldesa está presente en los foros más representativos sobre empleo, como las ferias organizadas por la Universidad Nacional Autónoma Cabe destacar especialmente que en de México (UNAM), que pretenden facilitar la interacción de sus estudiantes y graduados el marco de las actividades celebradas de licenciatura y posgrado con las principales durante el Congreso y Exposición Mirec empresas empleadoras del país. Además, Aldesa, Week, Grupo Aldesa recibió uno de a través de su programa Ingenieros en Formación, los premios Mirec Awards 2018 como recluta a recién titulados de las carreras vinculadas al negocio, para incluirlos en este programa de empresa mexicana campeona en el desarrollo de talento interno, que tiene una duración sector solar, por contribuir al desarrollo total de dos años. Desde los inicios del programa de la industria solar en el país. El MIREC en 2011 se han reclutado 57 profesionales, sin necesidad de experiencia previa, convirtiéndose así Week es el principal evento anual de la compañía en su primer empleador. Asimismo, energía y movilidad limpias de México, Aldesa ha becado a once jóvenes de los ejidos de donde se presentan las novedades de Buctzotz (Yucatán) para que puedan continuar su empresas nacionales e internacionales formación académica con estudios superiores. en este mercado y se reconoce a Entre los eventos del sector comprometidos con empresas de distintos sectores por su la sostenibilidad, cabe mencionar la ya tradicional contribución en esta materia. participación activa de Aldesa en México Wind Power-ExpoWindPower, la exposición y programa INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL En Polonia, Aldesa ha sido parte activa en la Koniewo (Pomerania Occidental), como parte transformación energética del país. Por este de la implicación de Aldesa en el área afectada motivo, siempre ha apostado por la realización por la obra de la línea eléctrica Glinki-Reclaw, de campañas educativas sobre el poder y las y la coorganización en Poznan (Gran Polonia) propiedades de la electricidad, consistentes en del picnic del Día de la Familia por parte del talleres para alumnos de quinto de educación equipo de Aldesa que trabaja en un proyecto de primaria en escuelas cercanas al trazado de las edificación en esta zona. líneas eléctricas que el Grupo construye. Estos talleres prácticos se completaban con otra Durante el pasado ejercicio, Aldesa y sus serie de iniciativas en torno a la energía, como empleados tuvieron la oportunidad de ayudar la participación de Aldesa a distintos niveles en a Red Noses Clowndoctors Polonia, una conferencias organizadas en colaboración con organización que atiende a niños enfermos en las autoridades locales o regionales, donde se hospitales con visitas de grupos de payasos debatían los retos y oportunidades que surgen profesionales. De esta forma, gracias a la alegría con la renovación de las líneas eléctricas que y el entretenimiento proporcionados, a los ejecuta la compañía, haciendo partícipes a pequeños pacientes se les hace más llevadero el todos los agentes involucrados en esta inversión tiempo de ingreso hospitalario. pública. Entre los eventos impulsores de soluciones En 2018, las iniciativas relacionadas con los sostenibles en el sector, cabe mencionar la proyectos de energía en Polonia han consistido implicación de Aldesa en el Smart City Forum, en la organización de varias actividades lúdicas donde cada año expone su experiencia en destinadas a la infancia, como un festival con desarrollos urbanos basados en la sostenibilidad, motivo del Día del Niño en el campo de juego en y otros foros comprometidos con la 103 sostenibilidad, como el Congreso Internacional de Carreteras, organizado por la Asociación Los empleados de Aldesa en Polonia Mundial de Carreteras (PIARC) y la Dirección General de Carreteras y Autopistas Nacionales. participan en distintas carreras por Este evento tiene entre sus fines discutir equipos, fomentando la autoconfianza y la los objetivos estratégicos relacionados con confianza en el resto de compañeros. En proporcionar servicios de carreteras sostenibles y efectivos, así como los Sistemas de Transporte 2018 el equipo ALDESpeed ha participado Inteligente (ITS) y la incidencia de cambios en competiciones tan duras como la climáticos. Runmageddon (Gliwice) o la carrera de Por otro lado, Aldesa ha apostado desde sus relevos maratón Ekiden (Varsovia). inicios en este país por la cantera local, dando una oportunidad laboral a los futuros talentos. Aldesa ha centrado sus esfuerzos en Perú en una Una vía para ello es la participación cada estrecha implicación en las comunidades locales año en la Feria del Empleo de la Universidad donde lleva a cabo su actividad, especialmente en Tecnológica de Varsovia, ofreciendo a los zonas campesinas. El proyecto más relevante fue la estudiantes y graduados en ingeniería la implicación en la comunidad aledaña a las obras de oportunidad de unas prácticas remuneradas. mejora y rehabilitación de la carretera Tacna-Collpa, El evento está organizado por BEST Warsaw en la frontera con Bolivia. Las acciones se centraron (Junta de Estudiantes Europeos de Tecnología), en conseguir dos objetivos: por un lado, generar una organización internacional de estudiantes empleo entre la población, y por otro, intensificar el que asocia 94 universidades técnicas en 32 desarrollo económico de las familias dedicadas a la países europeos. Al mismo tiempo, Aldesa venta de alimentos y hospedaje. participó en las ferias del empleo de la Universidad de Gdansk y de la Universidad de También en el área de Pachacámac, donde se Tecnología de Lublin presentando sus ofertas construye el Museo Nacional de Arqueología, de empleo relacionadas con distintos proyectos las iniciativas se centraron en las mismas líneas constructivos en ejecución. estratégicas de actuación. INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL PROYECTO TACNA-COLLPA PROYECTO MUNA Infraestructuras Acondicionamiento del edificio perteneciente a la Comunidad Desviación del cauce del río Lurín como consecuencia de su Campesina de Alto Perú, incluyendo baños, habitaciones y crecida por el fenómeno climatológico de El Niño, beneficiando zonas de trabajo. a toda la zona ribereña del Distrito de Lurín, donde viven unas 120 familias. Donación a esa misma comunidad de las Instalaciones utilizadas durante la obra por Aldesa una vez finalizada: Dotación de agua potable a las familias del Asentamiento Humano Fundo Mamacona por el secado de los pozos de agua Cuatro carpas tipo iglú con sus correspondientes servicios existentes en la zona. higiénicos, incluyendo cada una de ellas 18 camarotes metálicos con sus respectivos colchones y mantas que se Dotación de agua no potable mediante cisternas para el repartieron entre la población según necesidades a través de la llenado de laguna perteneciente a la Universidad del Pacífico y Municipalidad de Alto Perú. preservar las diversas especies animales del lugar. Módulo de drywall utilizado como almacén dos depósitos para suministro de agua de 10.000 y 5.000 litros. Desarrollo profesional Contratación de mano de obra dentro del marco de las Generación de empleo entre la población local, intensificando comunidades campesinas afectadas por el proyecto (región de el desarrollo económico de las familias dedicadas a la venta de Tacna). alimentos. Contratación de servicios a entidades de la Comunidad de Campesinos de Alto Perú para el mantenimiento y limpieza de las instalaciones. Vida comunitaria Donaciones de juguetes en Navidad para los niños de Donativo periódico de alimentos no perecederos al hogar de la escuela Daniel Alcides Carrión de Hospicio-Palca, y acogida Caritas Felices Niño Jesús de Praga, que alberga a cerca de organización de la I Feria Navideña Alto Perú-Ancomarca, cuyo 45 niñas, y participación en la actividad cultural organizada por las objetivo era fomentar la creatividad de los estudiantes de los Hermanas de la Parroquia Jesús Nazareno Diócesis de Lurín para diferentes institutos, beneficiando a 140 niños con edades entre los jóvenes. En Navidad, gestión y donación de regalos para 400 2 y 12 años. niños con pocos recursos económicos de las zonas aledañas a la obra en el Asentamiento Humano Portales Mamacona (Lurin, Lima). Charla educativa en el Colegio Santa María de Lurín (Lurín, Lima) para contribuir a la formación de estudiantes de sexto grado de primaria (11 años) en el buen uso y manejo de los residuos sólidos. 105 En Noruega, Aldesa enfoca su apoyo aportando Aldesa ha querido además apoyar a los jóvenes y valor económico y social a la comunidad de el deporte con el patrocinio del club de fútbol local Harstad, ciudad al norte del país donde el Landsås Football Club, formado por 250 jugadores Grupo construye un túnel vial. Este proyecto de entre cinco y 35 años. Asimismo, Aldesa inició emplea, en la medida de lo posible, mano de conversaciones con la Universidad de Tromsø obra y subcontratistas locales. Se calcula que (UiT) Campus Harstad sobre la posibilidad de que el 50% de los empleados son locales y que, los estudiantes realicen prácticas en gestión de aproximadamente, dos tercios del trabajo se llevan riesgos. a cabo por subcontratistas de la región.
