United Nations GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2019 Développons aujourd’hui les réseaux de demain SOMMAIRE I. Édito du directeur......................................................................................... 3 II. Telenco networks......................................................................................... 4 III. Rappel : Le Global Compact et ses 10 principes................................... 6 IV. Principes relatifs aux droits de l’Homme................................................ 7 V. Principes relatifs aux normes internationales du travail...................... 9 VI. Principes relatifs à la protection de l’environnement.......................... 11 VII. Principes relatifs à la lutte contre la corruption................................... 14 VIII. Conclusion sur l’année 2019................................................................... 16 2 I. ÉDITO DU DIRECTEUR Moirans, le 20 mai 2019 A l’occasion de ses 20 ans, Telenco networks fête trois années de participation au Global Compact des Nations Unies. En nous retournant sur les années passées, nous sommes toujours persuadés que notre réussite est en partie due à notre stratégie commerciale basée sur un développement durable. A l’occasion de cet édito, je renouvelle cette année encore, au nom de toute la société Telenco networks, notre engagement envers le Global Compact des Nations Unies, ainsi que notre adhésion à ses 10 principes. Désormais au niveau GC Active, nous maintenons notre engagement en matière de développement durable. Vous suivrez dans cette communication les orientations choisies par Telenco networks, les progrès qui ont été réalisés, ainsi que les résultats obtenus. Notre retour d’expérience sera peut-être bénéfique à la communauté, comme celui des Denis Falliex autres participants a pu l’être pour nous. Directeur général de Telenco networks Denis Falliex 3 II. TELENCO NETWORKS Telenco networks conçoit une gamme de solutions pour réseaux filaires de télécommunication cuivre et optique en France et à l’international. La société fabrique ou assemble ses produits sur ses sites de Moirans (France) et Porto (Portugal), et commercialise son offre en Europe, Afrique, Moyen Orient et Amérique Latine. Telenco networks est reconnu comme le leader sur le marché des accessoires de fixation et raccordement pour câbles cuivre et optiques aériens. Grâce à une équipe R&D particulièrement innovante, notre société s’inscrit comme un acteur majeur dans le domaine des solutions complètes pour le déploiement du FTTH en immeuble et en zones pavillonnaires. Elle propose notamment une offre complète, du boîtier de distribution FTTH sur poteau jusqu’à la prise terminale optique chez l’abonné. 4 II. TELENCO NETWORKS 155 collaborateurs Notre offre Une large gamme de matériels et solutions pour réseaux Nos domaines de compétences Nos sites de production optique et cuivre basés en France 45 millions d’euros de chiffre d’affaires filaires de télécommunication : et au Portugal permettent d’offrir à nos clients une large en 2018 gamme de produits d’ancrage et de connectique tout en • Solutions de fixations de câbles aériens cuivre et optique garantissant des délais d’approvisionnement courts. 2000m2 • Solutions de raccordement de câbles cuivre et optique L’intégration du laboratoire d’essais optique, mécanique • Solutions de déploiement de câbles cuivre et optique et électrique au sein de l’entreprise permet de valider de production de manière réactive nos solutions, dans le respect des spécifications techniques de nos clients. 6700m2 de plateforme logistique Exporte vers plus de 50 pays 5 III. LE GLOBAL COMPACT ET SES 10 PRINCIPES Le global compact est une initiative volontaire, pilotée par l’Organisation des Nations Unies. Elle regroupe aujourd’hui plus de 12 000 entités de 170 pays, impliquées dans une démarche de responsabilité sociétale. Les entreprises et organisations signataires se sont engagées à respecter et faire respecter 10 principes universellement reconnus. DROITS DE L‘HOMME 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l‘Homme ; 2. À veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l‘Homme. NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; 4. À contribuer à l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; 5. À contribuer à l’abolition effective du travail des enfants ; 6. À contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession. ENVIRONNEMENT 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; 8. À prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; 9. À favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. LUTTE CONTRE LA CORRUPTION 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. 6 IV. PRINCIPES RELATIFS AUX DROITS DE L’HOMME Nos résultats et objectifs 13,6 Taux de fréquence accidentologie 2018, par million d’heures travaillées (moyenne nationale : 23) Notre politique DROITS DE L’HOMME • Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de Telenco networks respecte les principes édictés par la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme (DUDH), ainsi 0,46 que le droit français, dans l’intérêt de ses équipes. Telenco Taux de gravité 2018, par l‘Homme ; networks incite également ses fournisseurs, dans la mesure de millier d’heures travaillées • À veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de (moyenne nationale : 1,5) ses capacités d’influence, à respecter les règles internationales l‘Homme. et à se rapprocher des valeurs du Global Compact. Nos actes Telenco Networks respecte le droit français, et plus particulièrement Notamment, sans que cela soit obligatoire dans l’Union Européenne, 10 540€ ont été reversés le code du travail pour ses relations contractuelles avec ses salariés. nous appliquons le Dodd Frank Act. Cette loi américaine interdit à l’association Nous nous attachons notamment à leur garantir un univers de le recours aux « minerais de sang ». Cette expression désigne «Les Enfants de l’Ovale» travail sécuritaire. De plus, nous respectons également le code l’or, le tungstène, le tantale et l’étain provenant de République en 2018 de commerce pour nos relations avec nos fournisseurs, de biens Démocratique du Congo et zones limitrophes. comme de prestations. En effet, dans cette région du monde, les mines sont réputées Afin d’entrainer avec nous l’ensemble des tierces parties que nous pourrions atteindre, cela fait deux ans que nous avons clairement affiché nos engagements en matière sociétale sur l’ensemble des être contrôlées par des milices, ayant recours à des répression sanglantes pour garder leur emprises sur les populations locales. Telenco refuse donc que ses fournisseurs aient recours à des 13 000€ ont été reversés sites internet du groupe. ressources extraites dans ces conditions. Nous nous engageons à l’association auprès de nos clients et leur garantissons le respect du Dodd «FCG dans ma ville» en 2018 Frank Act. Vous pouvez retrouver ces pages sur : www.telenco-networks.com/fr/notre-engagement-pour-le-developpement-durable www.telenco.com/groupe_engagement.php www.telenco-distribution.com/pa7012/notre-engagement-social-et-environnemental www.telenco-services.com/fr/engagement-social-et-environnemental 7 IV. PRINCIPES RELATIFS AUX DROITS DE L’HOMME Enfin, activement engagés auprès des Enfants de l’Ovale depuis Dans la continuité des actions menées auprès des Enfants de 2014, nous les soutenons par des actions visant en particulier l’Ovale, Telenco s’est engagé en 2018 auprès du FCG dans ma à faire connaître l’association et récolter des fonds. Par des ville. Le fonds de dotation du club de rugby de Grenoble agit compétitions sportives telles que les trails ou marathons, les auprès des enfants des écoles du territoire grenoblois, en priorité membres de Telenco networks volontaires courent chaque année dans les zones dites «sensibles». Les actions sont principalement dans le but d’aider « les enfants de l’Ovale » de France mais aussi axées sur l’éducation par la transmission des valeurs du rugby. de Madagascar, de Côte d’Ivoire, du Mali, du Maroc, du Niger et Elles sont appliquées au quotidien à travers la mise en place d’un du Sénégal. cycle éducatif et sportif qui vise à accompagner l’enfant à l’école, mais aussi en dehors de l’école. Telenco s’investit notamment à l’occasion de la journée du rugby scolaire au cours de laquelle un tournoi est organisé pour les enfants du programme. Durant cette journée, les salariés participent activement en tant que chefs de plateau mais aussi pour l’accompagnement des enfants. Découvrez les associations : www.enfantsdelovale.org www.fcgrugby.com/fr/fcg-dans-ma-ville 8 V. PRINCIPES RELATIFS AUX NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL Notre politique • Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association Telenco networks applique la convention collective Syntec, plus et à reconnaître le droit de négociation collective. favorable aux salariés que le code du travail. Nous attendons de • Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination de toutes nos fournisseurs qu’ils respectent à minima le droit international les formes de travail forcé ou obligatoire. du travail, ainsi que le droit local s’il est plus protecteur des • Les entreprises sont invitées à contribuer à l’abolition effective du salariés. Nous refusons de nous associer avec des fournisseurs travail des enfants. recourant au travail des enfants ou aux châtiments corporels. • Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination de toute Nous nous refusons toute discrimination. discrimination en matière d’emploi et de profession. Nos actes La délégation unique du personnel (DUP) est chargée de la préservation des droits des salariés. Ce comité de salariés dispose d’un accès aux données de l’entreprise afin de s’assurer de la bonne gestion par la Direction. Il s’assure également que celle-ci met en place les mesures nécessaires de préservation de la santé des membres du personnel. De plus, la DUP accompagne les salariés dans la résolution de problématiques individuelles avec la Direction ou un autre salarié. Enfin, ils disposent d’un budget pour pouvoir organiser des évènements ludiques ou mettre en place des services au profits des salariés. Cet hiver la DUP de Telenco networks s’est associée avec le Comité social et économique de Telenco distribution pour l’organisation d’un Noël exceptionnel, pour le plus grand plaisir des familles de nos équipes ! 9 V. PRINCIPES RELATIFS AUX NORMES Nos résultats et objectifs INTERNATIONALES DU TRAVAIL 3 3 délégués uniques du Telenco networks applique le droit français et ne pratique donc Enfin, Telenco networks condamne toute discrimination en son personnel (2 ouvriers, 1 cadre) pas le travail obligatoire, ni le travail des enfants. Les personnes sein (les articles de loi en la matière sont notamment affichés). mineures embauchées le seraient dans le respect du code du Un référent harcèlement et discrimination a été désigné cette 87% travail, c’est-à-dire uniquement dans le cadre d’études (stage, année au sein de la délégation unique du personnel. Il peut être alternance,…). Nos filiales au Portugal ne dérogent pas à la règle. alerté par la victime ou un simple témoin. Si le référent détermine que les faits entrent dans la définition légale du harcèlement Pour ses fournisseurs, Telenco networks inclut dans ses Conditions Des effectifs sont en CDI ou de la discrimination, il en saisira les ressources humaines. La (13% en CDD, intérim ou Générales d’Achat (CGA) l’exigence n°6 de l’annexe 1 : victime, si elle le désire, peut également s’adresser directement contrat aidé) « Le fournisseur s’engage à proscrire : aux ressources humaines, qui assurent une permanence sur site • la discrimination en matière d’emploi et d’exercice d’une 3 fois par semaine. Un entretien tripartite aura alors lieu avec 0 profession la victime, la directrice des ressources humaines et le référent • toutes formes de travail forcé et obligatoire harcèlement. Les suites appropriées envers le responsable de ces • le travail d’enfant faits seront données, selon la gravité des faits et conformément Salarié mineur • les châtiments mentaux et corporels » à l’échelles des sanctions déterminées par le règlement intérieur Cet engagement de nos fournisseurs est vérifié à l’occasion des (de l’avertissement au licenciement). 0 visites régulières de nos acheteurs sur leurs sites de production. Salarié sans contrat de travail Nous ne tenons pas de statistiques sur les origines, confessions ou autre critères de ce type au sujet de notre équipe. Pour nous, cela n’a pas à entrer en compte dans la sphère professionnelle et ne fait pas et ne fera jamais partie des critères de sélection ou d’évaluation de nos collaborateurs. 10 VI. PRINCIPES RELATIFS À LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT ENVIRONNEMENT Notre politique • Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant à l’environnement. • Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière La charte d’environnement. Au quotidien, le personnel et les dirigeants s’engagent • Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la « Trier/ Recycler » • Recycler les cartons, emballages, papiers, bois, métaux et capsules à café pendant le travail, mais diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. également sur les temps de pause • Jeter les cartouches d’encre, piles et déchets électroniques selon la réglementation DEEE en vigueur • Gérer le recyclage des produits dangereux utilisés lors de la conception des produits « Consommer avec modération » La charte • Utiliser les faces verso des ratés d’impression en brouillon • Développer l’archivage informatique • Ne pas imprimer systématiquement les courriels Lors de la conception de ses produits, Telenco networks s’engage « Penser cycle de vie » « Maîtriser les énergies » • Prendre en compte l’environnement dès l’expression et l’analyse du besoin • Éteindre les lumières dans les bureau et les locaux communs en les quittant • Analyser les impacts dans leur globalité : de l’extraction des ressources à la fin de vie du produit, sans • Éteindre systématiquement les postes informatiques, imprimantes... se concentrer uniquement sur la fabrication • Couper le robinet après utilisation • Considérer les différents aspects de l’environnement (épuisement des ressources, pollutions, effet de • Trouver le bon équilibre chaud/froid l’été et l’hiver serre, altération des écosystèmes,…) • Aménager les locaux en utilisant dès que possible des technologies éco-responsables « Choisir ses matériaux » « Bouger autrement » • Ne pas recourir à des matériaux interdits par les réglementations européennes REACH et ROHS ou (Réduction des émissions de gaz à effet de serre liés aux transports) la loi américaine Dodd-Frank • Adopter une éco-conduite • Favoriser l’usage de matériaux recyclés dans les produits et les emballages (taux d’acceptation de • Développer le covoiturage matière recyclée/recherche de fournisseurs de matières premières recyclées en R3 et R4) • Privilégier les rendez-vous téléphoniques plutôt que les déplacements systématiques • Opter pour les matériaux les moins énergivores en limitant la production de déchets (matériaux • Favoriser les modes de transports doux d’origine naturelle/matériaux produits avec des process faiblement énergétiques et à faible taux de rebuts/ajustement du raffinement au besoin : pas de blanchiment ou d’adjuvants inutiles) La société s’engage « Produire responsable » « Former et informer » « Communiquer » • Privilégier les process les moins polluants et produisant le moins de déchets (technologies récentes, (pour mieux agir) • Sensibiliser les salariés et les impliquer dans les initiatives acceptations de taux de rebuts rebroyés,…) environnementales de l’entreprise • Diffuser la Charte à l’ensemble du personnel • Limiter le transport nécessaire à la fabrication en évitant les choix de technologies pouvant • Communiquer à nos parties intéressées notre engagement conditionner une provenance éloignée et aborder les impacts et coûts globaux du transport en • Mettre à disposition et signaler des zones de tri en faveur du développement durable, notamment via réunion R3 et R4. le Global Compact des Nations Unies auquel Telenco networks est adhérent. « Acheter mieux » • Privilégier les achats éco responsables et les fournitures « Anticiper la fin de vie » à longues durée de vie ou rechargeables « Assurer le suivi de la charte » • Favoriser le partenariat avec les acteurs locaux et/ou ISO 14001 • Faciliter le désassemblage des produits en fin de vie et la séparation des matières, en privilégiant • Réaliser un suivi annuel de la consommation énergétique les assemblages démontables au moyen d’outils standards et en évitant les matériaux « sandwichs » • Approvisionner des composants RoHS compliant pour nos et mettre en place des actions pour résoudre les problèmes besoins de réparations électroniques soulevés. • Restreindre le nombre de composants et de matières différentes afin de réduire les étapes de valorisation • Favoriser les matériaux recyclables dans les produits et les emballages : carton, métaux, bois, ou à défaut plastiques recyclables non-chargés (PET, PEHD, PS, ABS, PVC,…) www.telenco.com Développons aujourd’hui les réseaux de demain 11 VI. PRINCIPES RELATIFS À LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT Nos actes L’Union Européenne dispose d’une des règlementations sur les Pour promouvoir un déplacement plus propre de nos salariés substances chimiques les plus strictes au monde. Le Règlement lorsqu’ils se rendent au travail, nous participons au Challenge sur l’Enregistrement et l’Autorisation des substances CHimiques écomobilité de la Région qui consiste lors d’une journée, à (REACH) établit plusieurs listes de substances. Certaines sont récompenser l’entreprise dont la plus grand part des salariés interdites, pour des raisons de santé humaine ou d’environnement ; est venue travailler autrement que seul en voiture. Ce jour-là, Telenco networks s’assure donc qu’elles ne sont pas utilisées par l’entreprise offre un petit déjeuner à tous les salariés venus en ses fournisseurs. Mais la liste des SVHC (Substances of Very High train, à pied, en vélo ou en covoiturage afin de les inciter à « Concern) va plus loin. Elle regroupe les substances qui posent des essayer ». Nous donnons également aux salariés les informations questions de santé publique (cancérigènes, mutagènes, toxiques sur les modes de transport respectueux de l’environnement et sur pour la reproduction) et qui sous 5 à 7 ans peuvent potentiellement les indemnisations auxquelles ils ont droit. être interdites. Telenco networks, par principe de précaution, s’assure que les substances sur cette liste ne sont pas utilisées dans ses produits. 12 VI. PRINCIPES RELATIFS À LA PROTECTION Nos résultats et objectifs DE L’ENVIRONNEMENT 97% des déchets sont valorisés (en nombre d’enlèvements) Par exemple, nous disposons sur la commune de deux gares 6 et nous remboursons la moitié des abonnements de transport collectif et/ou de location de vélo. Enfin, Telenco networks essaie d’atténuer l’impact de ses produits 6 bornes de recharges 4 pour vélo, 2 pour voiture lors de leur conception. Valoriser nos produits, utiliser du plastique recyclé, remplacer des emballages plastiques par du carton, diminuer la quantité de matière utilisée, optimiser les circuits 2 254€ logistiques ou s’assurer de la longévité maximale de nos produits, ce sont autant d’actions que nous mettons en œuvre au quotidien. d’indemnisation transport en commun ont été versées par Telenco networks en 2018 1515km ont été parcourus autrement qu’en voiture, par 82 salariés Telenco le 7 juin 2018 13 VII. PRINCIPES RELATIFS À LA LUTTE CONTRE LA CORRUPTION LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Notre politique • Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Code de conduite éthique 1. Assurer la sécurité de nos collaborateurs • Garantir un milieu de travail sûr et de bonnes conditions de travail pour tous • Suivre les règles et procédures indispensables à la sécurité de chacun (garder nos lieux de travail libres d’alcool et de drogues, porter en tout temps l’équipement de protection individuel exigé,...) Nos actes 2. Traiter les autres avec respect et dignité Telenco networks dispose depuis cinq ans d’un code éthique signé • Comprendre et apprécier l’importance de la diversité et de l’inclusion par l’ensemble de ses salariés, de tous niveaux de responsabilité. • Favoriser un environnement de travail libre de comportements choquants, insultants, hostiles ou intimidants Ce code a été étendu à l’ensemble du groupe Telenco l’année dernière et, parmi les membres de la Direction, un référent 3. Protéger l’environnement éthique a été désigné. De plus, une note de service définit la • Réduire nos émissions, préserver l’énergie et les autres ressources, réutiliser ou recycler les produits dérivés notion de cadeau « acceptable », une procédure d’acceptation de cadeau, de contrat ou de transaction en cas de doute, ainsi qu’une procédure d’alerte. 4. Mener les affaires avec intégrité et uniquement au profit de la société Afin de traduire les mots en actes, nous avons mis en place en 2017 • S’abstenir de tout comportement qui nuirait à la réputation de l’entreprise • Éviter toute situation où l’acceptation d’un cadeau serait inappropriée une formation contre la corruption, sur la base d’un support de formation conçu par Transparency International. Cette formation 5. Mener nos activités de manière licite et équitable concerne l’ensemble des personnels exposés à l’international • Respecter les lois et règlements nationales et internationales • Fournir seulement des informations honnêtes et exactes quant aux produits ou services ainsi que les décideurs : Direction, marketeurs, commerciaux et • Prohiber le travail d’enfant ou le travail forcé acheteurs. Une session de formation des personnels en place avait été réalisée à ce moment. Mais nous ne pouvions pas nous arrêter là. 6. Garantir la sécurité des données et la protection de la vie privée • Préserver et protéger tous les renseignements personnels dont nous disposons • Ne pas utiliser des informations confidentielles à l’extérieur de nos responsabilités ou pour un bénéfice personnel www.telenco.com Développons aujourd’hui les réseaux de demain 14 VII. PRINCIPES RELATIFS À LA LUTTE Nos résultats et objectifs CONTRE LA CORRUPTION 100% des embauchés depuis 5 ans sont signataires du code éthique 3 En effet, Telenco networks est une société en pleine expansion et nous recrutons de nouveaux collaborateurs chaque année. Cette année, 3 sessions de formation ont permises à chacun de référents éthique au sein ces nouveaux arrivants d’être au même niveau que nos équipes du groupe Telenco, dont en place. 1 Telenco networks 3 sessions de formation contre la corruption Retrouvez le support de formation sur : www.fairedesaffairessanscorruption.com 0 Tolérance 0 en cas d’événement de corruption avérée, même pour des valeurs vénales minimes. 15 VIII. CONCLUSION SUR L’ANNÉE 2019 L’année dernière a été l’année des « grands travaux ». En effet, pour atteindre le niveau GC Active, nous avions dû mettre en place un certain nombre d’actions et modifier quelque peu notre organisation. Afin que nos efforts ne soient pas vain, 2019 est une phase de stabilisation. Cette année, nous avons appliqué ce qui avait été décidé l’année précédente et mis en place les processus d’adaptation aux évolutions de notre entreprise et du contexte. Mise au niveau des nouveaux salariés, amélioration continue des processus de contrôle, recherche et développement,… ce sont autant de clés pour que notre engagement soit pérenne. Rue Séraphin Martin ZA Valmorge 38430 Moirans Tel : +33 (0) 476 350 015 www.telenco-networks.com 16
