UN GLOBAL COMPACT COMMUNICATION ON PROGRESS 2018 VILHELM LAURITZEN ARKITEKTER A/S INDLEDNING Vilhelm Lauritzen Arkitekter A/S støtter FN’s 10 principper for ansvarlig virksomhedsførelse – UN Global Compact. Det har vi gjort, siden vi blev medlemmer i 2007. De 10 principper omfatter menneskeog arbejdstagerrettigheder, antikorruption og miljø. Med denne afrapportering bekræfter Vilhelm Lauritzen Arkitekter A/S, at vi også fremover har til hensigt at støtte og fremme principperne i det omfang, vi har indflydelse herpå gennem vores strategi, kultur og daglige drift af virksomheden. Vi er en virksomhed der tager ansvar. Gyrithe Saltorp, CEO Maj 2019 2 GLOBAL COMPACTS 10 PRINCIPPER Menneskerettigheder Princip 1 Virksomheden bør støtte og respektere beskyttelsen af internationalt proklamerede menneskerettigheder inden for virksomhedens indflydelsesområde Princip 2 Virksomheden skal sikre, at den ikke medvirker til krænkelser af menneskerettighederne Arbejdstagerrettigheder Princip 3 Virksomheden bør opretholde frihed til organisering og anerkende arbejdstagers ret til kollektive forhandlinger Princip 4 Virksomheden bør støtte afskaffelsen af alle former for tvangsarbejde Princip 5 Virksomheden bør støtte en afskaffelse af børnearbejde Princip 6 Virksomheden bør støtte afviklingen af diskrimination i arbejdsog ansættelsesforhold Miljø Princip 7 Virksomheden bør støtte en forsigtighedstilgang til miljømæssige udfordringer Princip 8 Virksomheden bør tage initiativ til fremme af større miljømæssig ansvarlighed Princip 9 Virksomheden bør opfordre til udvikling og spredning af miljøvenlige teknologier Antikorruption Princip 10 Virksomheden bør modarbejde alle former for korruption, inklusiv økonomisk udnyttelse og bestikkelse 3 Nyt Hospital Nordsjælland MENNESKERETTIGHEDER Som en virksomhed grundlagt og beliggende i Danmark – et land, der har været medlem af FN siden etableringen i 1945 – bestræber vi os på at overholde de 30 artikler i FN’s Verdenserklæring om menneskerettigheder. Strategien Vi har som arkitekter en særlig forpligtelse i forhold til artikel 3 om frihed og personlig sikkerhed samt artikel 25 om retten til ordentlige leveforhold. Af vores strategi fremgår bl.a., at: • Vi skaber funktionel arkitektur og design, der forbedrer menneskers livskvalitet og udfoldelsesmuligheder • Vi håndterer komplekse projektforløb med viden, erfaring og ans varlighed, der giver bæredygtige og velfungerende bygninger med karakter • God arkitektur er for alle mennesker og skal findes i alle vores projekter 4 Boligprojekterne Hos Vilhelm Lauritzen Arkitekter udvikler og gennemfører vi mange boligprojekter. Vores fokus i udviklingen er på såvel social, miljømæssig som økonomisk bæredygtighed. Vi lægger særlig vægt på muligheder for udfoldelse, funktionalitet og oplevet tryghed. Som eksempler kan nævnes Avedøre Stationsby, Parkbo-husene, Skademosen, Startbo-konceptet og Teglbo-husene som er kendetegnet ved at være almene boliger til en rimelig eller billig pris, der f.eks. er Energi 0-boliger, ungdomsboliger, ”skæve” boliger, handicap-egnede og lignende. Skademosen Er bygget af CLT – krydslamineret tømmer. Når træ vokser, lagrer det CO2, som derved bliver lagret i bygningen. Vi kan selv styre produktionen af træ. Derudover kan træ produceres lokalt, det er let og kompakt og miljøbelastningen fra transporten kan derfor nedbringes markant. Startbo Er et koncept med små, attraktive basisboliger til en lav husleje, der henvender sig til lejere, som i dag har svært ved at komme ind på det etablerede boligmarked. Bebyggelsen har 70 ungdomsboliger, 30 familieboliger og 6 ”skæve” boliger. 5 Europaskolen Skoleprojekterne Skolen, både i form af undervisning og miljøet omkring undervisningen bidrager til den menneskelige personligheds fulde udvikling. Ved at designe skoler, der ikke alene rummer faciliteter til undervisning, men også velfungerende rammer for gruppearbejde, leg, motion, lokalsamfundet m.v. er det vores ambition, at bidrage til udviklingen af kommende generationer og sociale relationer på tværs. Europaskolen Skolen er en international skole med en stærk profil inden for både sprog, naturvidenskab og musik, der danner gode rammer for netværk på tværs af lokale og internationale familier. Den åbne stueetage og det offentlige taglandskab inviterer bydelens borgere indenfor og gør det nemt at benytte skolens faciliteter til mange formål. 6 Sundhedsprojekterne Også mennesker, der i kortere eller længere tid har brug for særlig støtte, skal have ordentlige leveforhold og tryghed. Gennem vores arbejde med bl.a. Steno Diabetes Center, Psykiatrisygehus Slagelse, Skovvang II og Nyt Hospital Nordsjælland bruger vi vores viden og erfaring til at forbedre livskvalitet og udfoldelsesmuligheder. Steno Diabetes Center Psykiatrisygehus Slagelse I en symbiose mellem landskab og bygning skabes en Patientstuer og skærmede områder orienteres mod sundhedsfremmende arkitektur, der indbyder til bevæde nære stillehaver, der sikrer ro og tryghed. Sammen gelse. Behandlingshaver tilfører området ro og privatliv. med rigelige mængder dagslys sikres med intelligent LED-belysning de bedst mulige lysforhold over døgnet for patienter og personale. Sygehusets videnscenter er DGNB Guld-certificeret. PUNKT 3 TEGNINGER PUNKT 4 BESKRIVELSE PUNKT 5 CV’ER TOTALENTREPRENØR STB BYG A/S RÅDGIVERE SKOVVANG Skovvang II II DEMENSPLEJECENTER KARLSSON ARKITEKTER APS Nyt Hospital Nordsjælland VILHELM LAURITZEN ARKITEKTER A/S INGENIØR’NE A/S REVIDERET TILBUD 13.08.2018 THING BRANDT LANDSKAB APS Et demenscenter, der skal opleves hjemligt og trygt for Bygningen er skaleret efter mennesket, og vil tilbyde beboerne. Via beboerens oplevelse af genkendelighed en hjemlighed og oplevelse af tryghed til alle. Det indre gives en stor grad af tryghed. I de rette ramme åbner beskyttede haverum egner sig godt til små forsigtige beboerne op og bliver kommunikative. udeture for svækkede patienter. Det ydre landskabsrum med stier og naturforløb vil være et godt pusterum for stærkere patienter, besøgende og personale. 7 ARBEJDSPLADSEN Vi lægger vægt på at være en arbejdsplads, hvor medarbejderne trives og er trygge både hver især og sammen. Vores mål er et dynamisk, produktivt, diverst og uhøjtideligt arbejdsmiljø, hvor vi opfordrer medarbejderne til indlevelse, nysgerrighed og ansvarlighed. Vilhelm Lauritzen Arkitekters arbejdsmiljøledelsessystem er baseret på DN/EN ISO 45001:2018 og er en integreret del af virksomhedens kvalitetsledelsessystem Arbejdspladsen er indrettet i overensstemmelse med gældende regler. Det betyder bl.a., at arbejdspladsen er fuldt tilgængelig for mennesker med handicap, og at borde, stole og diverse hjælpemidler kan tilpasses individuelt. Gennem studiejobs og praktikpladser bidrager vi til studerendes adgang til job og uddannelse. Vi giver studerende mulighed for at afprøve deres færdigheder i praksis og hjælper dem til læring og udvikling, så de kan blive efterspurgt arbejdskraft og skabe værdi for samfundet og sig selv. Alle medarbejdere gennemfører sammen med en partner eller direktør hvert år en Medarbejderudviklingssamtale (MUS). Ved samtalen evalueres det forudgående år, og medarbejderens kunne og behov drøftes i forhold til virksomhedens ønsker og behov. Samtidig udarbejdes en udviklingsplan for medarbejderen. I 2018 er alle MUS-samtaler gennemført, og 99% af udviklingsplanerne er udarbejdet. 8 Studietur til Sønderjylland Vi ansætter de bedst egnede medarbejdere uden hensyntagen til nationalitet, seksualitet, religion, handicap, alder m.v. I 2018 havde vi bl.a. medarbejdere fra 17 forskellige lande ansat. Vi har i 2018 sat særlig fokus på information og videndeling, og vi arbejder videre med dette i 2019, bl.a. ved implementering af et nyt og mere dynamisk intranet. Vi mener, at transparens og viden giver det bedste grundlag for medarbejdernes engagement og udvikling. I 2018 har vi gennemført en Arbejdspladsvurdering, som giver feedback på såvel det fysiske som det psykiske arbejdsmiljø. Generelt ligger vi som virksomhed på eller over benchmark. I samarbejde med arbejdsmiljørepræsentanten har vi udarbejdet en handlingsplan for opfølgning, som er under implementering, og har betydet konkrete forandringer, baseret på medarbejdernes feedback. I 2018 gennemførte virksomheden i samarbejde med VL Fonden to studieture til Sønderjylland og til Marokko. Formålet med studieturene er både at opnå fælles, faglige indtryk og ideer og at understøtte de uformelle samvær på tværs af medarbejdergrupper og projekter. VL Fonden er en selvejende, social institution for Vilhelm Lauritzen Arkitekters ansatte. Fonden blev stiftet i 1978. VL Fondens formål er at ”..forbedre kårene for de til enhver tid ansatte hos Vilhelm Lauritzen Arkitekter og for tidligere ansatte.” Fonden har i 2018 støttet op om en lang række arrangementer som f.eks. kunstforening, medarbejderarrangementer, motion og sundhed (bla. DHL stafet og fodbold turnering), feriehus og Fagudvalget. I 2019 forventer Fonden en lavere aktivitet grundet et begrænset afkast af investeringer i 2018. Ledelsen i virksomheden vil i rimeligt omfang kompensere herfor i form af udvidet støtte til konkrete arrangementer i 2019. 9 ARBEJDSTAGERRETTIGHEDER Det er afgørende for os at være en social ansvarlig arbejdsgiver. Alle medarbejdere aflønnes i overensstemmelse med overenskomster eller på tilsvarende niveau, og ingen arbejder gratis hos Vilhelm Lauritzen Arkitekter. I 2018 har vi opdateret vores lønpolitik i samarbejde med tillidsrepræsentanten. Baseret på erfaringerne forventes politikken opdateret igen i 2019. Studerende aflønnes med løn, der er over minimumslønnen, og praktikanter, der skal i meritgivende praktik og derfor ikke må aflønnes, modtager ved afsluttet forløb en ”erkendtlighed”, som er så stor, som reglerne tillader. I de overenskomster vi som virksomhed er omfattet af, har medarbejderne ret til efteruddannelse til en værdi af ca. 22.500 kr./år. Denne ret har virksomheden også givet medarbejdere, som ikke er omfattet af overenskomsterne. På de årlige Medarbejderudviklingssamtaler drøftes bl.a. behov for og ønsker til efteruddannelse. Virksomheden ønsker, at medarbejderne efteruddanner sig og monitorerer, om de afsatte midler løbende bruges af medarbejderen. I 2018 har vi opdateret Medarbejderhåndbogen, som har en grundig beskrivelse af medarbejderrettigheder og regler vedrørende ansættelse i virksomheden. Eksempelvis beskriver håndbogen barselsog forældreorlov, rettigheder i forbindelse med sygdom, arbejdstid, ferier m.v. Som andre har vi i 2018 også implementeret Persondataforordningen, som har til formål at beskytte personalige data. Vi har fokuseret på en grundig implementering med løbende kontroller med fastlagte intervaller. Ledelsen fokuserer på et løbende, godt samarbejde med tillidsrepræsentanterne. I 2018 udvidede vi fra 1 til 2 tillidsrepræsentanter, som en konsekvens af virksomhedens vækst i medarbejderantal over en årrække. Der holdes jævnligt møder mellem ledelse og tillidsrepræsentanter, og formålet er, at sikre en åben dialog før eventuelle problemer måtte opstå. 10 11 Københavns Lufthavn Terminal 3 MILJØ OG BÆREDYGTIG ARKITEKTUR Vilhelm Lauritzen Arkitekter har nogle af Danmarks stærkeste og bedst dokumenterede erfaringer indenfor bæredygtig arkitektur. Af strategien fremgår, at vi med viden, erfaring og ansvarlighed håndterer komplekse projektforløb, der giver bæredygtige og velfungerende bygninger med karakter. Som virksomhed er vi varsomme med at påstå, at vores projekter alle definitivt er i overensstemmelse med FN’s 17 Verdensmål. Vi ser det som vores ansvar at medvirke konstruktivt til, at vores projekter hviler på et bæredygtigt fundament hele vejen fra tegnebord til realisering, men vi er er også opmærksomme på, at vi skal tilegne os ny viden. Vi lærer kontinuerligt. I 2018 var der i vores medarbejdergruppe DGNB-, LEEDog BREEAM-konsulenter samt certificerede rådgivere i bæredygtighed. Hertil også bl.a. kompetencer indenfor lysdesign, dagslysberegninger, arbejdsmiljøkoordinatorer, tilgængelighedsauditorer m.v. Med en sådan bemanding er det vores oplevelse, at vi målrettet kan designe og projektere bygbare projekter. 12 Vores fokus I 2019 og 2020 tager bæredygtighedsarbejdet afsæt i en række holdninger indenfor funktionalitet, inklusion og dokumentation for bæredygtighed: • Det er mest bæredygtigt at skabe fleksible bygninger, der kan ændre funktion over tid. Rum og form skal holde gennem generationer. • Vi arbejder for lighed og værdighed men ikke ensartethed i vores projekter. God arkitektur er for alle mennesker og skal findes i alle vores projekter. • Materialer, der betegnes som bæredygtige, skal følges af valid dokumentation for deres reelle effekt. Hvis dette ikke er tilfældet, afviser vi materialerne eller sikrer tilstrækkelig dokumentation. Herudover har vi defineret fire områder, som vi særligt fokuserer på i de kommende år: træbyggeri, bæredygtig beton, indeklima og tilgængelighed. Træbyggeri 18 Bæredygtig beton Træ er det mest naturlige byggemateriale, der giver et Sammen med 24 andre danske virksomheder, er Vilhelm godt indeklima, og som dertil er ekstremt robust, har en Lauritzen Arkitekter gået med i Bæredygtigt Beton høj levetid og sikrer et minimumsforbrug af ressourcer. Initiativ med et ambitiøst mål om at reducere hele bygVi bruger materialer, som er 100% demonterbare. gebranchens CO2-udslip med 40-50 procent frem mod 2030. Indeklima Tilgængelighed Med udvidelsen af Terminal 3 i Københavns Lufthavn LIFE er et almennyttigt projekt om naturvidenskab. LIFE arbejdes der med bygningselementer, der giver et godt leverer relevant materiale til læring, inspiration, fasciindeklima. Trægulve skaber en behagelig og rolig effekt nation og engagement – uanset hvor i Danmark man og en intuitiv forståelse af, hvor man befinder sig. Om er. Hvad enten det er digitalt, fysisk materiale og udstyr dagen strømmer både diffust og direkte dagslys ned i eller et besøg i et mobilt laboratorie eller læringscentret rummet, og om aftenen fremstår loftet som en hel flade, i Lyngby. der afspejler stjernehimlen. Ovenlys og grønne haver markerer huller i skyerne gennem transparente eller helt åbne strukturer. 13 Miljø på arbejdspladsen Vilhelm Lauritzen Arkitekters miljøledelsessystem er baseret på DN/EN ISO 14001:2015 og er en integreret del af virksomhedens kvalitetsledelsessystem. I hverdagen på arbejdspladsen er vi optagede af at miljøbelastning og bæredygtighed er en vigtig faktor. Vi fokuserer indsatsen på bl.a. affaldssortering, hjælpemidler, installationer, bæredygtige indkøb m.v. • Kildesortering af affald i papir, pap, plastic, IT-affald, skumplast og glas. • Frokostordning er 30-60% økologisk og understøtter også vegetar og veganer-ønsker • Mælk, smør, kaffe og andre produkter er bæredygtigt og/eller økologisk og leveres af lokale leverandører • Papir til print, tegninger, prospekter m.v. er Green Range, EU Ecolabel og klimaneutralt. • Toiletpapir er Nordisk Miljømærket • Rengøringsmidler og lignende er enten Svanemærket eller Nordisk Miljømærket • Alle lyskilder er lavenergi eller LED 14 ANTIKORRUPTION I Danmark er der en tydelig lovgivning om korruption, som virksomheden naturligvis følger. Herudover tager virksomheden stærk afstand fra situationer eller forhold, som tenderer korruption. Vilhelm Lauritzen Arkitekter er medlem af Danske Arkitekter, som er en arbejdsgiverorganisation i paraplyorganisationen Dansk Industri. Derfor følger vi Danske Arkitekters standarder for kontrakter, aftaler og faglige procedurer. Dette sikrer, at der er transparens og professionalisme i de forhold virksomheden indgår i. Af virksomhedens strategi fremgår, at vi stræber efter at arbejde med høj faglighed, troværdighed, nysgerrighed og effektivitet. Ansættelser sker på baggrund af kvalifikationer, evner og grundige samtaler. Årsregnskabet revideres af en ekstern revisor og offentliggøres. 15 PROJEKTLISTE Projekterne er listet alfabetisk og nævnt med samarbejdspartnere. Europaskolen BAM Danmark A/S Nord Architects EKJ Rådgivende Ingeniører LIFE GHB Landskabsarkitekter COWI Nyt Hospital Nordsjælland Herzog & de Meuron Basel Ltd. Rambøll UK MOE A/S Henrik Jørgensen Landskab Vogt Landschaftsarchitecten Pakhus 48 Alectia A/S Psykiatrisygehus Slagelse Karlsson Arkitekter Schønherr A/S Signal Arkitekter MOE A/S NNE Pharmaplan Cenergia Energy Consultants Merete Nordentoft Skademosen Holmsgaard Ingeniører A/S Thing & Brandt Landskab Adserballe & Knudsen Skovvang II Karlsson Arkitekter Thing & Brandt Landskab Ingeniør’ne STB Byg A/S Startbo BM Byggeindustri Orbicon Ingeniører Steno Diabetes Center Mikkelsen Arkitekter COWI STED Byog landskabsarkitekter Terminal 3 udvidelse, Aarsleff Københavns Lufthavn COWI Zeso Architects Østerbrogade 190 Cree Danmark MOE A/S 16 Europaskolen 17
