FINANCIERO/ SOSTENIBILIDAD Informe Anual 2018 santander.cl 2 FINANCIERO/ SOSTENIBILIDAD Informe Anual 2018 Informe Anual 2018 Quiénes somos Nuestro desempeño económico y financiero 04 Santander Chile hoy 48 Entorno del mercado 2 06 Reconocimientos 52 Sistema financiero 10 Carta Presidente Directorio y 54 Resultados del ejercicio Country Head 70 Gestión del riesgo 14 Carta Gerente General 18 Directorio 22 Administración 24 Gobierno corporativo 34 Cumplimiento 42 Accionistas Este informe anual también está disponible en versión online www.santander.cl Un modelo de Un banco Santander crecimiento sostenible en el mundo responsable 80 Estrategia y 92 Gestión de la sostenibilidad 136 Santander en el mundo creación de valor en Banco Santander Chile 138 Creación de valor 3 84 Áreas de negocio 94 Grupos de interés 140 La visión Santander 88 Tecnología e innovación 96 Materialidad Informe Anual 2018 97 Alineamiento con los ODS 100 Creación de valor para nuestros clientes 110 Creación de valor para ANEXOS nuestros colaboradores 146 Glosario 120 Creación de valor para la 149 Información general sociedad 153 Acerca de este informe 128 Compromiso con el medio ambiente 154 Indicadores GRI 132 Creación de valor para 160 Estados financieros nuestros proveedores Santander Chile hoy 2018 en cifras Cuota de MMUS$ Ranking 10,60% 19,20% mercado ratio core ROE Activos totales 56,2 3 15,90% capital Préstamos totales 43,4 1 18,60% Préstamos a individuos 24,3 1 20,60% Utilidad consolidada 854,5 1 24,9% Cuota de Nº Ranking mercado Cuentas corrientes 998.097 1 21,30% 11.305 56,2 ATMs 910 4 13,40% empleados US$ mil millones en activos Sucursales 380 3 18,10% Empleados 11.305 2 18,10% 4 Sostenibilidad ambiental 910 3,5 2016 2017 2018 cajeros millones automáticos de clientes Consumo de papel (tons.) 2.124 1.662 1.512 Consumo de energía (GJ) 111.114 106.577 102.888 Consumo de agua (m3) 154.068 107.074 103.420 Emisiones totales de CO2 (tons.) 19.044 18.557 18.378 Reciclaje de papel y cartón (tons.) 164 172 534 Residuos electrónicos (E-waste) (tons.) 48 132 148 Sostenibilidad social 2016 2017 2018 Santander Nº becas 461 496 517 Universidades Nº convenios de colaboración 52 52 52 Universia Empleo para universitarios 49.142 42.195 29.594 Sanodelucas Visitas al portal 962.234 994.668 670.342 Nº voluntarios corporativos 225 492 1.282 Comunidad Horas de voluntariado s/i 3.918 10.789 Balance y resultados (MMS) 2018 2017 VAR. 18/17 Balance Colocaciones comerciales 15.239.659 13.908.642 9,6% Colocaciones para vivienda 10.150.981 9.096.895 11,6% Colocaciones de consumo 4.876.289 4.557.692 7,0% Créditos y cuentas por cobrar a clientes 30.266.929 27.563.229 9,8% Provisiones 796.559 -815,687 -2.3% Total colocaciones netas 1 29.470.370 26.747.542 10,2% Inversiones financieras2 2.471.364 3.060.282 -19,2% Activos totales 39.197.356 35.804.279 9,5% Depósitos totales 21.809.236 19.682.111 10,8% Instrumentos de deuda emitidos 8.115.233 7.093.653 14,4% Patrimonio 3.285.709 3.108.063 5,7% Resultados Ingreso financiero neto 1.414.368 1.326.691 6,6% Comisiones netas 290.885 279.063 4,2% Resultados operaciones financieras 105.082 129.752 -19,0% Ingresos operacionales 1.849.861 1.822.669 1,5% Provisiones netas 325.085 299.205 8,6% 5 Gastos de apoyo y otros gastos de operación 806.551 767.712 5,1% Resultado operacional 757.064 716.913 5,6% Informe Anual 2018 Utilidad consolidada de ejercicio 596.262 577.263 3,3% Utilidad atribuible a tenedores patrimoniales del banco 591.902 564.815 4,8% Rentabilidad y eficiencia Margen de interés neto 4,4% 4,4% -2pb Rentabilidad sobre patrimonio promedio 19,2% 19,2% +7pb Rentabilidad sobre activos promedio 1,6% 1,6% +0pb Eficiencia (costos/ ingresos) 40,0% 40,8% +81pb Recurrencias (comisiones/ costos) 40,3% 39,6% -70pb Calidad de cartera Costo del crédito (gasto en provisiones/ colocaciones) 1,1% 1,1% -3pb Cartera morosa/ colocaciones 2,1% 2,3% +20pb Provisiones/ colocaciones (pérdida esperada) 2,6% 2,9% +31pb Provisiones/ cartera morosa (cobertura) 126,1% 128,8% +267pb Capitalización y estructura del capital Patrimonio efectivo/ activos ponderados por riesgo 13,4% 13,9% +50pb Capital básico/ activos ponderados por riesgo 10,6% 11,0% +40pb Capital básico/ activos 8,3% 8,6% +30pb Colocaciones a clientes/ depósitos totales 98,0% 100,7% +270pb Colocaciones a clientes/ activos totales 77,2% 77,0% -23pb 1. No incluye créditos interbancarios. Bruto de provisiones./ 2. Incluye instrumentos para negociación e instrumentos disponibles para la venta. Reconocimientos 2018 1 4 Banco del Año, según The Banker Mejor Estrategia Comercial y de Clientes Por segundo año consecutivo, Santander Chile fue elegido como Banco del Año por la revista Work Café Santander, una idea 100% chilena, Los esfuerzos desplegados The Banker. En un entorno financiero que se hace cada vez más complejo, la prestigiosa fue premiada por primera vez en el extranjero. La consultora española Development por Banco Santander publicación inglesa destacó a las entidades que Systems destacó a este nuevo tipo de para innovar y mantener tuvieron mejor desempeño en 152 países, en oficinas en la mención especial de Estrategia su tradicional ceremonia “The Bank of the Year Comercial y de Clientes en el IX Premio su posición de liderazgo Awards”. Internacional al Mejor Modelo de Negocio. fueron reconocidos a nivel nacional e internacional. 2 5 Mejor Banco del Año, por LatinFinance Santander triunfa en premios Effie con Work Café e Historias de Progreso 6 La destacada revista LatinFinance nombró a Santander como Banco del Año por tercer año Es uno de los eventos más importantes en el consecutivo, premio que es otorgado por los mundo de la publicidad en Chile, en el que se editores del medio y que toma en consideración premian grandes ideas que originan estrategias aspectos cualitativos y cuantitativos, así como que logran resultados destacables. Santander también la opinión de los analistas de mercado. se impuso con seis reconocimientos que le permitieron convertirse en el “Avisador del Año”. 3 Mayor ascenso en Merco Talento 6 Veinticuatro lugares escaló Banco Santander, en Merco Talento, Monitor Empresarial de Best Managed Bank 2018 Reputación Corporativa, ranking que mide a las empresas que atraen y retienen a los mejores La revista Euromoney distinguió a Banco profesionales del país. De esta manera, la Santander como Best Managed Bank 2018 de entidad fue la compañía que más subió en el Chile, tras evaluar a los bancos de Latinoamérica listado 2018, escalando del puesto 30 al 6. en tres áreas: estrategia y ejecución, gobierno corporativo y relación con los inversionistas. 1 7 7 Premio Carlos Vial Espantoso En su edición 2018, la Fundación Carlos Vial Espantoso entregó el premio que lleva su nombre a Banco Santander, destacando así a la empresa como la mejor de las mejores entre las compañías que cuentan con buenas prácticas laborales y por crear con sus trabajadores relaciones de confianza y colaboración. 8 Reconocimiento a Gobierno Corporativo La encuesta Voz del Mercado 2018, organizada por EY Chile y la Bolsa de Comercio de Santiago reconoció nuevamente al gobierno corporativo de Santander. El estudio consideró a las compañías con mayor transacción bursátil del 7 primer semestre, a las que se les midió bajo 8 9 cinco pilares: estrategia de negocios, ambiente de control, transparencia, trato justo e igualitario Informe Anual 2018 y gestión de sostenibilidad. 9 Premio PwC Chile Innovación 2018 En su versión 2018, el jurado del Premio PwC Innovación 2018 decidió otorgarle a Banco Santander el primer lugar en la categoría Innovación Empresarial, reconocimiento que busca destacar aquellos modelos de negocios que aporten a la 10 competitividad y desarrollo del país. 10 Best Company for Employee Financial Future 2018 Banco Santander fue distinguido, por segundo año consecutivo, como Best Company for Employee Financial Future, que destaca a las empresas más comprometidas con el futuro financiero y previsional de sus colaboradores, una iniciativa desarrollada por Principal en conjunto con People First y La Tercera. Reconocimientos 2018 11 12 Banco Santander fue destacado por varias entidades en diferentes ámbitos de su gestión. 13 8 14 15 11 15 18 Cuarto lugar en Merco Empresas Best Place to Innovate Santander Chile en el Dow Jones Sustainability Index MILA 2018 Santander alcanzó su mejor lugar en el Banco Santander destacó como una de las 50 ranking Merco. El Banco ingresó al top ten al empresas que están gestionando de mejor Gracias a la puntuación obtenida y a la posicionarse entre las cuatro empresas con manera la innovación en Chile, según el constante mejora en las distintas áreas mejor reputación corporativa, tras subir siete ranking Best Place to Innovate, realizado en que evalúa este índice, el Banco volvió a puestos en una encuesta en la que participa un base a un estudio de percepción elaborado integrar por segundo año consecutivo el Dow total de 100 compañías. por GFK Adimark, el Centro de Innovación, Jones Sustainability Index MILA Mercados Emprendimiento y Tecnología (CIET) de Integrados Latinoamericanos, primer la UAI y la Escuela de Negocios UAI. índice de la Alianza del Pacífico que mide el desempeño económico, ambiental y social de 12 empresas chilenas, peruanas, colombianas y mexicanas. En esta oportunidad seleccionaron Mejor Banco en Chile 16 16 empresas de la industria, logrando solo reconocido por Euromoney dos bancos chilenos integrar la lista. Distinguen a Banco Santander por Como el Mejor Banco en Chile fue nominado ser parte del IPSA y DJSI Chile 2018 Santander por la revista inglesa Euromoney, reconocimiento que recibe por séptima vez, Este reconocimiento fue entregado por 19 y que se suma a los que obtuvo también en la Bolsa de Santiago a las compañías con Europa Occidental, España y Uruguay. mayor presencia bursátil y a aquellas que Banco Santander es parte del 9 se distinguen por sus prácticas sostenibles. índice FTSE4Good Index Series La distinción destaca el compromiso de las Informe Anual 2018 empresas con la incorporación en su gestión El Banco logró posicionarse entre las 13 diaria las mejores prácticas internacionales en compañías que cuentan con las mejores materia de gobierno corporativo, transparencia prácticas en materia ambiental, social y de Top Five en Great Place to Work y sostenibilidad, como una forma de dar valor gobierno corporativo alrededor del mundo agregado a su desempeño en el mercado. al integrar de manera oficial el FTSE4Good Un lugar histórico alcanzó Santander en la Index Series, que conforma una serie de premiación de Great Place to Work, ranking índices bursátiles de la Bolsa de Londres. que reconoce a las mejores empresas para Esta herramienta mide el comportamiento trabajar en Chile. En su versión 2018, el Banco 17 de las compañías que demuestran acciones se ubicó en el quinto lugar en el listado general, sólidas en materia medioambiental, social y número uno entre las entidades sobre 5.000 Santander Chile integra el Dow y de gobierno corporativo contrastadas trabajadores. Jones Sustainability Index con reconocidos estándares globales. Por cuarto año consecutivo, Banco Santander Chile es parte del Dow Jones Sustainability 14 Index (DJSI), versión que contó con la 20 participación de 133 empresas pertenecientes Mejor Memoria Anual del al mercado bursátil mundial y que fueron sector financiero evaluadas por su performance en materia Distinguen al Área de Estudios ambiental, social y económica. El Dow Jones de Banco Santander El Informe Reporta 2018, desarrollado por Sustainability Index es un índice reconocido a la agencia DEVA, reconoció a la memoria de nivel mundial y está compuesto por aquellas El Área de Estudios de Banco Santander fue Banco Santander con el primer lugar del sector empresas líderes en sostenibilidad, de acuerdo distinguida por FocusEconomics por realizar financiero (bancos y financieras) y líder también al puntaje Total Sustainability Score (TSS), las proyecciones macroeconómicas más en el principio de Transparencia, alcanzando obtenido y establecido por RobecoSAM. acertadas dentro del país. Fue la primera en 23,4 puntos de 25. Asimismo, Santander el ranking general y se posicionó entre los obtuvo el tercer lugar del ranking general. tres primeros puestos en las estimaciones de PIB, tipo de cambio y balance fiscal. Carta del Presidente del Directorio y Country Head Claudio Melandri Hinojosa 10 Señores accionistas, es para mí motivo de fricciones, los intereses de accionistas, clientes, orgullo y satisfacción presentarles el Informe colaboradores, comunidades y proveedores. Anual, la Memoria y los Estados de Resultados correspondientes al ejercicio 2018 de Banco Es por eso que con gran satisfacción les informo Santander Chile, año en que nuestra institución que en 2018 nuestro Banco se consolidó como no solo alcanzó un desempeño sobresaliente líder en utilidades, logrando niveles récord de en un entorno altamente competitivo, sino que resultados. La utilidad consolidada alcanzó además su gestión fue objeto de un amplio $596.262 millones y la utilidad atribuible a número de reconocimientos a nivel local e los tenedores patrimoniales fue de $591.902 internacional. millones, lo que se traduce en un beneficio de $3,14 por acción y US$1,80 por ADR. En efecto, una mirada global sobre el ejercicio 2018 permite comprobar que a nivel de Como en años previos, Santander Chile utilidades, eficiencia y rentabilidad, Santander se ubica como el mayor banco del país en Chile consolidó una performance positiva y lo activos, con US$56.176 millones, y cotiza en hizo mediante una dinámica virtuosa que creó las bolsas de Santiago y Nueva York. Al cierre valor para sus accionistas al mismo tiempo que de 2018, el patrimonio bursátil de nuestra para sus grupos de interés relevantes. Todo entidad ascendió a US$14.047 millones, ello, por cierto, sin descuidar la innovación con un patrimonio valor libro de US$4.709 comercial, la transformación tecnológica y la millones. El retorno total para el accionista en búsqueda de mayores eficiencias. 2018, incluyendo dividendos, fue de 12,0% en comparación con –8,4% para el IPSA. En total, Quiero detenerme sobre este hecho porque en el año creamos valor para el accionista por esta mirada más amplia respecto del concepto US$1.700 millones. de creación de valor es la que más se alinea con las exigencias de los tiempos actuales. Estos resultados se inscriben en un entorno La sostenibilidad de una empresa en el económico que comenzó a mostrar mejores largo plazo no parece sólida si no está en resultados. Durante 2018, el país recuperó armonía con este nuevo estándar, en donde su dinamismo y creció 4%, por sobre el se es rentable haciendo converger, libre de crecimiento de la región. La actividad del año estuvo liderada por la inversión, que se Las holguras de la economía y la caída del y retomar una senda de crecimiento más expandió algo por sobre 6%, siendo el mayor precio internacional del petróleo se tradujeron dinámico y sostenido. crecimiento de la inversión en cuatro años en una inflación baja, que cerró en 2,6%, En 2019 la economía estará sujeta a dos liderado por varios sectores productivos el tercer año consecutivo por debajo de la fuerzas que apuntan en direcciones opuestas. e impulsado por una mayor confianza meta de 3% del Banco Central. A pesar de Por una parte, la economía global crecerá empresarial. El sector exportador también tuvo ello, el instituto emisor inició un proceso de menos debido a los efectos de la guerra un año alentador, con tasas de variación anual normalización de su impulso monetario, con un comercial que amenaza con mantenerse del 4,5% con importantes aumentos no solo en alza en su tasa rectora en octubre. en los meses venideros entre Estados las exportaciones mineras, sino que también en En materia fiscal, 2018 fue positivo. El déficit Unidos y China, al menor impulso fiscal las no-mineras. Asimismo, el consumo privado público revirtió su tendencia al alza y cerró en Norteamérica, y las tensiones políticas se expandió, aunque en forma algo más en torno a 1,5% del PIB, con un aumento que han afectado a Europa. Además, es moderada, creciendo 3,8% en el año. importante de los ingresos y un significativo posible que vivamos periodos de volatilidad El mercado laboral, si bien presentó algunos esfuerzo en la contención de gasto. De esta financiera derivados de hechos puntuales signos de mejora, aún se muestra rezagado manera, la deuda pública se ha tendido a que irán ocurriendo a lo largo del año, como respecto del ciclo de actividad. De acuerdo con estabilizar. A pesar de esto, durante el primer el Brexit en Reino Unido. En contrapartida, la las estadísticas oficiales del INE, durante el año semestre la agencia clasificadora Moody’s inversión en Chile continuará dinámica con el el empleo creció 1,4% en promedio y la tasa rebajó la nota crediticia a la deuda soberana. A avance de importantes proyectos en minería, de desempleo se ubicó en 7%. La buena noticia futuro, recuperar los mismos niveles de ratings manufacturas e infraestructura. Como es que el empleo asalariado generado por el que el país poseía hasta hace un par de años resultado, nuestra economía crecerá en sector privado adquirió mayor protagonismo. requerirá seguir consolidando la situación fiscal torno a 3,5%. “A nivel de utilidades, eficiencia 11 y rentabilidad, Santander Chile consolidó una performance positiva Informe Anual 2018 y lo hizo mediante una dinámica virtuosa que creó valor para sus accionistas al mismo tiempo que para sus grupos de interés relevantes”. Carta del Presidente del Directorio y Country Head La inflación, por su parte, debería seguir baja poner en vigencia, en un determinado plazo, “Es evidente que durante el año. La economía aún presenta una serie de normas de carácter general brechas de capacidad, que se han visto enfocadas a regular en detalle, entre otros, los hemos avanzado hacia reflejadas en salarios que se expanden a tasas moderadas. Además, las caídas recientes en los nuevos requerimientos de capital. una gestión coherente precios del petróleo seguirán impactando los Entre los temas que quedarán radicados al alero de la Comisión del Mercado Financiero con la creación de valor para todos nuestros precios a nivel local en 2019. (CMF) se puede destacar, por ejemplo, la Dentro de los cambios normativos relevantes para el sector, ocurridos durante 2018, sin lugar autorización previa para la fusión de bancos o la adquisición total del activo y pasivo de un stakeholders: a dudas destaca el que moderniza la industria banco, la toma de control o aumento sustancial accionistas, bancaria. En efecto, el 27 de diciembre del colaboradores, del control ya existente que traiga consigo año pasado se promulgó la ampliamente que el Banco adquiera importancia sistémica; esperada reforma a la Ley de Bancos, la más ponderación por riesgo de activos a través de comunidades trascendental para el marco legal del sector una metodología a definir por la Comisión que en los últimos 30 años, y que en régimen no cubra, entre otros, los riesgos relevantes de y clientes”. solo dejará de manifiesto su importancia para crédito, de mercado y operacional. la industria, sino que para el país como un todo, en la medida que consolida la solidez En el análisis de las legislaciones en curso de del sector financiero (clave para el crecimiento 2018 merece especial mención la creciente económico) y pone a Chile en las ligas más amenaza en materia de ciberseguridad para la exigentes en términos regulatorios, con el industria y el país en general. A fines de octubre consiguiente impacto positivo en la evaluación de 2018, el gobierno envió un proyecto de ley En el ámbito interno, durante 2018 se realizó de riesgo país. de delitos informáticos, junto con un instructivo una serie de ajustes tendientes a fortalecer para todos los servicios públicos del Estado el gobierno corporativo a la luz de las 12 Como es bien sabido, la reforma aprobada para robustecer los sistemas de ciberseguridad. mejores prácticas, tanto nacionales como establece nuevos requerimientos de capital que El proyecto enviado al Congreso Nacional internacionales. Se aumentó el número de van en línea con los estándares recomendados forma parte de la Estrategia Nacional de directores independientes de tres a cinco por Basilea III (capital básico sobre activos Ciberseguridad y viene a reemplazar la miembros (de un total de nueve directores ponderados por riesgo netos de provisiones; normativa vigente desde 1993, tipificando titulares y dos suplentes); se revisó el capital básico adicional contra-cíclico; delitos tales como perturbación informática, Reglamento del Directorio; y, por primera, metodología y factores para calificar a ciertas acceso ilícito (hackeo), interceptación o vez se implementó el proceso de inducción instituciones como de importancia sistémica); interferencia, daño informático, delito de a los nuevos directores, de modo de hacer pero también fija nuevos criterios en materia falsificación informático, fraude informático más expedita y eficiente la incorporación de secreto y reserva bancaria; directorio de los y abuso de dispositivos. Se fijan técnicas de de los nuevos integrantes. Asimismo, se bancos y, muy relevante, el nuevo gobierno investigación en casos especiales y, además, generaron cambios sustantivos en los corporativo que tendrá la institucionalidad se establecen procedimientos dictados por comités de apoyo al Directorio: se aumentó supervisora del sector. el Fiscal Nacional sobre manipulación de el número de independientes y se dividió el A este nivel es de la mayor trascendencia el rol evidencia electrónica. Comité de Recursos Humanos en el Comité de que asume para el sistema financiero como un Nombramientos y el Comité de Retribuciones, todo la Comisión para el Mercado Financiero El tratamiento de los datos personales también tal como lo recomiendan las prácticas (CMF), órgano creado en 2017 y que vivirá es un tema país en el cual la legislación se está internacionales que sugieren mantener en la primera parte de 2019 un proceso de poniendo al día, encontrándose un proyecto de separadas estas funciones. unificación con la actual Superintendencia de ley actualmente en discusión en el Congreso. La iniciativa busca crear la Agencia de Protección Al igual que años anteriores, Amrop MV Bancos e Instituciones Financieras (SBIF). de Datos Personales cuyo objetivo es actualizar Consulting asesoró al Directorio en un proceso Lo anterior está en línea con la tendencia y modernizar el marco normativo e institucional de autoevaluación, práctica internacional de internacional de integración de los supervisores bajo el prisma que los datos personales deben buen gobierno corporativo e incluida dentro de financieros, a medida que los mercados se estar en la esfera de control de su titular y, por las normas dictadas por la autoridad bancaria profundizan y las entidades se vuelvan cada lo tanto, su uso requiere de consentimiento. De chilena, la que se ha venido realizando durante vez más complejas e interconectadas. Esta esta forma se busca establecer las condiciones los últimos siete años con positivos resultados. composición es importante no solo porque regulatorias dentro de las cuales terceros En otro orden, quisiera consignar con orgullo facilitará una regulación y supervisión global, podrán efectuar legítimamente el tratamiento que durante 2018 Banco Santander Chile sumó sino que también porque a partir de este hito de datos, a fin de asegurar estándares de un número extraordinario de reconocimientos será la CMF la que deberá abocarse a dictar y calidad, información, transparencia y seguridad. que confirman que su liderazgo en el sistema financiero es fruto de una gestión acuciosa y el país entre las compañías con más de 5.000 oficinas similares en España, Brasil y Argentina, profesional y de un compromiso excepcional colaboradores en el ranking de Great Place entre otros países. De igual forma, los Work de todos sus colaboradores. Y no solo eso. to Work y ocupó el quinto lugar en el listado Café lograron en 2018 ser distinguidos a todo Como verán a continuación en el detalle de los general, tras avanzar siete posiciones respecto nivel, destacando el Premio PwC Chile a la premios recibidos en 2018, es evidente que del año anterior. Innovación, el premio a la Mejor Estrategia hemos avanzado hacia una gestión coherente Comercial y de Clientes concedido por Similar tendencia logramos en la medición con la creación de valor para todos nuestros Development Systems y los premios Effie. del Monitor Empresarial de Reputación stakeholders: accionistas, colaboradores, Corporativa, Merco Talento. En 2018, fuimos Dado estos amplios reconocimientos creemos comunidades y clientes. la empresa que más puestos avanzó (24) que no es sorpresa que en 2018 nuestro Banco Sin ánimo de hacer alarde, sino que dentro de las mayores 100 compañías del haya avanzado 10 puestos, hasta el cuarto simplemente como un ejercicio de dar cuenta país, para ubicarse en la sexta posición en lugar a nivel nacional, en el ranking general de las múltiples dimensiones de nuestro el ranking general, lo que da cuenta de una Merco Empresas, que destaca a las 100 quehacer que fueron distinguidas, quisiera gran mejora en nuestra capacidad de atraer compañías de mayor reputación corporativa en partir señalando que en 2018 tres de las talentos a Santander Chile. A ello se suma el país y como el banco de mayor reputación en cuatro más respetadas publicaciones globales la distinción que recibimos en 2018 como el país en el Chilean Bank Rep Lab elaborado reconocieron a Santander Chile como el mejor Mejor de los Mejores en el premio Best por la firma Villafañe y Asociados. banco del año en el país. Nos referimos a los Company for Employee Financial Future, que destaca a las compañías que se preocupan y Y, por último, pero no por eso menos relevante, reconocimientos otorgados por The Banker, ocupan del bienestar financiero futuro de sus en 2018 Banco Santander Chile nuevamente LatinFinance y Euromoney, institución esta colaboradores. se posicionó dentro de los exigentes índices última que además premió a nuestro Banco Dow Jones Sustainability Index Chile y MILA. como el Mejor Gestionado en Chile durante En materia de gobierno corporativo, 2018 Este reconocimiento distingue a las mejores 2018. Una gestión corporativa que va de también fue un año de reconocimientos para empresas a nivel mundial por su performance la mano de la entrega de la mejor y más nuestro Banco. Aparte de recibir el premio en materia ambiental, social y económica, transparente información a los mercados. Al de Deva por la Mejor Memoria Anual del donde Santander Chile año a año consolida 13 respecto, ha hecho un trabajo extraordinario sector financiero (correspondiente al ejercicio mejores puestos. El año 2018 no fue la nuestro equipo de Relación con Inversionistas, 2017), EY y la Bolsa de Comercio de Santiago excepción ya que Santander logró avanzar el que tras una encuesta realizada por la distinguieron a Santander Chile como una de en su puntuación general, mejorando así su Informe Anual 2018 revista de finanzas internacionales Institutional las tres mejores empresas del país en gobierno ubicación en el ranking general y superando, Investor, eligió al de Santander Chile como el corporativo. además, el promedio de la industria financiera. Mejor Equipo de Relaciones con Inversionistas de Chile. Nuestros clientes también han podido aquilatar Y es quizás ese el mensaje que con mayor en su relación con el Banco los resultados de potencia debemos retener a la hora de cerrar Motivo de especial orgullo en materia de este ambicioso afán por la mejora permanente. el balance de los hitos que marcaron la gestión reconocimientos fueron los premios que En 2018, logramos un avance sustantivo de Banco Santander Chile en 2018. El año recibimos en el ámbito de nuestras relaciones en materia de satisfacción de clientes, pasado logramos poner en sintonía realidad laborales y talento, los que confirman la instalándonos en segundo lugar y en una clara y reputación, con lo cual consolidamos las correcta inspiración de nuestra cultura SPF, senda por el liderazgo del sector en este plano. bases de una dinámica que permite a ustedes, Simple, Personal y Fair. señores accionistas, tener la tranquilidad de Los clientes han mejorado sus niveles de En este plano, uno de los galardones más que participan de una empresa que cuenta con satisfacción y lo han hecho percibiendo al entrañables que obtuvimos fue el Premio tal alto estándar de reputación, que seguirá Banco como uno con vocación innovadora, Carlos Vial Espantoso, con que el exigente siendo preferida por los inversionistas, los dimensión en donde fuimos distinguidos jurado convocado por la fundación de igual clientes y los mejores talentos; así como por ellos y por varias instituciones locales nombre nos distinguió por las buenas prácticas contando con el reconocimiento de las e internacionales. Palanca clave en este y las relaciones laborales constructivas que comunidades hacia las cuales hemos dirigido ámbito han sido las oficinas Work Café, de mantenemos con nuestros sindicatos, con un excepcional nivel de energía. las cuales al cierre de 2018 sumamos 40 a quienes a comienzos de 2018 pudimos cerrar lo largo del país y con un nuevo modelo más exitosamente una negociación colectiva liviano de sucursales de este tipo entrando en anticipada. operaciones. Este premio, largamente anhelado, se inscribe Los Work Café no solo se consagraron como un por lo demás en un año de avance notable en exitoso modelo de atención en Chile, sino que nuestra senda por ser la mejor empresa para a lo largo del año vieron el inicio de su proceso trabajar en Chile. En efecto, en 2018 nuestro de internacionalización, con apertura de Banco se anotó como la entidad número uno en Carta del Gerente General Miguel Mata Huerta 14 Con mucha satisfacción les presento los préstamos comerciales. Esta cifra está muy principales resultados de Banco Santander Chile por encima del 4,5% de crecimiento promedio durante el ejercicio 2018, año en que se logró que reflejaron los créditos comerciales en una utilidad consolidada de $596.262 millones, los últimos cuatro años, producto del débil un 3,3% más que en 2017. El ROE o retorno desempeño económico registrado en ese lapso. sobre el patrimonio promedio, por su parte, El segmento que más creció en 2018 fue Banca ascendió a 19,2%, siendo el más alto entre Empresas e Instituciones (BEI), que agrupa a las nuestros competidores relevantes. grandes empresas, inmobiliarias e instituciones como las universidades. El volumen de Estas destacadas cifras son el reflejo de los crédito BEI se incrementó 13,5%, gracias al vigorosos niveles de crecimiento comercial que financiamiento otorgado a los principales hemos logrado y que nos permitieron mantener proyectos de inversión de estas empresas en nuestra posición de liderazgo en la industria Chile. en casi todos los productos y, a la vez, alcanzar un fuerte crecimiento de clientes vinculados, Este mayor dinamismo empresarial impulsó un mejor ratio de eficiencia, así como sólidos los créditos del segmento Corporate and indicadores de riesgo y capital. Investment Banking (CIB), que no solo logró un aumento de sus préstamos de 2,9% en 2018, Un tema central para valorar la performance sino que también registró un fuerte crecimiento del Banco durante 2018 fue el repunte de la de sus actividades e ingresos no relacionados inversión a nivel país. Después de varios años de con el crédito, como son los fondos vista, contracciones, la inversión volvió a ser el motor tesorería, asesorías financieras y banca de la economía y este aumento fue abordado transaccional, que en conjunto registraron por Santander como una gran oportunidad niveles de ingresos récord para CIB. que supimos capitalizar, prestando apoyo a numerosas empresas que recurrieron al Banco El segmento Personas y Pymes también vivió un año favorable, con una dinámica de crecimiento con atractivos proyectos en diversos sectores. que fue de menos a más, siguiendo el ritmo de A raíz de lo anterior, los créditos totales de la economía. Los créditos a Personas y Pymes Santander Chile crecieron 9,2% en 2018, aumentaron 8,1% en el período, en tanto liderados por el aumento de 9,6% en los las hipotecas, producto destacado del año, “Estas destacadas cifras son el reflejo de los vigorosos niveles de crecimiento comercial que hemos logrado y que nos permitieron mantener nuestra posición de liderazgo en la industria en casi todos los productos y, a la vez, alcanzar un fuerte crecimiento 15 de clientes vinculados, un elevado ratio de eficiencia, así como sólidos Informe Anual 2018 indicadores de riesgo y capital”. crecieron 11,6%. Cabe señalar que el producto Banco Santander ha venido impulsando un un saludable crecimiento del 15,9%, Súper Hipoteca está pronto a cumplir 25 años Plan de Transformación para consolidarse mientras que el ahorro que administramos como líder absoluto del mercado, permitiendo como el mejor banco comercial. Esto ha estado para nuestros clientes, incluyendo a miles de familias chilenas contar con casa respaldado por una estrategia centrada en el depósitos y fondos mutuos, creció 10,7%, propia. cliente, la que basa su actividad en un estilo ascendiendo a US$35.453 millones. Simple, Personal y Fair. Los esfuerzos realizados En lo que respecta al consumo, el Banco El importante crecimiento en los créditos se han traducido en el aumento de la lealtad y mantuvo cierta cautela a la espera de un mayor y el ahorro es el resultado de una gestión vinculación y, de hecho, los clientes vinculados fortalecimiento de los niveles de empleo y que ha privilegiado dos focos clave para transaccionales, que cuentan con cuatro o salarios. Así, hacia fines del año vimos una Banco Santander: las mejoras en calidad más productos que son usados en forma aceleración de crecimiento de este producto de servicio y la estrategia phygital, que rentable, se incrementaron durante 2018 un altamente rentable, pero que exige elevados es la combinación entre lo mejor de los 7,2%, destacando el crecimiento de 8,3% de estándares de admisión y seguimiento. Si bien mundos físico y digital. Este esfuerzo, los mismos en el subsegmento Select. De esta a nivel global, el segmento que más creció fue apoyado por fuertes inversiones, ha manera, el número de aquellos con cuenta Santander Select, que aumentó sus créditos dado frutos que nos llenan de orgullo y corriente subió 6,3%, también impulsado por el de consumo en 14,9% en el año, creo digno corroboran que nuestra estrategia va por el avance de Santander Select que logró un alza de destacar en el balance anual la irrupción de camino correcto. En 2018 el Banco alcanzó de 8,0% en este ámbito. Santander Life, un producto particularmente la meta propuesta y logró posicionarse en innovador para rentas masivas y que representó En total, entre personas y empresas se registró segundo lugar respecto de la competencia un 20% de todos los planes nuevos de un avance de depósitos a la vista de 10,5% en el relevante en el Benchmark de Satisfacción productos vendidos a personas en el año. año. En términos de depósitos a plazo se obtuvo de Clientes. Carta del Gerente General “En términos de Asimismo, la permanente innovación y Effie de Oro y el galardón a la Mejor Estrategia desarrollo tecnológico en que estamos Comercial y de Clientes, otorgado por una eficiencia y productividad empeñados se ha traducido en iniciativas consultora europea. Además, el modelo ha sido los resultados fueron clave para mejorar la experiencia de nuestros clientes, lo que sitúa a Banco Santander en replicado en varios países donde se encuentra presente el Grupo Santander. igualmente positivos. una posición de liderazgo en este ámbito. Las iniciativas mencionadas nos han permitido Santander Chile siempre Ejemplo de ello es la alta evaluación obtenida por nuestro sitio web www.santander.cl, lograr un fuerte impulso de nuestras principales se ha destacado por ser que a 2018 presenta los mayores niveles de líneas de negocio como son los ingresos por intereses y reajustes, las comisiones y la transaccionalidad en el mercado local y es una institución eficiente, considerado como el mejor de la industria tesorería de clientes. En 2018 estos ingresos no solo comparada bancaria en las encuestas de calidad realizadas crecieron en un 6,2% respecto al año anterior. por Banco Santander. De hecho, según datos Esto solo fue contrarrestado por un menor nivel con bancos locales, entregados por la SBIF, un 32,4% del universo de ingresos de nuestra tesorería de no clientes producto de un contexto de tasas más altas sino también a nivel de clientes de bancos privados que entran a una página web bancaria con una clave, lo hacen a que impactó negativamente en la cartera de internacional. la página de Santander Chile, porcentaje que inversión del Banco. 16 El importante crecimiento constituye casi el doble de nuestro competidor más cercano. En esta misma línea, durante En términos de eficiencia y productividad los resultados fueron igualmente positivos. de los ingresos más un el año pusimos a disposición de nuestros Santander Chile siempre se ha destacado por clientes una serie de productos y servicios incremento de solo 2,4% orientados a mejorar su experiencia, facilitar ser una institución eficiente, no solo comparada con bancos locales, sino también a nivel de los gastos de apoyo la autoatención e incrementar los niveles de internacional. El importante crecimiento de los seguridad. Entre estas iniciativas destacan las permitió alcanzar una mejoras introducidas a la App de Personas y ingresos más un incremento de solo 2,4% de los gastos de apoyo permitió alcanzar una razón razón de eficiencia el lanzamiento en el segundo semestre de Santander Wallet, la primera aplicación en Chile de eficiencia (gastos de apoyo sobre ingresos de 40%”. para smartphones Android, que permite pagar a operacionales) de 40%. Otros indicadores de productividad como volumen de negocio través del teléfono en comercios que poseen la (préstamos más depósitos) por sucursal tecnología contactless, sin necesidad de portar y volumen de negocio sobre empleados la tarjeta de crédito. aumentaron 11,3% y 7,6%, respectivamente. Otro hito fue la expansión de nuestra red Work Lo interesante fue que alcanzamos esta Café, que finalizó el año con 40 sucursales a lo alza de productividad mejorando nuestros largo de todo el país. Este nuevo formato, que estándares de sostenibilidad. En esto, la labor busca ofrecer una mejor experiencia al cliente, de la Gerencia de Administración, que se ocupa incrementar la eficiencia y generar mayores tanto de aumentar la eficiencia del Banco como ingresos, se ha transformado en una de las de disminuir su impacto ambiental, fue clave. más importantes innovaciones de la banca Algunos ejemplos concretos son la reducción, chilena en los últimos años. Este avance le ha en los últimos tres años, de nuestro consumo significado al Banco varios reconocimientos a de agua en un 33%, de nuestro consumo de nivel nacional e internacional por innovación papel en 9% y de nuestro consumo de energía y excelencia en la estrategia comercial. Entre eléctrica en 7%. ellos, el premio PwC Chile Innovación 2018, el Esta memoria da cuenta además de nuestro a diferencia de BIS I, requiere un nivel de cuentan con este sistema (en la actualidad, desempeño y alineamineto con los Principios inversión en sistemas y herramientas para el 80% de las oficinas del Banco dispone de del Pacto Global de las Naciones Unidas, medir correctamente el consumo de capital embozadoras que permiten la emisión de un iniciativa a la que Banco Santander adhiere de nuestros créditos y también los riesgos de plástico nuevo en cinco minutos); la difusión desde 2013. mercado y los operacionales. Hoy ya estamos a los clientes de una serie de tutoriales para en condiciones de poder transitar a BIS III y evitar fraudes cibernéticos (en una primera fase Todo esto se ha logrado mediante un excelente esperamos que durante 2019 la CMF publique estos tutoriales son voluntarios, pero a partir de manejo de los riesgos y el capital. En términos los nuevos modelos y ponderadores de riesgo abril de 2019 los clientes nuevos tendrán que de riesgo de créditos experimentamos una para lograr terminar este proceso en 2020. conocerlos para poder empezar a operar con el mejora en el nivel de impagos en casi todos Mientras tanto, seguiremos monitoreando Banco), y, por último, una fuerte inversión en los productos. La razón de cartera morosa a nuestro nivel de capital, en línea con las educación de nuestros empleados en materias 90 días sobre colocaciones totales mejoró normas actuales. de ciberseguridad y phishing para fortalecer la desde 2,3% a fines de 2017 a 2,1% a fines de primera línea de defensa. 2018. El indicador de cartera deteriorada, que Al cierre de 2018 nuestro indicador de core básicamente incluye la cartera morosa más la capital o el patrimonio de nuestros accionistas En 2018 la acción de Santander Chile entregó cartera renegociada, pasó de 6,5% en 2017 sobre los activos ponderados por riesgo fue a sus accionistas un retorno total del 12,0%, a 5,9% a fines de 2018. El costo del crédito, de 10,6%. Nuestro ratio total de Basilea, reflejando un precio valor libro de 3,0 veces y medido como el resultado de provisiones sobre que incluye los bonos subordinados del una razón precio utilidad de 17,1 veces. Estos los préstamos, se mantuvo estable en 1,1% Banco, alcanzó un nivel de 13,4%. Este sólido indicadores son superiores al promedio de la 17 este año. A ello ha contribuido un entorno nivel de capital se logró no obstante el alto industria bancaria y de la Bolsa en general. macroeconómico más sano y también una crecimiento del crédito y el atractivo dividendo gestión avanzada en nuestros sistemas de correspondiente al 75% de las utilidades del Para terminar, quisiera agradecer la confianza Informe Anual 2018 admisión, seguimiento y recuperos. año que pagó Banco Santander. Esto refleja los depositada por el Directorio y los señores avanzados sistemas de control y optimización accionistas en esta administración. Estamos En materia de riesgo de mercado se puso llevando adelante un Plan Estratégico de capital que ha implementado nuestra especial énfasis en el riesgo de liquidez. Con que incorpora los retos que enfrenta la institución. la aprobación de la nueva Ley de Bancos y industria y que está preparando al Banco otras normas, el manejo de la liquidez será un Durante el período también pusimos foco para responder adecuadamente a su misión factor cada vez más diferenciador de cara a en los riesgos no financieros. Dentro de de ayudar a las personas y las empresas de los inversores de renta fija y a los accionistas. estos, un tema central fue la ciberseguridad. una manera responsable y sostenible en el En 2018 el Banco Central publicó el nuevo La banca digital trae muchas ventajas para largo plazo. El esfuerzo realizado durante límite de corto plazo definido por el Comité de nuestros clientes y para el Banco, pero también los últimos años está rindiendo frutos, pero Basilea, conocido como la razón de cobertura incrementa las posibilidades de ser objeto de aún queda por hacer. Contamos con fuertes de liquidez (RCL), que obliga a los bancos a ciberataques y fraude. Para hacer frente a esta ventajas competitivas -posición de liderazgo tener suficientes activos líquidos para cubrir sus amenaza Santander cuenta desde hace cuatro en el mercado, capacidad de innovación, egresos netos a 30 días. Para el año 2019 todos años con una Gerencia de Ciberseguridad en anticipación y flexibilidad para adaptarnos a los bancos deben contar con un RCL del 60%, nuestra División de Tecnología y Operaciones. los cambios del entornoque, junto con un llegando al 100% en 2022. Santander Chile Asimismo, la División de Riesgo contiene una equipo experimentado, nos permitirán alcanzar viene trabajando hace varios años en los temas unidad dedicada a controlar y supervisar el nuestros objetivos, reafirmando el compromiso de liquidez y tiene plenamente implementados riesgo cibernético. de crear valor para nuestros accionistas, los indicadores y políticas recomendados por el clientes, colaboradores y la sociedad. Comité de Basilea. De hecho, nuestro RCL cerró En 2018 lanzamos una serie de medidas para el año 2018 en 151,6%, más del doble del nivel aumentar la preparación del Banco contra de liquidez requerido por la norma local actual. ciberataques. Las más importantes fueron: incrementar la inversión en ciberseguridad; La nueva Ley de Bancos también definió la una completa modernización de los sistemas esperada transición de la banca chilena a BIS operativos de los cajeros automáticos; el inicio III. En este sentido creemos estar bastante de un proceso de total reemplazo del 1,2 avanzados en su implementación, la que, millones de tarjetas sin chip por otras que sí Directorio Claudio Melandri Hinojosa Presidente Rodrigo Vergara Montes Primer Vicepresidente 18 Félix de Vicente Mingo Director Titular Orlando Poblete Iturrate Segundo Vicepresidente Alfonso Gómez Morales Director Titular Ana Dorrego de Carlos Directora Titular Lucía Andreu Santa Cruz Plaza Sutil López Directora Director Titular Titular 19 Informe Anual 2018 Blanca Bustamante Bravo Directora Suplente Juan Pedro Óscar Santa María von Chrismar Pérez Carvajal Director Director Titular Suplente Directorio países de América Latina, Europa del Este, Exportaciones (ProChile), entidad dependiente Claudio Melandri Hinojosa Asia y África, y consultor externo del Banco del Ministerio de Relaciones Exteriores. Presidente Mundial, el Fondo Monetario Internacional, el Banco Interamericano de Desarrollo y las Sus primeros pasos laborales los dio como Miembro del Directorio desde Naciones Unidas. Ha integrado, entre otros, exportador de frutas de la Región de O’Higgins el 27 de febrero de 2018 el Consejo Asesor Presidencial sobre Trabajo y como gerente de Administración y Finanzas Es Presidente del Directorio de Banco y Equidad, el Consejo Asesor sobre el Tratado de Telemercados Europa, además de haber sido Santander Chile y Country Head del Grupo de Libre Comercio Chile-Estados Unidos, Presidente y socio de varias empresas, tanto en Santander en Chile. También es Presidente de la Comisión Nacional de Ahorro y el Grupo Chile como en el exterior. Santander Chile Holding S.A. y vicepresidente Conicyt de Economía. Es autor de numerosos Ha sido reconocido con las siguientes de Universia Chile S.A. Con más de 30 años artículos publicados en revistas profesionales distinciones: “Hombre Público del Año de de trayectoria en la industria financiera fue especializadas y ha editado varios libros. la Industria del Vino (2011)”, “Personaje Gerente General de Banco Santander Chile Destacado por Industria del Salmón (2012)”, desde enero de 2010, hasta marzo de 2018. “Miembro del Círculo de Honor de la Inició su carrera en el Banco Concepción y en Universidad de Chile (2013)”, “Hombre del Año 1990 ingresó al Grupo Santander, donde ha Orlando Poblete Iturrate1 de la Asociación Empresas de Software (2013)” Segundo Vicepresidente y “Personaje Público de Empresas Consultoras ocupado distintos cargos de responsabilidad; entre ellos, gerente Regional, gerente de la Red de Ingeniería (2013)”. Miembro del Directorio desde de Sucursales, gerente de Recursos Humanos el 22 de abril de 2014 En 1999 fue nominado “Empresario del Año”, y gerente de la Banca Comercial. También fue en la categoría Joven, de la Universidad del vicepresidente ejecutivo de Banco Santander Desde 1991 a la fecha se ha desempeñado Desarrollo. en Venezuela, donde se desempeñó por tres como profesor de Derecho Procesal en la años y tuvo a su cargo la formación del área Universidad de los Andes. Entre 1997 y 2004 comercial de la entidad en ese país. fue decano de la Facultad de Derecho de dicha universidad y desde entonces hasta 2014 se Claudio Melandri es contador auditor e desempeñó como rector, año en el que se Alfonso Gómez Morales1 ingeniero comercial. Además, tiene un MBA de integró, hasta la actualidad, a la Junta Directiva Director Titular 20 la Universidad Adolfo Ibáñez. de esa casa de estudios. Miembro del Directorio desde Es socio del estudio de abogados Orlando el 27 de marzo de 2018 Poblete y Cía. y miembro del cuerpo arbitral del Es ingeniero civil de la Universidad Católica Centro de Arbitraje y Mediación de la Cámara Rodrigo Vergara Montes1 de Chile, Ph.D. del Royal College of Arts de Primer Vicepresidente de Comercio de Santiago. Entre 1979 y 1991, Londres y consejero del Centro de Innovación se desempeñó como profesor de Derecho UC Anacleto Angelini. Miembro del Directorio desde Procesal de la Universidad de Chile. el 12 de julio de 2018 Inició su carrera como académico del Es abogado de la Universidad de Chile y Departamento de Ingeniería Industrial y de Fue Presidente del Banco Central de Chile entre posee el grado de magíster en Derecho de la Sistemas de la Universidad Católica de Chile. 2011 y 2016. Entre 2009 y 2011 fue miembro misma universidad. Además, es graduado del Fue socio fundador de empresas como Apple del Consejo del Banco Central de Chile. Es Programa de Alta Dirección de Empresas PADE Chile, Unlimited y Virtualia, la primera red investigador del Centro de Estudios Públicos del ESE Business School de la Universidad de social desarrollada en América Latina. (CEP) e investigador asociado del Centro los Andes. Mossavar-Rahmani de Negocios y Gobierno Ha sido director de numerosas empresas e de la Escuela de Gobierno (Kennedy School) instituciones como el Consejo Nacional de la de la Universidad de Harvard. Es profesor de Cultura y las Artes y de Fundación País Digital, Economía en la Universidad Católica de Chile, Félix de Vicente Mingo1 además fue consejero del Consejo Nacional de consultor económico y miembro de la junta Director Titular Innovación. directiva de varias compañías. Miembro del Directorio desde Fue decano de la Facultad de Ingeniería y Se graduó en Economía de la Universidad el 27 de marzo de 2018 de la Escuela de Negocios de la Universidad Católica de Chile en 1985. Tiene un Ph.D. en Adolfo Ibáñez, y puso en marcha el Centro Economía de la Universidad de Harvard (1991). Es ingeniero comercial con mención en de Innovación UC, desde su rol de presidente Entre 1985 y 1995 trabajó en el Banco Central Economía de la Universidad de Chile. Entre ejecutivo de la entidad. de Chile, ascendiendo al cargo de Economista 2013 y 2014 fue ministro de Economía, Jefe en 1992. Ha sido asesor económico de Fomento y Turismo. Anteriormente, se bancos centrales y de gobiernos de varios desempeñó como director de Promoción de 1. Directores independientes. Ana Dorrego de Carlos Lucía Santa Cruz Sutil Blanca Bustamante Bravo1 Directora Titular Directora Titular Directora Suplente Miembro del Directorio desde Miembro del Directorio desde Miembro del Directorio desde el 15 de marzo de 2015 el 19 de agosto de 2003 el 28 de abril de 2015 Actualmente desarrolla su actividad en Es miembro de la Junta Directiva de la Es ingeniero comercial con mención en Estrategia y Desarrollo Corporativo del Grupo Universidad Adolfo Ibáñez; directora de la Economía de la Universidad Católica de Chile. Santander. Durante los últimos años ha Compañía de Seguros Generales y de Vida La Su experiencia profesional incluye la posición coordinado los procesos de planificación y Chilena Consolidada y pertenece al Consejo de de analista económico en el Banco Central de el seguimiento de los diferentes proyectos Autorregulación de las Compañías de Seguros. Chile, analista de estudios en Oppenheimer & y unidades del Grupo. Adicionalmente, ha Co. Nueva York y en IM Trust. participado en la coordinación de procesos de Tiene un B.A. en Historia de King’s College, M&A e integración del Grupo Santander en Universidad de Londres y un M.Phil en Historia En 1998 ingresa a Viña Concha y Toro como distintas geografías. de la Universidad de Oxford. Obtuvo el título de Head of Investor Relations posición que Doctor Honoris Causa en Ciencias Sociales en ocupa hasta el año 2010. En 2001 asume Además de directora de Banco Santander Chile, King’s College, Universidad de Londres. adicionalmente la responsabilidad de es directora de Santander Securities Services, subgerente de Comunicaciones Corporativas. entidad del Grupo Santander especializada Actualmente ocupa el cargo de directora de en servicios de post-contratación a clientes Asuntos Corporativos con responsabilidad del institucionales. Juan Pedro Santa María Pérez área de relación con inversionistas en dicha Director Titular empresa. Fue directora de Desarrollo de e-business en Santander y, anteriormente, se desempeñó Miembro del Directorio desde Desde 2013 participa como miembro del como directora de relación con clientes el 24 de julio de 2012 Consejo Directivo del Centro de Investigación e corporativos y como directora comercial de la Innovación de Concha y Toro. Banca Transaccional en Bankinter. Ha sido director jurídico corporativo del Grupo Santander en Chile y fiscal de Banco Santander Es licenciada en Administración de Empresas Chile, de Banco O’ Higgins y de Banco Santiago. 21 por la Universidad Pontificia de Comillas ICAIICADE, y posee un MBA Internacional por la Se ha desempeñado como Presidente del Óscar von Chrismar Carvajal Universidad de Deusto-Bilbao, España, y Adolfo Comité Jurídico de la Asociación de Bancos e Director Suplente Informe Anual 2018 Ibáñez, Chile. Instituciones Financieras por más de 20 años y Miembro del Directorio desde Presidente pro tempore del Comité de Derecho el 22 de diciembre de 2009 Financiero de la Federación Latinoamericana de Bancos (FELABAN). Es ingeniero civil de la Universidad de Santiago Andreu Plaza López Es miembro del Consejo del Centro de Arbitraje con estudios de especialización en Estados Director Titular Unidos y Europa. y Mediación de Santiago de la Cámara de Miembro del Directorio desde Comercio de Santiago. Es abogado de la Ingresó a Banco Santander en 1990 como el 15 de marzo de 2015 Pontificia Universidad Católica de Chile. subgerente general del Área Financiera. Entre 1995 y 1996 fue Gerente General de Banco Fue designado como responsable de la División Santander Perú. Tecnología y Operaciones del Grupo Santander en enero de 2015. Ha estado en el Grupo desde En 1997 asumió como Gerente General 2012, cuando era director de Tecnología y de Santander en Chile, cargo que dejó en Operaciones (Retail and Business Banking) en diciembre de 2009 para incorporarse al Santander UK. Directorio. Asimismo, es director de Banco Santander en Argentina y Perú, de la Bolsa de Es licenciado en Matemáticas de la Universidad Comercio de Santiago y de Sinacofi. Autónoma de Barcelona, y posee diversos magísteres en el ámbito financiero y bancario Antes de ingresar al Grupo Santander se de Stanford University, Insead, The Wharton desempeñó como gerente de la División School y ESADE. Financiera de Morgan Bank y gerente del Área Financiera de ING Bank. Cuenta con más de 30 Antes de unirse a Santander, fue vicepresidente años de experiencia en la banca. ejecutivo y miembro del Comité de Dirección de Caixa Catalunya desde 1998, miembro de la Junta de Servired y también de Aula Escola Europea. Administración Banco Santander ha realizado una transformación de gran envergadura sustentada en la innovación permanente y en un modelo comercial que le ha permitido responder a los desafíos de la industria impulsando un negocio más rentable y sostenible. 22 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 23 Informe Anual 2018 10 5 11 MIGUEL MATA HUERTA MATÍAS SÁNCHEZ GARCÍA EMILIANO MURATORE Gerente General Gerente División Banca Comercial Chief Financial Officer (CFO) 1 6 12 GUILLERMO SABATER MAROTO CRISTIÁN FLORENCE KAUER SERGIO ÁVILA SALAS Controller Financiero Gerente División Jurídica Gerente División Administración 2 7 13 FRED MELLER SUNKEL FRANCO RIZZA RICARDO MARTÍNEZ SÁNCHEZ Director General Santander CIB Gerente División Riesgos Gerente División Auditoría 3 8 CARLOS VOLANTE NEIRA RICARDO BARTEL JEFFERY Gerente División Clientes y Calidad Gerente División Tecnología y Operaciones 4 9 JOSÉ MANUEL MANZANO TAGLE MARÍA EUGENIA DE LA FUENTE NÚÑEZ Gerente División Banca Empresas e Instituciones Gerente División Personas y Comunicaciones Gobierno corporativo Banco Santander Parámetros cuenta con un Gobierno de actuación Corporativo sólido, Banco Santander ha definido una serie de Los estándares definidos para lograr estos que responde a los parámetros que respaldan la gestión de su propósitos son los siguientes: más altos estándares Gobierno Corporativo y que se basan en los principios propuestos por el Comité de internacionales y Basilea, entre los cuales destacan: 1 Independencia de los directores: cinco de los está comprometido integrantes del Directorio son independientes. con la gestión de una 1 2 banca responsable. Supervisión cercana por parte del Participación: los directores son miembros activos de los comités de apoyo al Directorio, Directorio y alta dirección. Es encabezado como parte de la gestión de administración. 2 por un Directorio Estructura de la organización 3 24 cuyas funciones simple y clara. Ética: todo el personal subscribe el Código de Ética de Banco Santander. Los funcionarios están claramente 3 directamente relacionados con los mercados de valores firman, además, un Código de Conducta determinadas y que Sistema de control interno robusto. especialmente diseñado para esta área. participa activamente 4 4 en la definición de la Determinación y monitoreo Separación de funciones: para manejar efectivamente los riesgos, las áreas comerciales estrategia del negocio y permanente de los riesgos. y de apoyo están divididas. La gestión de riesgos en el adecuado control 5 la realizan equipos diferentes a los comerciales y las principales decisiones de crédito son de los riesgos. Auditoría externa e interna independientes. adoptadas por comités. 6 5 Auditoría Independiente: existe un área Supervisión de filiales. autónoma al interior del Banco para realizar las actividades de control. 7 6 Diseño de compensación de Cumplimiento: un área de Cumplimiento vela ejecutivos con planes de largo plazo. por la aplicación de los códigos de ética del Banco, las normas de Gobierno Corporativo de Chile y la Ley Sarbanes-Oxley de Estados Unidos, además de los criterios de Basilea a este respecto. 7 Supervisión: el Banco es fiscalizado por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras de Chile y por la U.S. Securities and Exchange Commission (SEC). A la cabeza del Gobierno Corporativo está la Junta General de Accionistas, que se rige por la Ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas, por su reglamento, por los estatutos de Banco Santander y por otras normas aplicables a las instituciones bancarias. El Gobierno Corporativo de Banco Santander Chile está organizado en tres niveles: JUNTA DE COMITÉS DE ACCIONISTAS DIRECTIVOS Y OTROS DE APOYO A LA 25 GERENTE ADMINISTRACIÓN GENERAL DIRECTORIO Informe Anual 2018 Órganos COMITÉS DE PRIMERA de Gobierno LINEA Corporativo Junta General de Accionistas La Junta General de Accionistas es el órgano los accionistas, quórum y presencia de notario en forma de dividendos. De esta forma, que está a la cabeza del Gobierno Corporativo, y público, entre otros. el reparto de dividendos por acción fue de está regida por la Ley 18.046 sobre Sociedades $2,24791611. La trigésima séptima Junta Ordinaria de Anónimas, por su Reglamento, por los Accionistas, que sesionó el 24 abril de 2018, Asimismo, se mantuvo a PwC Consultores, estatutos de Banco Santander Chile y por otras aprobó la memoria, el balance general, Auditores y Compañía Limitada como auditores normas aplicables a las instituciones bancarias. externos, y a Fitch Ratings y Feller-Rate los estados financieros, el informe de los Su quórum para sesionar corresponde al de Clasificadora de Riesgo como clasificadores auditores externos y la distribución de las mayoría absoluta de las acciones emitidas con privados de riesgo local. utilidades del ejercicio 2017, correspondientes derecho a voto (salvo que los estatutos o una a $564.814.495. Se realizó un reparto de Además, la Junta ratificó los nombramientos ley específica determine otro quórum) y en utilidades mayor al que normalmente se de Félix de Vicente Mingo y Alfonso segunda citación con los accionistas presentes. hace, aumentándose de 70% a 75%. En este Gómez Morales como directores titulares Para la celebración de la Junta es preciso sentido, la Junta aprobó destinar el 25% de independientes, y de Claudio Melandri Hinojosa cumplir una serie de requisitos formales, tales las utilidades del ejercicio 2017 —equivalente como director titular de Banco Santander Chile. como: citación a junta por parte del Directorio, a $141.203.694.624— a incrementar las Junto con lo anterior, se decidió mantener publicaciones en un diario de circulación reservas, mientras que el 75% restante las remuneraciones del Directorio según lo —ascendente a la suma de establecido en Junta Ordinaria de Accionistas nacional, envío de carta o correo electrónico a $423.611.083.871— se destinó a ser repartido del año 2017.­­­­­ Gobierno corporativo Directorio Es el máximo órgano dentro de la se designó como director y Presidente del Plaza López, Ana Dorrego de Carlos, Lucía administración y representante de los intereses Directorio a Claudio Melandri Hinojosa. Ante Santa Cruz Sutil, Félix de Vicente Mingo y de todos los accionistas del Banco. Cuenta la renuncia presentada por los directores Alfonso Gómez Morales, como directores con una estructura acorde con el tamaño de la Roberto Zahler Mayanz y Roberto Méndez titulares, además de Blanca Bustamante institución y sus principales funciones son: el Torres, de la cual se tomó conocimiento Bravo y Óscar von Chrismar Carvajal, como establecimiento de lineamientos estratégicos, en sesión del 27 de marzo de 2018, se directores suplentes. En consecuencia, el seguimiento global de negocios y resultados, nombró como directores a Félix de Vicente dejaron de pertenecer al Directorio en 2018: y el análisis de oportunidades y amenazas. Mingo y Alfonso Gómez Morales, quienes Vittorio Corbo Lioi, Roberto Méndez Torres, Además, en forma especial, el Directorio se además cuentan con la calidad de directores Roberto Zahler Mayanz y Raimundo Monge involucra en la gestión y toma de decisiones independientes. Finalmente, ante la Zegers. respecto de todos los riesgos que enfrenta renuncia presentada por el director suplente el Banco. Ello implica que debe aprobar y Raimundo Monge Zegers, de la cual se tomó Los miembros del Directorio han sido monitorear el marco y apetito de riesgo, y conocimiento en sesión del 12 de julio de elegidos por su destacada trayectoria, su coincidencia con los planes de negocio, 2018, Óscar von Chrismar pasó a ocupar la su alto nivel de conocimientos y vasta asegurar el correcto reporte por parte de todas vacante de director suplente, designándose experiencia nacional e internacional, tanto las unidades y vigilar el funcionamiento de las en el cargo de director titular a Rodrigo en el sector financiero como en otros rubros tres líneas de defensa (negocio y origen de Vergara Montes, quien además reviste la ligados al negocio bancario que son de alto riesgos, control de riesgos y cumplimiento, y calidad de director independiente y primer interés e injerencia para la administración auditoría interna). vicepresidente. del giro. Todos los directores integran diversos comités de apoyo al Directorio, Durante 2018 hubo modificaciones De esta forma, el Directorio quedó integrado donde se informan en detalle de la gestión importantes en la conformación del Directorio, por: Claudio Melandri Hinojosa, Rodrigo de la empresa. Las sesiones de Directorio ya que ante la renuncia presentada por Vittorio Vergara Montes, Orlando Poblete Iturrate, se realizan una vez al mes, y durante 2018 Corbo Lioi, con fecha 27 de febrero de 2017, Juan Pedro Santa María Pérez, Andreu la asistencia de los directores en ejercicio, incluidos los suplentes, fue del 95%. 26 Iniciativas relacionadas con el Directorio Un significativo avance que ha logrado el de los miembros del Directorio en los distintos Un significativo Directorio de Banco Santander Chile es comités para su mejor desempeño. En relación el progresivo aumento en el número de al citado Reglamento (implementado en avance que ha directores independientes, con el fin de lograr una administración más neutral e imparcial, 2017), durante 2018 se hizo una buena evaluación respecto a que el Banco mantenga logrado el además de obtener un equilibrio balanceado un documento que norme en forma uniforme Directorio de Banco y ordenada el funcionamiento del Directorio, Santander Chile es el en la dirección y protección de los intereses de todos nuestros stakeholders. ya que este recoge en gran parte la normativa Con el fin de optimizar el funcionamiento local e interna sobre la materia y que está progresivo aumento disponible en el sitio web del Banco. del Directorio, en noviembre de 2018 fue en el número revisada y aprobada una organización de En relación al documento “Procedimiento de la agenda anual de temas a tratar por este Inducción para Nuevos Directores” —también de directores para cada una de sus sesiones ordinarias durante 2019, lográndose una planificación implementado en 2017— se ha recibido un independientes, con excelente feedback por parte de los tres nuevos equilibrada de las materias y dando un plazo directores que no habían tenido relación con el fin de lograr una apropiado al Directorio para la revisión de dicha calendarización anual. el Grupo Santander en forma previa, ya que como se describe en el mismo documento, se administración más Así también se introdujeron algunos les entregó la documentación pertinente para neutral e imparcial. el correcto desempeño de sus funciones y, ajustes al Reglamento del Directorio — además, se coordinaron y realizaron reuniones fundamentalmente por las modificaciones con los gerentes divisionales de cada una de las introducidas a la RAN SBIF 1-13, áreas de Banco Santander Chile, a efecto de que específicamente en lo que respecta al apartado estos les explicaran cómo operan sus divisiones 3.1 sobre “Gobierno Corporativo y el rol del y qué funciones y responsabilidades tiene cada Directorio”—, lo mismo que a la integración una de ellas dentro de la organización. Temas relevantes Entre los temas más importantes revisados durante las sesiones del Directorio destacan: Ciberseguridad: para analizar la situación del Banca Responsable: para tratar la sistema financiero chileno y los resguardos relación del Banco con áreas tales como con que cuenta el Banco para el monitoreo emprendimiento, educación, medio y prevención de eventos que pudieran ambiente, generación de energías comprometer su seguridad tecnológica. renovables. En este ámbito, Santander Chile se define como un Banco responsable Plan Estratégico: en 2018 el Directorio y se suma a las instituciones que han definió un nuevo Plan Estratégico que asumido el compromiso de garantizar un recoge las aspiraciones de los stakeholders futuro sostenible (mayor información en y las prioridades en la gestión, para página 93). impulsar de manera sostenible un banco rentable, responsable y digital (mayor información en páginas 80 a 83). Nuevas tecnologías y cambios en la industria: analizados en dos sesiones en las que participaron expertos relacionados con fintechs y grandes empresas tecnológicas, en la que se abordaron temas como Cloud, alianzas con emprendimientos tecnológicos e inteligencia artificial. Además, se formó una Diversidad: pasa a ser un foco estratégico mesa de discusión entre el Comité Ejecutivo para el Banco. Santander Chile quiere ser 27 y el Directorio, para revisar el camino de un fiel reflejo de la sociedad y, en ese plan, la transición digital, con un nuevo foco en ser un banco diverso, abierto a todas las indicadores de digitalización. comunidades sin exclusión. Informe Anual 2018 Composición del Directorio Autoevaluación del Directorio Nombre Cargo Durante 2018, la consultora externa Amrop Claudio Melandri Hinojosa Presidente MV Consulting (tal como lo hizo en años Rodrigo Vergara Montes Primer vicepresidente (Independiente) anteriores) asesoró al Directorio en un nuevo proceso de autoevaluación. Esta es una práctica Orlando Poblete Iturrate Segundo vicepresidente (Independiente) internacional de buen gobierno corporativo Félix de Vicente Mingo Director titular (Independiente) que está incluida entre las normas dictadas Alfonso Gómez Morales Director titular (Independiente) por la autoridad bancaria chilena. El Banco la ha estado aplicando durante los últimos siete Ana Dorrego de Carlos Director titular años con positivos resultados. Andreu Plaza López Directora titular Lucía Santa Cruz Sutil Director titular Juan Pedro Santa María Pérez Director titular Blanca Bustamante Bravo Directora suplente (Independiente) Óscar von Chrismar Carvajal Director suplente Gobierno corporativo Nuevos comités de apoyo al Directorio Alco (Asset Liabilities Comité Integral de Riesgo En la gestión institucional es clave la activa Commitee) Presidente: Alfonso Gómez participación de los miembros del Directorio. Son ellos los que lideran las principales Presidente: Rodrigo Vergara Miembros: Óscar von Chrismar, Claudio políticas y estrategias, en línea con la Misión Miembros: Claudio Melandri, Óscar Melandri, Lucía Santa Cruz, Blanca y Visión del Banco. Por lo mismo, todos los von Chrismar, Félix de Vicente y Alfonso Bustamante y Juan Pedro Santa María directores integran los diversos comités de Gómez apoyo al Directorio, de tal forma de asegurar la Frecuencia: quincenal Frecuencia: mensual aplicación de las prácticas de gobernabilidad Funciones: proponer el marco de riesgos Funciones: tomar conocimiento y aprobar, y garantizar la transparencia, responsabilidad, y políticas generales para la definición del según sea el caso, los riesgos y posiciones eficacia y defensa de los intereses de los apetito riesgo del Banco, y supervisar la tomadas y gestionadas por el área de accionistas. Dichas instancias les permiten correcta identificación, medición y control gestión financiera del Banco y sus filiales informarse en detalle sobre la evolución del de todos los riesgos de la empresa. en Chile. negocio y la toma de decisiones. Los comités sesionan regularmente, con frecuencias prestablecidas, esquemas de subrogación, estatutos y actas formales, e instancias de Comité de Directores y Comité Estratégico seguimiento de las materias acordadas. Auditoría Presidente: Claudio Melandri Presidente: Orlando Poblete De acuerdo a recomendaciones de la actual Miembros: Rodrigo Vergara, Félix de normativa europea, Banco Santander decidió Miembros: Félix de Vicente, Rodrigo Vicente, Alfonso Gómez, Lucía Santa 28 Vergara y Juan Pedro Santa María suprimir el comité de Recursos Humanos, Cruz, Blanca Bustamante y Óscar von para crear los comités de Nombramientos y (secretario) Chrismar Retribuciones, los cuales tienen periodicidad Frecuencia: mensual Frecuencia: trimestral trimestral y están integrados por tres directores, respectivamente, con mayoría de Funciones: supervisar el proceso de Funciones: evaluar y definir los integrantes y Presidente independientes. El generación de los estados financieros principales objetivos y lineamientos para comité de Nombramientos, presidido por Félix de la institución y gestión de los la elaboración del Plan Estratégico del de Vicente, tiene por función la constante auditores internos y externos en dicho Grupo. Aprobar el plan definido por la revisión y aplicación de las políticas y procesos proceso, con el fin de que la institución alta administración para el Grupo en su de nombramiento de aquellos cargos definidos entregue información adecuada para los conjunto y para las diferentes unidades de como “puestos claves” en particular, como accionistas, inversionistas y público en negocio de ser el caso, además de hacer también la revisión de estas políticas respecto general. seguimiento periódico del avance del de los demás miembros de la organización en mismo. general. El comité de Retribuciones, presidido por Orlando Poblete, tiene por función la Comité de Retribuciones revisión constante de la documentación normativa referente a la evaluación y Presidente: Orlando Poblete Comité de Nombramientos remuneraciones de los cargos definidos como Miembros: Alfonso Gómez y Claudio Presidente: Félix de Vicente “puestos claves”, y demás miembros de la Melandri organización en general. Miembros: Blanca Bustamante y Óscar Frecuencia: trimestral von Chrismar Durante 2018 hubo cambios importantes Funciones: constante revisión de la Frecuencia: trimestral en la estructura y composición de todos los documentación normativa referente a comités de apoyo al Directorio, en atención a la Funciones: constante revisión y la evaluación y remuneraciones de los designación realizada durante 2018 de Claudio aplicación de las políticas y procesos cargos definidos como “puestos claves”, Melandri, Rodrigo Vergara, Félix de Vicente y de nombramiento de aquellos cargos y demás miembros de la organización en Alfonso Gómez como directores titulares de definidos como “puestos claves” en general. Banco Santander Chile. particular, como también la revisión de estas respecto de los demás miembros de la organización en general. Comité de Mercados Presidente: Óscar von Chrismar Miembros: Rodrigo Vergara, Claudio De acuerdo a los Estatutos del Comité de Melandri y Alfonso Gómez Comité de Directores y Auditoría (CDA) Directores y Auditoría, éste se integra con Frecuencia: mensual La Ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas tres directores que tengan las condiciones exige a las entidades que reúnen ciertas de independencia suficientes. Al inicio del Funciones: tomar conocimiento de los ejercicio 2018 fueron miembros del Comité características contar con un Comité de 29 resultados de los portafolios asociados Orlando Poblete Iturrate, Presidente, Blanca Directores cuyas funciones también están a las carteras de negociación; realizar Bustamante Bravo, vicepresidente y Roberto establecidas en dicha ley. estimaciones de la coyuntura, tanto Zahler Mayanz, vicepresidente. Y ha actuado Informe Anual 2018 nacional como internacional, que pueda Así también, la Superintendencia de Bancos como secretario el director Juan Pedro Santa ser utilizada para la toma de posiciones; e Instituciones Financieras (SBIF) dispone por María Pérez. revisar con los gerentes de negocio el norma que los bancos deben contar con un apetito por riesgo del Banco y aprobar los Comité de Auditoría dependiente del Directorio, En marzo de 2018 renunció Roberto Zahler límites de riesgos establecidos de forma Mayanz a su cargo de director del Banco, y y precisa sus funciones a través de dicha anual. consecuentemente quedó vacante su cargo normativa. en el Comité de Directores y Auditoría por lo La Ley Sarbanes-Oxley de los Estados Unidos que el Directorio nombró en su reemplazo, exige, por su parte, que las sociedades que para abril de 2018, al director Félix de Vicente Comité de Análisis y estén registradas en dicho país, como Banco Mingo, quien se incorporó como director Resolución (CAR) Prevención Santander Chile, cuenten con un Comité de independiente. de Blanqueo de Capitales Auditoría. Presidente: Juan Pedro Santa María En julio de 2018 el Directorio nombró a Cabe señalar que la SBIF permitió a los bancos Rodrigo Vergara Montes como director Miembros: Óscar von Chrismar y Lucía que los comités de Directores y de Auditoría titular independiente y en agosto de 2018 lo Santa Cruz pudiesen funcionar como una sola entidad, designó como vicepresidente en el Comité de Frecuencia: mensual y Banco Santander Chile así lo decidió por Directores y Auditoría, en reemplazo de Blanca acuerdo de su Directorio. Conforme a esto, Bustamante Bravo. Funciones: definir y controlar el los estatutos del Comité de Directores y cumplimiento de las políticas, normas El Comité se reunió durante el ejercicio 2018 en Auditoría, aprobados en su oportunidad por el y objetivos generales y específicos en 12 oportunidades, sesiones que normalmente Directorio, contienen como funciones de este materia de prevención de blanqueo de duran un promedio de tres horas y que se órgano la suma de tareas que la ley 18.046, capitales y financiamiento del terrorismo, realizan en fecha anterior a la sesión del las normas de la SBIF y las disposiciones de la en concordancia con las leyes y normas Directorio por lo que, en esta última, se hace un Ley Sarbanes-Oxley incluyen en referencia a los locales, como también las del Grupo resumen al Directorio de los temas abordados comités de auditoría. Santander. en el Comité, sin perjuicio del envío posterior a los directores de las actas del Comité una vez aprobadas. Gobierno corporativo Temas abordados en Una de las funciones más el ejercicio 2018 importantes del Comité de Directores y Auditoría es conocer, analizar y pronunciarse sobre los estados 1. Auditoría interna sobre los estados financieros del Banco y financieros del Banco y filiales e informa además sobre la situación La unidad de Auditoría Interna del Banco tiene dependencia del Comité y en virtud de ello el de control interno, las observaciones que hace la situación de control programa de trabajo del año fue propuesto y en su informe final dan motivo a un estricto seguimiento monitoreado por el Comité mes a interno y en particular de la sancionado en diciembre de 2017, haciéndose seguimiento de los trabajos planificados en mes, corroborando que al cierre del año todas suficiencia de provisiones. cada sesión. Cabe señalar que el programa se se hayan cumplido. ha cumplido totalmente al término del año. A su vez, en cada sesión ordinaria, el director de la unidad explica detalladamente todos y cada uno de los informes de auditoría emitidos, resumiendo las conclusiones y normalmente, 30 calificando la unidad o el proceso auditado, con 4. Seguimiento de auditorías su correspondiente rating. También informa sobre el estado de cumplimiento de las El Comité hace un seguimiento permanente recomendaciones que efectúa el Comité y hace 3. Estados financieros y control interno del avance y cumplimiento oportuno de seguimiento de su progreso. todas las recomendaciones que las distintas Una de las funciones más importantes del autoridades fiscalizadoras dejan como Comité de Directores y Auditoría es conocer, resultado de sus visitas anuales. Durante 2018 analizar y pronunciarse sobre los estados el Comité recibió un informe mensual, de parte financieros del Banco y la situación de control de la gerencia a cargo de la coordinación con interno y en particular de la suficiencia de las distintas áreas responsables, respecto de provisiones. Esto implica tanto los estados las auditorías realizadas al Banco por parte de financieros intermedios como los estados la Superintendencia de Bancos e Instituciones definitivos con ocasión del cierre del ejercicio. Financieras (2017 – 2018), la auditoría Considerando que el Banco está registrado en realizada por la Comisión para el Mercado 2. Auditores externos los Estados Unidos, debe también emitirse el Financiero (ex-SVS) a Santander Corredores documento denominado 20-F que se presenta de Bolsa Ltda. durante el año 2017 y aquella Al Comité le corresponde proponer al Directorio a las autoridades de ese país, ya que contiene realizada durante el presente año a esta última la designación de la firma auditora externa la información financiera del Banco al cierre y a Santander Corredora de Seguros Ltda. Por para cada ejercicio. A su vez, el Directorio del año. Para dicho efecto, el Banco debe emitir último, el Comité recibe un informe mensual formula una propuesta a la Junta Ordinaria la certificación del Control Interno de Reporte de la auditoría realizada al Banco por parte de de Accionistas, la que en definitiva, hace Financiero. Todo ello es también revisado la firma auditora PwC Consultores, Auditores la designación. El Comité propuso para los por el Comité. En cuanto al Control Interno, y Compañía Limitada. En caso que a juicio del estados financieros del ejercicio 2018 a la durante el ejercicio el Comité recibe de la Comité alguna observación tenga relevancia firma PwC Consultores, Auditores y Compañía gerencia responsable, información de avance y no esté progresando adecuadamente a Limitada, que se había desempeñado como de los distintos procesos que concluyen en la su implementación, se hace presente a la firma auditora durante 2017. Asimismo, afirmación sustentada metodológicamente, Administración el tema a fin de que se avance dicha empresa fue la elegida por la Junta de que el control interno en el Banco es en él. Accionistas. La firma auditora se pronuncia satisfactorio. en estas materias a nivel internacional y por medio del cual estos pueden dirigirse directamente con el Comité para darle a conocer situaciones irregulares, conflictivas o potencialmente peligrosas. Si bien el Comité 5. Operaciones con partes relacionadas 6. Cumplimiento y prevención de blanqueo recibe regularmente muchas comunicaciones de capitales y financiamiento del terrorismo Una de las tareas que la Ley 18.046 sobre que son motivo de investigación y de Sociedades Anónimas entrega al Comité Durante el ejercicio el Comité ha recibido diferentes soluciones, con el propósito de de Directores es pronunciarse sobre las información de la Gerencia de Cumplimiento darle aún más visibilidad se implementó y ha analizado los aspectos principales durante el mes de junio un plan de difusión operaciones que el Banco realiza con empresas que han sido materia del Comité Global de a toda la organización que contempló una o personas que tengan vinculación por Cumplimiento, el cual supervisa la gestión noticia y banner en Intranet, más una gráfica propiedad o por gestión, en los términos que adecuada de los riesgos de cumplimiento a los en los ascensores; y posteriormente una la ley define. El objeto de este análisis es que que la Organización se expone. Son objeto de presentación en el Comité de Directivos. tales negocios se hagan en condiciones de análisis, evaluación y resolución los siguientes Adicionalmente a ello, respecto a mercado, es decir, que los términos convenidos Proveedores, también se implementó una riesgos: Riesgo de Cumplimiento Normativo, sean justos. El Comité ha dedicado bastante campaña de difusión que consideró un aviso Riesgo de Conducta, Riesgo Reputacional tiempo al análisis de estas operaciones, informativo y un disclaimer instalado en la y Riesgo de Blanqueo de Capitales y particularmente en contratos de servicios plataforma de contratación y seguimiento Financiamiento del Terrorismo. Con relación a tecnológicos para el Banco, los que el Grupo de los mismos. Por último, en octubre se este último, la Gerencia de Cumplimiento ha Santander provee a través de entidades reportado al Comité de Directores y Auditoría publicó una encuesta a todos los empleados profesionales especializadas logrando así la información y análisis que se ha hecho del del Banco con la finalidad de averiguar su una tecnología no solo homogénea sino que funcionamiento del sistema de prevención grado de conocimiento sobre el canal de 31 también de nivel internacional y procurando, de blanqueo de capitales, que se sustenta denuncias y los aspectos de mejora que se además, la mejor seguridad posible. El Comité, actualmente a través de una herramienta pudieren implementar. Sus resultados han sido clave para enfrentar nuevos desafíos en Informe Anual 2018 en cada operación que se le presenta, exige informática de gran nivel denominada NORKOM. su administración y promoción. una explicación razonada y profesional sobre la misma y en especial, pide antecedentes Vinculadas a las materias de Cumplimiento, el objetivos respecto de los valores a pagarse Comité ha estado monitoreando los aspectos por el servicio solicitado. Asimismo, normativos que inciden en reglas de los periódicamente la Gerencia de Tecnología debe Estados Unidos: FATCA y Volcker Rule. Estos informar sobre los presupuestos tecnológicos, temas, que afectan a la mayoría de los bancos su cumplimiento y el resultado, explicando por sus relaciones comerciales y financieras con eventuales diferencias, si las hubiere. esa nación, han obligado a desarrollar sistemas de control complejos y a capacitar a operadores Los contratos son presentados al Directorio del a fin de cumplir con tales regulaciones. 8. Procesos judiciales que pueden afectar Banco para que, si lo estima, sean aprobados, al Banco y para ello el Presidente del Comité formalmente deja constancia que el Comité les Trimestralmente el Comité recibe una ha prestado su aprobación. completa información del estado de los juicios que afectan al Banco. La Fiscalía explica aquellos asuntos que pueden ser más riesgosos para el Banco así como las eventuales provisiones que conviene hacer para enfrentar un resultado adverso. En razón de la relevancia que cada día reviste 7. Buzón confidencial del Comité de el riesgo reputacional para el Banco, la Directores y Auditoría Fiscalía ha dividido cada presentación de El Comité tiene a disposición de los empleados juicios por cuantía y riesgo reputacional. del Banco y sus proveedores, un sistema Esta información incluye cualquier asunto de comunicación que es confidencial, tanto en Santiago como en regiones y su administrado por un proveedor externo líder correspondiente estado procesal. Gobierno corporativo Política retributiva Remuneración del Directorio En la Junta Ordinaria de Accionistas — organismo que define anualmente la remuneración de los directores— de abril Remuneración Remuneración mensual adicional Nombre de 2018 se acordó mantener los honorarios mensual por integración comités aprobados en la Junta Ordinaria de Accionistas 0 UF Comité ALCO del año anterior, vale decir, el honorario 0 UF Comité Integral de Riesgos mensual de cada director del Banco se mantuvo Claudio 500 UF 0 UF Comité de Retribuciones en 250 UF, lo mismo que en los casos del Melandri Hinojosa 0 UF Comité de Mercados Presidente del Directorio (500 UF) y de los 0 UF Comité Estratégico (Presidente) vicepresidentes (375 UF). 60 UF Comité ALCO (Presidente) Asimismo, el honorario de los directores que Rodrigo 115 UF Comité de Directores y Auditoría integran uno o más comités (excluido el Comité 375 UF Vergara Montes 30 UF Comité Estratégico de Directores y Auditoría y el Comité Integral 30 UF Comité de Mercado de Riesgo) permaneció en 30 UF por cada sesión del comité respectivo a la que asistan. Los honorarios de los presidentes de cada Orlando 230 UF Comité de Directores y Auditoría (Presidente) 375 UF comité tampoco sufrieron alteraciones y siguen Poblete Iturrate 60 UF Comité de Retribuciones (Presidente) percibiendo el doble de la suma mencionada por asistencia a las sesiones que corresponda. 30 UF Comité ALCO Félix 115 UF Comité de Directores y Auditoría En relación a los directores que integren el 250 UF de Vicente Mingo 30 UF Comité Estratégico Comité Integral de Riesgo, cuya frecuencia es de 60 UF Comité de Nombramientos (Presidente) dos sesiones mensuales, seguirán percibiendo 32 un honorario de 15 UF por cada sesión a la que asistan. En tanto, el Presidente de este comité 30 UF Comité Estratégico Lucía mantendrá la suma de 30 UF por cada sesión. 250 UF 30 UF Comité Análisis y Resolución (CAR) Santa Cruz Sutil 15 UF Comité Integral de Riesgos Respecto de la remuneración de los miembros del Comité de Directores y Auditoría, tampoco 30 UF Comité ALCO hubo modificaciones a sus honorarios. El 30 UF Comité Integral de Riesgos (Presidente) Presidente del Comité continuará percibiendo Alfonso 250 UF 30 UF Comité Estratégico un honorario mensual de 230 UF, mientras Gómez Morales 30 UF Comité de Mercados que los otros directores recibirán 115 UF, 30 UF Comité de Retribuciones por asistencia a cada sesión con un tope de una sesión mensual. Cabe destacar que la Juan Pedro 60 UF Comité Análisis y Resolución (CAR) (Presidente) 250 UF Santa Maria Pérez 15 UF Comité Integral de Riesgos diferencia en la remuneración establecida en este comité se debe a que la misma ley 18.046 15 UF Comité Integral de Riesgos Blanca sobre Sociedades Anónimas, en su artículo 250 UF 30 UF Comité Estratégico Bustamante Bravo 50 bis, establece el parámetro mínimo de 30 UF Comité de Nombramientos remuneración que debe recibir cada director que 15 UF Comité Integral de Riesgos integre este comité. 60 UF Comité de Mercados (Presidente) Óscar 30 UF Comité ALCO De este modo, durante 2018 se pagó a los 250 UF von Chrismar Carvajal 30 UF Comité Estratégico directores por concepto de honorario mensual la 30 UF Comité de Nombramientos suma de $1.188.973.250 con cargo al resultado 30 UF Comité Análisis y Resolución (CAR) del ejercicio. Los directores titulares Ana Dorrego de Carlos y Andreu Plaza López no se incluyen en el cuadro por cuanto no perciben remuneración, en atención a que son directivos del Banco Santander, SA (España)./ Las remuneraciones de Claudio Melandri Hinojosa por su participación en comités de apoyo al directorio corresponden a 0 UF, en atención a que él ha renunciado a percibirlas./ Los integrantes de cada uno de los comités fueron designados en la reunión ordinaria N° 503 del Directorio del Banco, celebrada el 12 de julio de 2018, y en la sesión N° 508, de 18 de diciembre de 2018. Comité de Dirección y Comité de Gerentes El Comité de Dirección encabeza al conjunto de comités de primera línea del Banco y su objetivo es alcanzar una gestión y ejecución de excelencia. Bajo su responsabilidad se encuentran las funciones de coordinación de las estrategias y negocios, seguimiento en detalle de los resultados, transmisión de las directrices del Directorio, y análisis de las oportunidades y amenazas. Componen este comité el Gerente General y los catorce principales directivos del Banco, quienes representan las áreas de Negocio, de Riesgos y de Apoyo. Sus sesiones tienen una frecuencia semanal y, cada seis meses, realiza una reunión especial para revisar la marcha de la institución. En tanto, el Comité de Gerentes encabeza los demás comités de apoyo a la administración y está conformado por los principales directivos del Banco, seleccionados en función de sus méritos y criterios corporativos. Aquí reside la principal instancia de comunicación de estrategias y seguimiento de los resultados El Comité de Dirección está 33 del Banco, y una de sus funciones más relevantes es la difusión de iniciativas, negocios compuesto por el Gerente específicos y recepción de la retroalimentación General y los catorce Informe Anual 2018 correspondiente. La frecuencia de sus sesiones es mensual. Los directivos tienen la obligación principales directivos del Banco, quienes representan de transmitir a sus equipos en el plazo de una semana los temas abordados en la sesión. En equipos más grandes, esta retransmisión se las áreas de Negocio, de hace en cascada, pues el objetivo es que todos los empleados estén informados de las materias Riesgos y de Apoyo. que le competen a este comité. Diversidad, Inclusión y Género Para Santander Chile impulsar equipos Banco, se busca generar igualdad de diversos en experiencias, perfiles, oportunidades de desarrollo profesional procedencias, género, edad y creencias, y equidad salarial, con foco en aumentar permitirá diseñar e implementar soluciones el número de mujeres en la composición innovadoras y vinculantes con los clientes y la del Directorio y cargos de liderazgo. sociedad. Todo esto con el firme propósito de la igualdad de oportunidades y el respeto por Grupo Santander Chile cuenta las diferencias. actualmente con representación de tres mujeres en su Directorio, quienes En este sentido y en el marco de la son valoradas por su vasto y profundo representación equitativa de hombres y conocimiento, siendo altamente mujeres en la fuerza laboral y dirección del reconocidas en el mercado. Cumplimiento Esta gerencia tiene a su cargo los crecientes desafíos de probidad y temas tan importantes como la supervisión del cumplimiento de los manuales internos, leyes y normativa internacional; la aprobación, venta, seguimiento y postventa de los productos; prevención de En resumen, el programa anual considera blanqueo de capitales, y el riesgo reputacional. los siguientes conceptos: Governance Alineada con la estrategia corporativa y Cumplimiento gestiona estos riesgos por el modelo de negocios, la Gerencia de medio de un área transversal encargada de la Cumplimiento es la encargada de llevar coordinación, el gobierno, la planificación y la Gestión de riesgos adelante estos desafíos a través de la gestión consolidación, a través de procesos, sistemas de cuatro riesgos: de información y reportes. Requisitos de supervisión Durante 2018 finalizó la implementación 34 Auditorías Riesgo de cumplimiento regulatorio: es en todas sus fases del programa de el riesgo de incumplimiento por parte del transformación de la función de cumplimiento Banco, de las normas o de las expectativas del denominado Target Operating Model (TOM), Cultura y formación regulador que pudiera dar lugar a sanciones que se inició en 2016 y cuyo objetivo fue elevar legales o regulatorias. la función de cumplimiento en línea con los mejores estándares de la industria financiera Radar regulatorio a nivel mundial. A través de este modelo se Riesgo de conducta: es el riesgo de que fortaleció el rol de la gerencia de Cumplimiento acciones de personas o del Banco en su como una segunda línea de defensa que, Proceso de mejora conjunto pudieran arrojar malos resultados continua como tal, ejerce los controles, seguimientos para los clientes o los mercados en los que y verificaciones de la aplicación de los riesgos opera. que gestiona. De esta manera, la primera línea de control, conformada por las áreas de negocio y de soporte, reporta periódicamente las prioridades a abordar durante el año. Este Riesgo de prevención de blanqueo de a Cumplimiento sobre las incidencias programa contiene actividades planificadas capitales y financiación del terrorismo: acontecidas, en el caso de que existan, y esta que dan cobertura a la gestión de los riesgos consiste en evitar que la institución sea utilizada como vehículo para el lavado gerencia es la responsable de informar a la alta de la función de cumplimiento y conducta de activos o el financiamiento de grupos dirección para que se gestionen y pongan en (coordinación entre funciones de control y terroristas. marcha las medidas correctoras y de mitigación reporting a la Dirección). que sean necesarias. La Gerencia de Cumplimiento es auditada Riesgo reputacional: es el riesgo de un Una vez finalizadas las fases de la por la Dirección de Auditoría Interna, tercera impacto económico negativo, actual o implementación, se estableció un Programa línea de defensa que evalúa periódicamente potencial, debido a un menoscabo en de Cumplimiento anual, conforme al Marco que las políticas, métodos y procedimientos la percepción del Banco por parte de los Corporativo de Cumplimiento y Conducta, y aplicados por Cumplimiento sean adecuados y empleados, clientes, accionistas/ inversores y en cumplimiento con los requerimientos del efectivos considerando su parámetro de acción. sociedad en general. Banco Central Europeo (ECB), considerando el Asimismo, realiza las pruebas y revisiones tamaño y la complejidad del país. El objetivo de necesarias para comprobar que se aplican este programa es reflejar la materialización del los controles y elementos de supervisión TOM en la función de cumplimiento y conducta, apropiados, y que se cumplen las normas y detallando las actividades en modo BAU y procedimientos definidos por el Banco. Gobierno y modelo Nuevas exigencias organizativo La nueva normativa incorporada a la Ley Cumplimiento reporta jerárquicamente a la General de Bancos, establece renovados División Jurídica y funcionalmente al Directorio y requerimientos de capital que van en línea a los comités de Directores y Auditoría, Integral con los estándares recomendados por de Riesgos y al Comité Global de Cumplimiento Basilea III, además de agregar modificaciones Asimismo, participa, entre otros, en los referidas al secreto y la reserva bancaria, al siguientes comités: directorio de los bancos, a las medidas para la regularización temprana, a la liquidación forzosa, a los delitos concursales bancarios y a la garantía estatal a los depósitos. Así también 1 resulta relevante el proceso de integración de Los comités Global de las funciones de la actual Superintendencia Comité de Análisis y Resolución (CAR) Cumplimiento, Local de de Bancos e Instituciones Financieras a la y Comité PreCAR Comercialización y de Seguimiento Comisión para el Mercado Financiero, lo que Normativo son organizados redundará en la dictación y puesta en vigencia 2 directamente por la gerencia de de una serie de normas de carácter general Cumplimiento, en donde dicha Comité Local de Comercialización enfocadas a regular en detalle los nuevos área tiene voz, voto y gestiona propuestas y mejoras. requerimientos de capital incorporados en la 3 nueva ley. Además, Cumplimiento acude Comité de Riesgo No Financiero como invitado permanente al Comité de Directores y Auditoría, En este sentido, Banco Santander y la banca al Comité de Análisis y Resolución chilena en general enfrentan el desafío 4 (CAR), al PreCAR y al Comité de cumplir con las exigencias que importa 35 Integral de Riesgos. una legislación bancaria moderna unida a Comité de Carteras nueva estructura funcional del regulador, en lo que constituye uno de los cambios más 5 Informe Anual 2018 importantes de los últimos 30 años en el negocio bancario, el que debiera contribuir a Comité de Seguimiento Normativo dar fortaleza al sistema financiero chileno. 6 Comité de Proveedores 7 Comité de Ciberseguridad 8 Comité de Donaciones 9 Comité de Sostenibilidad 10 Comité de Reclamos Cumplimiento Hitos 2018 1. 3. 4. Actualización del Código General de Política de Prevención de la Corrupción Política de Sanciones Conducta La Política de Prevención de la Corrupción, Implementar medidas y procedimientos para El Código General de Conducta recoge el actualizada en 2018, establece los elementos el control de personas o entidades sometidas a catálogo de principios éticos y normas de que se han de cumplir en Banco Santander restricciones, países prohibidos y operaciones conducta que han de regir la actuación de en materia de prevención de la corrupción, restringidas. todos los empleados del Grupo Santander y sin perjuicio de la adopción de controles constituye, por ello, el elemento central del adicionales derivados de normativas u obligaciones locales más exigentes en esta Programa de Cumplimiento del Grupo. materia. 5. La observancia del Código General de Conducta Los elementos preventivos que se recogen en y la normativa interna es, asimismo, un Política de Quality Assurance la presente política están orientados a mitigar mecanismo para la prevención del riesgo y prevenir el riesgo de corrupción y soborno en Guías y elementos necesarios para valorar y reputacional del Grupo que pudiera derivarse el Grupo: de los potenciales incumplimientos de los controlar las diferentes áreas y unidades del mismos. Controles específicos: Grupo, para asegurar la gestión y control en materias PBC/FT. • Directrices en materia de regalos e invitaciones a funcionarios públicos. 2. • Directrices en las actuaciones de agentes, 36 intermediarios, asesores y socios de 6. Procedimiento para la inclusión de cláusulas negocio. anticorrupción en los contratos con socios de Política de Banca Privada negocio e intermediarios • Directrices en materia de regalos e Describe los principios, medidas o invitaciones a los empleados del Grupo. El Grupo Santander mantiene un compromiso procedimientos en Banca Privada, debida firme y decidido en la lucha contra cualquier Canal de denuncias diligencia, confección del expediente, visitas o forma de corrupción, ya sea en el sector público entrevistas a clientes, entre otros asuntos. o en el privado (tolerancia cero). Es el instrumento a través del cual los empleados pueden poner en conocimiento A fin de cumplir con el compromiso anterior, de la Función de Cumplimiento, de manera el Banco actualizó en 2018 su Política de confidencial, los incumplimientos de 7. Prevención de la Corrupción en la que se la presente política de los que tengan contempla de manera expresa la prevención conocimiento en el ámbito de sus funciones Foreign Account Tax Compliance Act (FATCA) de la corrupción y del cohecho, de acuerdo profesionales. con lo dispuesto en el Modelo Corporativo de En diciembre de 2018 el Responsible Officer Corporate Defense de Grupo Santander. Formación (RO) del Banco Santander certificó en el sitio web del Internal Revenue Service (IRS) el Como parte de esta Política se definió un Con carácter obligatorio, todos los empleados cumplimiento de los requisitos de Cuentas procedimiento para la inclusión de cláusulas deberán realizar una formación específica en Preexistentes llamado “COPA” para 2014, anticorrupción en los contratos que suscriba materia de prevención de la corrupción y el 2015 y 2016 y los requisitos relacionados Banco Santander Chile con agentes, lavado de dinero, que recogerá las principales al Programa de Cumplimiento FATCA que intermediarios, asesores y socios de negocio, advertencias y criterios para evitar conductas corresponde a la certificación periódica de en el ámbito del negocio de Corporate & no adecuadas por parte de los empleados del 2017. Investment Banking (CIB), y que tiene por Grupo. objetivo establecer criterios para orientar a la asesoría jurídica en la redacción de estas cláusulas así como los estándares en materia de prevención de la corrupción en Banco Santander Chile. Promoción de la Transparencia y derechos El Marco Corporativo de Comercialización de cultura de riesgos del consumidor Productos y Protección al Consumidor fue actualizado en 2017 y se ha desarrollado Como ya se viene trabajando hace algunos El circuito de aprobación y modificación de a través de diferentes documentos años, durante 2018 se continuó con la productos y servicios que comercializa el que han sido aprobados por el Comité internalización de la gestión de riesgos para Banco logró consolidarse durante 2018. Las Local de Comercialización. La correcta que todos los colaboradores sean conscientes áreas de negocios reconocen la importancia implementación y seguimiento de estos de los riesgos presentes en el trabajo diario que tiene el governance establecido, así como documentos es responsabilidad del y puedan generar cambios de conductas también la trazabilidad de los ajustes que van Departamento de Gobierno de Productos y y hábitos frente a situaciones cotidianas. teniendo los productos a lo largo de su ciclo Protección al Consumidor: Se desarrollaron distintas iniciativas que de vida. Productos como Santander Wallet • Procedimiento de aprobación de buscaban dar a conocer los riesgos, entregar —que responde a las necesidades digitales de productos y servicios herramientas para identificarlos y cómo se los clientes—, Seguro Fraude Pyme, Seguro debe actuar cuando están expuestos a ellos, Desgravamen Multisocio o el Nuevo Plan • Procedimiento de seguimiento de reforzando la importancia del debate y del Santander Empresas —orientado al mundo productos y servicios reporte oportuno. de las Pymes— son un claro ejemplo de lo anterior. • Procedimiento de aprobación y Para lograr este cambio se realizó difusión y seguimiento de productos y servicios con reforzamiento permanente en los distintos En lo que respecta a Derechos del Consumidor, origen en operaciones societarias medios de comunicación internos de los que Cumplimiento ha participado en las mesas dispone el Banco y también se desarrollaron lideradas por la División de Clientes y Calidad • Política de admisión, seguimiento y campañas comunicacionales con amplia para abordar las modificaciones que sufrirá control de riesgos fiduciarios cobertura y dirigidas a todos los colaboradores. la Ley sobre Protección de los Derechos de Junto con esto se diseñó e implementó los Consumidores y que entra en vigencia en • Procedimiento de aprobación y una serie de instancias formativas, algunas marzo de 2019. seguimiento de proveedores de custodia presenciales y otras remotas como e-learning de activos propios y/o clientes 37 de temas específicos, que han sido aprobados Otros dos aspectos relevantes durante el año 2018, relacionados con el riesgo de conducta • Política de protección al consumidor por más del 80% de los colaboradores, además de charlas o sesiones divulgativas relacionadas en la comercialización de productos y servicios, • Procedimiento para la formación en la Informe Anual 2018 con riesgos, abiertas a toda la organización, las han sido los avances en la formación de los venta de productos y servicios que contaron con un alto nivel de asistencia. equipos de venta y la remuneración variable de los mismos, incorporando a Cumplimiento Un aspecto destacado es que la cultura de como parte de los procedimientos relacionados riesgos forma parte de los procesos de recursos con el fin de velar por la mitigación de dicho El Comité Local de Comercialización, es humanos. Específicamente, en el reclutamiento un comité de Alta Administración que riesgo asociado. y selección a los candidatos se les enfatiza la supervisa la gestión adecuada del riesgo de importancia de una adecuada gestión de los conducta que deriva de la comercialización riesgos, tema que se profundiza una vez que Comercialización de productos y servicios. Actualmente se realiza la jornada de integración para los de productos este Comité (estatutario) sesiona con una periodicidad mensual o en circunstancias nuevos ingresos. El departamento de Gobierno de Productos y particulares que así lo ameriten. La incorporación de la gestión de riesgos en Protección al Consumidor —dependiente de la la evaluación de desempeño 2018 para todos En 2018, el volumen de aprobaciones de Gerencia de Cumplimiento— es el responsable los altos ejecutivos del Banco también ha nuevos productos o modificaciones aumentó de gestionar el riesgo de conducta en la marcado un hito relevante. En la encuesta de 48% respecto a 2017. Esto ha permitido comercialización de productos y servicios Compromiso, las preguntas relacionadas con tener un mayor control y seguimiento de que ofrece el Banco. Sus lineamientos la Cultura de Riesgos alcanzaron una tasa de los productos que comercializa el Banco. están definidos en el Marco Corporativo de respuesta positivas de un 88%. Así también, Además, la incorporación del seguimiento Comercialización de Productos y Protección al una nueva iniciativa de reconocimiento de los tres primeros meses de venta de Consumidor, del cual se desprenden políticas relacionado con la Cultura de Riesgos fue los nuevos productos y su presentación y procedimientos corporativos que han sido lanzada en octubre a través del aplicativo Star en el Comité Local de Comercialización ha adaptados y aprobados localmente. Me Up, la que tuvo un reconocimiento virtual permitido tener una continuidad necesaria en traducido en 748 estrellas. la aprobación de los mismos. Cumplimiento Cambios normativos Comisión para el Mercado Financiero • Respecto a liquidez, el Banco Central de Chile dictó la Circular N° 3013-810. Esta relevantes • Norma de carácter general N° 412: con fecha 1 de julio de 2018 entró en vigencia modifica el Capítulo III.B.2.1 del Compendio de Normas Financieras referido a las En 2018 hubo una serie de modificaciones esta norma de carácter general, la cual “Normas sobre la gestión y medición de normativas en distintos ámbitos, ya sea a instruye que corredores de bolsa, agentes la posición de liquidez de las empresas nivel local o del Grupo, que son relevantes en de valores, administradoras generales bancarias”, la cual apunta al aumento materia de cumplimiento y prevención. de fondos, agentes comercializadores de progresivo del LCR contado desde enero cuotas de fondos y administradoras de 2019 a enero 2022 debe llegar a 0,9. carteras deben someterse a un examen (publicado con fecha 7 de agosto de 2018) que evalúa sus conocimientos respecto a 1 finanzas y funcionamiento del mercado de • Respecto a la ciberseguridad, el Banco valores. Central dictó la Circular N° 604 la cual mejora y actualiza el Procedimiento de Normativa Nacional Continuidad Operacional en los sistemas Diario Oficial Servicio de Impuestos Internos de pago de alto valor del sistema LBTR. Por otra parte, la SBIF dictó la Circular • Ley 21.000 crea la Comisión para el • Circular N° 31: publicada con fecha 23 3.640 y la Carta Circular N°6, ambas Mercado Financiero: con fecha 14 de de mayo de 2018, establece la forma en apuntan al registro y reporte de los diciembre de 2017 se publica en el que los bancos e instituciones afectas eventos y sospechas fraude cibernético Diario Oficial la ley 21.000, la cual entró a normativa CRS (Common Reporting que se realicen contra la banca deben en vigencia el día 15 de enero de 2018 Standard) deben cumplir con los ser informadas y reportadas a la SBIF de dando paso a una nueva institucionalidad requerimientos de debida diligencia y manera consistente y con periodicidad bancaria. Con la promulgación de esta reporting al Servicio de Impuestos Internos. mensual. ley deja de existir la Superintendencia de Valores y Seguros y se crea la Comisión • Por último, el BCCH con fecha 21 de junio, 38 para el Mercado Financiero. Esta última Banco Central y Superintendencia de Bancos e a través de un acuerdo, suprimió la tasa de tiene por objetivo principal velar por el Instituciones Financieras retorno del encaje en moneda nacional. correcto funcionamiento, desarrollo y (Acuerdo sesión ordinaria N°2156). • En términos generales el Banco Central estabilidad del mercado financiero. de Chile y la Superintendencia de Bancos • Ley 21.096 de Protección de datos e Instituciones Financieras buscaron personales: con fecha 16 de junio de robustecer dos temas: liquidez y 2018 se publica la ley 21.096 de artículo ciberseguridad. 2 único, la cual otorga rango constitucional • Sobre las tarjetas de pago el Banco Central, a la protección de datos personales, con fecha 26 de diciembre, dictó una mencionándolos en el artículo 19 numeral Normativa Internacional normativa que complementa y amplía cuarto de la Constitución. las disposiciones contenidas en la ley Cortes Generales (España) • Ley 21.121 modifica Código Penal y Ley 20.950 sobre regulación de medios de 20.393: con fecha 20 de noviembre de pago. Esta última norma busca aumentar • Ley Orgánica de Protección de Datos 2018 se publica la ley 21.121 la cual la oferta de tarjetas dentro del marcado Personales y Garantía de Derechos tipifica cuatro nuevos delitos a la ley de medio de pago minorista flexibilizando Digitales: emitida con fecha 6 de diciembre 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las los requisitos para que marcas extranjeras de 2018. Busca regular la protección de Personas Jurídicas. Los delitos tipificados operen en Chile. Además de permitir derechos personales y digitales. Este son negociación incompatible, corrupción nuevas modalidades de funcionamiento texto legal regula derechos y libertades entre privados, apropiación indebida y posibilitando el contrato con otro operador. asociados al entorno de internet como la administración desleal. Además, se incluyó neutralidad de la red (en un sentido de • Previo a esto y de forma relacionada a la que no conoce fronteras físicas fáciles un aumento de penas para personas regulación de medios de pago, la Unidad de determinar), el acceso universal, los jurídicas por delitos contemplados en esta de Análisis Financiero dictó con fecha 13 de derechos sobre seguridad de información misma ley, se agregó la inhabilitación de noviembre la Circular N° 58, la cual instruye contenida en ella y busca dar educación personas naturales, se amplió el concepto sobre medidas de prevención de delitos digital. También crea el derecho al “olvido”, del delito de cohecho, se aclaró el concepto financieros a los operadores de tarjetas de a la portabilidad y el testamento virtual. de regalos corporativos, entre otros. pago con provisión de fondos. Relaciona la protección de la garantía o • Ambas normas apuntan a actualizar y derecho a la intimidad con la facultad de la precisar la regulación del mercado de conexión y desconexión a internet. medios de pago minorista. Modelo de Riesgo Reputacional Durante 2018 también se avanzó en la diferentes entornos. Este enfoque exige una en resguardo de la paz, la seguridad, la estructuración del riesgo reputacional como estrecha coordinación entre las funciones de defensa y la estabilidad de los países, con función independiente a otros riesgos. gestión, soporte y control con los diferentes respeto de las convenciones internacionales grupos de interés. que han identificado armas que causan Cabe recordar que en septiembre de 2017 daño humanitario. Si bien varias de estas el Directorio ya había aprobado el Modelo Para garantizar la correcta implantación del disposiciones ya existían, se buscó reunirlas de Riesgo Reputacional. Este se basa en un modelo y de las políticas socioambientales en un solo documento. enfoque eminentemente preventivo, pero se creó una Mesa de Trabajo de Riesgo también en procesos eficaces de gestión de Reputacional, instancia que reporta los temas La política establece dos tipos de actividades, crisis. El objetivo es que la gestión del riesgo tratados al Comité Global de Cumplimiento. aquellas prohibidas y que por tanto en las reputacional se integre tanto en las actividades que el Banco no puede participar (extracción Cabe señalar que dentro del modelo de riesgo y venta de especies nativas, deforestación, de negocio y de soporte, como en los procesos reputacional, en 2016 fueron aprobadas las centrales nucleares, fabricación de minas internos, y que las funciones de control y políticas socioambientales que establecen los antipersonales, entre otras), y aquellas supervisión del riesgo lo incorporen como parte criterios que Grupo Santander debe aplicar restringidas (actividades relacionadas con de sus actividades. en relación al otorgamiento de productos y recursos forestales, centrales de biomasa De esta forma, el Modelo de Riesgo servicios financieros en los siguientes sectores: y generación de energía nuclear, entre Reputacional implica un entendimiento energéticos, en la búsqueda de soluciones más otras), en las que la División de Riesgos y la integrado, no solo de las actividades y procesos respetuosas con el medio ambiente y la energía respectiva área de negocios deben evaluar del Banco en el desarrollo de su actividad, sino generada a partir de fuentes sostenibles; soft los impactos sociales y ambientales de la también de cómo es percibido por los grupos commodities, con el fin de ayudar a mejorar operación, el cumplimiento de ésta política de interés (empleados, clientes, accionistas la sostenibilidad de las materias primas y de los Principios del Ecuador, cuando e inversores y sociedad en general) en sus agrícolas en la cadena de suministro; y defensa, 39 apliquen. Informe Anual 2018 Energía Soft Commodities Defensa Implica todas las actividades que impactan en Abarca todas aquellas actividades asociadas Definición los recursos forestales (madera, papel, celulosa, Todo lo relacionado con al sector (hídrica, carbón, nuclear, arenas biocombustibles, aceite de palma y soja, caucho y material de defensa y bituminosas, petróleo y gas) y a todo tipo de actividades ganaderas y agrícolas) y a todo tipo de tecnologías de doble uso. financiación, equity y servicios de asesoría. financiación, equity y servicios de asesoría. Las centrales térmicas de carbón en desarrollo o construidas, reformas a centrales Sin relación comercial con Deforestación (zonas declaradas alto valor térmicas de carbón operativas, centrales organizaciones (ni sus filiales) Prohibidas ecológico), desarrollos en turberas en países no nucleares que no cumplan las características que fabriquen, comercialicen designados según los principios del Ecuador y señaladas en la política, grandes represas y o distribuyan material de extracción y venta de especies nativas de madera el desarrollo, construcción o expansión de defensa o tecnologías de sin certificado. proyectos de arenas bituminosas en países no doble uso. designados según los Principios del Ecuador. Procesos que tengan un impacto ambiental en Proyectos de exploración y producción de bosques de alto valor ecológico y/o social incluidos Todas las operaciones que se petróleo y gas, operaciones con grupos en la lista de patrimonio mundial de la UNESCO. relacionen con la fabricación, Restringidas energéticos relacionados con carbón, La extracción de especies nativas, desarrollos en comercio o distribución operaciones relacionadas con la generación zonas boscosas que hayan sufrido incendios o de material de defensa o de energía nuclear, centrales eléctricas deforestación masiva en los últimos cinco años, tecnologías de doble uso que de biomasa y el desarrollo, construcción operaciones o clientes relacionados con países no no respeten las convenciones o expansión de proyectos de arenas designados en los siguientes subsectores: madera, y tratados sobre la no bituminosas. pulpa de celulosa y papel, aceite de palma, soja, proliferación de armas. biocombustibles y actividades ganaderas. Áreas sensibles Desde la aprobación del Modelo de Riesgo Asimismo, se ha avanzado en la detección Reputacional se ha trabajado en la difusión y mitigación de eventos con impacto del mismo, principalmente con las áreas más reputacional mediante el establecimiento de sensibles del Banco. El foco principal es la procesos de escalada de eventos y reporte del prevención del riesgo reputacional mediante la apetito de riesgo. aplicación de las políticas socioambientales a Durante 2018 se aprobaron, además, la los clientes del sector de energía, defensa y soft Política Minero Metalúrgica y la Política de commodities. Sectores Sensibles. También hubo asesoramiento sobre decisiones La Política de Sectores Sensibles incluye de negocio relacionadas con consultas de a sectores tales como los medios de clientes y/u operaciones que podían revestir comunicación, juegos de azar, clubes y un componente reputacional, trabajando de la asociaciones deportivas, instituciones mano con Riesgos y las unidades de negocio. religiosas, asociaciones sindicales y organizaciones no gubernamentales. En relación a estos, se aprobaron reglas procedimentales a aplicar a los clientes y operaciones objeto de esta política con los Minero Metalúrgica que el Grupo quiera mantener o establecer 40 relaciones comerciales. Definición Incluye todas las actividades, ocupaciones e industrias relacionadas con la extracción del mineral y a todo tipo de financiación, equity y servicios de asesoría. • Extracción, procesamiento y comercialización de amianto/ asbesto. • Extracción y comercialización de diamantes en bruto que proceden de países productores inmersos en conflictos bélicos, o que no cuente con la certificación del proceso Kimberley. • Actividades mineras relacionadas con los llamados “minerales en conflicto”1 por Prohibidas proceder de zonas de conflicto que no incorporen los correspondientes procesos de certificación. • Aquellas actividades que vulneren los Principios Rectores sobre Empresas y Derechos Humanos de Naciones Unidas como recoge la Política de Derechos Humanos de Banco Santander Chile. • Actividades mineras que no cuenten con un procedimiento específico para el tratamiento de relaves (para evitar la eliminación de las colas o relaves en ambientes fluviales o en aguas poco profundas). • Minerales y metales preciosos. • Carbón, sin perjuicio de lo establecido en la Política de Energía. Restringidas • Uranio, sin perjuicio de lo establecido en la Política de Energía y de Defensa. • Actividades mineras con presas de relaves. • Aquellas actividades que conlleven la remoción de cimas de montaña. • Aquellas otras actividades que supongan el reasentamiento de población indígena y/u otros grupos vulnerables sin su consentimiento informado, previo y libre. 1. Ver Anexo: Definiciones de cada tipo de actividad. Según la definición de «países designados» incluida en los Principios de Ecuador, es decir, aquellos países que se considera que cuentan con un sólido marco de gobierno medioambiental y social, legislación y capacidad institucional para proteger a sus habitantes y al medio natural. http://www.equator-principles.com/index.php/designated-countries Plan comunicacional Códigos de conducta • Código de Conducta en los Mercados de Valores: contiene las políticas en esta La labor de Cumplimiento se ha visibilizado a Banco Santander cuenta con diversos materia, busca prevenir los conflictos de partir de un plan comunicacional interno que instrumentos inspirados en las mejores interés y uso de información privilegiada se fortaleció en 2018. Este busca incentivar prácticas internacionales que definen la para las personas que componen las las buenas prácticas, la actuación ética de conducta, principios y valores que deben áreas claves dentro del Banco. Entre otros, los funcionarios y la correcta aplicación de tener todos los empleados en relación con los en general busca: registrar y controlar las normas de manera transversal en la negocios y los grupos de interés. la información sensible conocida y la organización. generada en el Banco; mantener las En determinadas materias específicas que listas de los valores afectados y de las Este proceso ha sido de especial relevancia precisan de una regulación detallada, las personas iniciadas, y vigilar la operativa en las áreas comerciales. A lo largo de todo normas establecidas en el Código General con estos valores; supervisar la operativa el año se desarrolló un intenso trabajo de de Conducta se complementan con las que con valores restringidos según el tipo fortalecimiento de la probidad y las actuaciones figuran en códigos y manuales sectoriales, de actividad, carteras o colectivos a las éticas, en línea con la misión del Banco y la que son aprobados por el Comité Global de que la restricción sea aplicable; recibir y cultura inspirada en los conceptos Simple, Cumplimiento y las notas o circulares que atender las comunicaciones y solicitudes Personal y Fair. desarrollan puntos concretos de dichos códigos de autorización de operaciones por y manuales. cuenta propia; controlar la operativa por Los códigos General de Conducta y Conducta cuenta propia de las personas sujetas y gestionar los posibles incumplimientos Auditorías en los Mercados de Valores, el Manual de Prevención de Blanqueo de Capitales del CCMV; identificar, registrar y resolver y el Manual Anticorrupción y Cohecho, los conflictos de interés y las situaciones El Banco obtuvo, por parte de la División se encuentran a disposición de todos los que puedan originarlos; analizar de Auditoría Interna, un rating global funcionarios en la intranet corporativa, tanto posibles actuaciones sospechosas de aceptable para la auditoría de la Función para su suscripción como para su lectura. constituir abuso de mercado y en su de Cumplimiento, lo que responde al caso, informarlas a las autoridades 41 robustecimiento de la función tras la Los principales documentos son: supervisoras. implantación del TOM (Target Operating Model), lo que ha supuesto una mejora del • Código General de Conducta: es el • Manual para la Prevención de Blanqueo Informe Anual 2018 entorno de control y la cultura de riesgos. elemento central del programa de de Capitales y Financiamiento del cumplimiento de la organización. Define Terrorismo: su objetivo es dar a conocer los valores y principios del Banco que a todas las personas que trabajan en el deben tener todos los empleados en su Banco y filiales cuáles son las políticas, relación con los clientes, proveedores, normas, organización y procedimientos autoridades públicas, superiores jerárquicos, que se deben aplicar y cumplir para compañeros de trabajo, el resto de la establecer un adecuado sistema de industria y la sociedad, basados en una prevención de blanqueo de capitales. La conducta profesional, recta, imparcial y lectura del documento es obligatoria, honesta conforme con los principios de al igual que la realización de los Banco Santander. cursos de capacitación. Este manual se actualizó en 2016 para ajustarlo a Banco Santander cuenta Los nuevos funcionarios que ingresan las nuevas necesidades y normativas a trabajar a la empresa, asumen el con diversos instrumentos compromiso de leer el código, aceptarlo y vigentes. Durante 2018, un 91% de los colaboradores —vale decir, 9.643 inspirados en las mejores firmarlo. personas— participó en cursos de formación referidos a la prevención del prácticas internacionales blanqueo de capitales. que definen la conducta, principios y valores que deben tener todos los empleados en relación con los negocios y los grupos de interés. Accionistas Banco Santander Chile es una institución financiera El Banco abre su filial en Chile en 1978, dedicado principalmente a operaciones de líder del país, tanto por participación de mercado comercio exterior. En 1982, se adquieren los como por solidez patrimonial y rentabilidad. El activos y pasivos del antiguo Banco Español Chile en liquidación. Durante los siguientes Banco concentra su quehacer diario en base a la años el Banco comienza a desarrollar un concepto de grupo financiero integral, especialización en el negocio financiero, innovación desplegando innovadoras soluciones de productos, cuidado de los riesgos, fuerte tecnológicas para atender mejor a sus clientes. En 1993, a través de la compra de Fincard, a orientación hacia la calidad de servicio a clientes esa fecha el principal procesador de tarjetas de con una marcada vocación retail y una activa crédito del país, se ingresa al mercado de rentas bajas. Al año siguiente se lanza SuperHipoteca, participación en el mercado local, apalancándose en producto que causa gran impacto a nivel la red internacional de Grupo Santander. nacional y permite al Banco duplicar su volumen de negocio en ocho meses. En 1995, tras la adquisición de la financiera Fusa y su posterior fusión con Fincard, nace Banefe, la división especializada para atender a clientes de ingresos medios y bajos. Santander Chile se fusiona con Banco Osorno y la Unión en 1996. Posteriormente, en 2000, se lanza el portal www.santander.cl y en 2001 se crea el portal 42 Universia, con el apoyo de Grupo Santander y las principales universidades del país. Ese mismo año Santander comienza una iniciativa de bancarización a través de Banefe. En julio de 2002 se celebra una Junta Extraordinaria de Accionistas en la cual se aprueba la fusión de Banco Santander Chile con Banco Santiago, mediante la incorporación del primero a este último. Esta operación da vida al mayor banco del país con liderazgo en todos los segmentos de negocio. Desde entonces, el Banco mantiene un perfil de banco universal con una marcada orientación retail, y la principal red de distribución bancaria desplegada a lo largo de todo Chile. Estructura accionaria Razón Social o Nº % Nombre Accionista ACCIONES SOBRE TOTAL El capital básico de Banco Santander al 31 de diciembre de 2018 estaba dividido Santander Chile Holding S.A. 66.822.519.695 35,5% en 188.446.126.794 acciones de serie Teatinos Siglo XXl Inversiones S.A. 59.770.481.573 31,7% única, sin preferencia de ningún tipo. Las acciones del Banco se transan en la Bolsa Grupo Santander 126.593.001.268 67,2% de Comercio de Santiago y en el New The Bank of New York Mellon (ADRs) 26.486.000.071 14,1% York Stock Exchange (NYSE) como ADRs (American Depositary Receipts). El principal Itaú Corpbanca por cuenta de inversionistas 5.311.019.085 2,8% accionista es Grupo Santander, que controla Banco de Chile por cuenta de terceros 5.302.358.735 2,8% un 67,18% de la propiedad a través de las Banco Santander por cuenta de inversionistas sociedades Santander Chile Holding S.A. 4.839.297.004 2,6% extranjeros y Teatinos Siglo XXI Ltda. El resto de los accionistas incluye a las Administradoras AFP Provida S.A. 2.324.653.690 1,2% de Fondos de Pensión (AFP), que al 31 AFP Habitat S.A. 2.131.065.897 1,1% de diciembre de 2018 mantenían en su conjunto un 4,8% de las acciones, y a AFP Cuprum S.A. 1.919.334.463 1,0% otros accionistas minoritarios. Entre estos AFP Capital S.A. 1.774.331.859 0,9% últimos se incluyen a inversionistas que son tenedores de ADRs, los que representan un Banchile Corredores de Bolsa S.A. 1.172.254.410 0,6% 14,1% de la propiedad. 43 Santander Corredores de Bolsa Limitada 726.523.296 0,4% Bci Corredor de Bolsa S.A. 704.601.094 0,4% Informe Anual 2018 AFP Modelo S.A. 580.674.766 0,3% Larraín Vial S.A. Corredora de Bolsa 401.035.717 0,2% Valores Security S.A. Corredores de Bolsa 371.195.338 0,2% Bice Inversiones Corredores de Bolsa S.A. 320.506.349 0,2% AFP Planvital S.A. 313.428.527 0,2% Fondo Mutuo BTG Pactual 298.742.625 0,2% Administradora General de Fondos Security 279.894.783 0,1% Administración de cartera 264.686.124 0,1% Corpbanca Corredores de Bolsa S.A. 262.084.141 0,1% Estructura accionaria Fondo Mutuo Santander 252.936.537 0,1% Banco Santander Chile Boston Administradora General de Fondos 230.000.742 0,1% % Banchile Administradora General de Fondos S.A. 207.329.193 0,1% 13,97 Acción Local BTG Pactual Chile S.A. Corredores de Bolsa 190.585.164 0,1% 4,80 FM Gestión Estratégica 167.510.187 0,1% AFP Soc. Adm. de Fondos de Cesantía de Chile II 158.168.060 0,1% 14,05 Credicorp Capital S.A. Corredores de Bolsa 153.700.620 0,1% ADR Fondo Mutuo Consorcio 138.420.570 0,1% 67,18 Grupo Otros 11.401 accionistas 4.570.786.479 2,4% Santander Total acciones 188.446.126.794 100,0% Accionistas Evolución Retorno total bolsas globales Retorno total incluyendo dividendos de la acción % % Si bien la economía nacional tuvo un año más HangSeng -13,6 Banco Santander 12,0 bien positivo en 2018, el escenario externo IPSA -10,8 Dow Jones -5,6 IPSA -8,4 vivió un cuadro complejo, marcado por la Bovespa 15,0 incertidumbre europea; la guerra comercial S&P500 -6,2 Banco de Chile 6,0 entre Estados Unidos y China; el comienzo Nikkei -12,1 DAX -18,3 Bci 9,3 del proceso de normalización monetaria FTSE -12,5 Itaú CorpBanca 16,7 de la Fed y las elecciones presidenciales en Mexbol -15,6 América Latina, especialmente las de Brasil y México. A consecuencia de todo lo anterior, los mercados globales experimentaron alta Fuente: Bloomberg. Retorno total es la variación Fuente: Bloomberg. precio de acción con excepción de retorno total volatilidad durante el año, el IPSA cerró con incluyendo dividendos. una variación anual negativa de 10,8% y un retorno total incluyendo dividendos de -8,4%. Precio valor libro comparado Evolución comparada retorno En tanto el índice S&P reflejó una disminución con otros bancos total incluyendo dividendo de 6,2%. Veces % Santander Chile 25 IPSA Nuestra acción se destaca por haber tenido Santander Chile 3,0 20 un buen rendimiento durante el año en Latinoamérica 2,2 15 12,0 comparación a los índices y a nuestros peers. África & Medio Oriente 2,0 10 Las acciones de Santander Chile aumentaron Asia Pacífico Emergente 1,6 5 Global 1,3 7,3% su precio, cerrando el ejercicio en $51,7 0 Asia Pacífico Desarrollada 1,2 (US$29,9 por ADR) y creando valor para Europa Emergente 1,1 -5 -8,4 los accionistas por MMUS$1,692 en 2018. Europa Desarrollada 0,8 -10 Sumando el dividendo pagado durante el 1-31-2018 2-28-2018 3-31-2018 4-30-2018 5-31-2018 6-31-2018 7-31-2018 8-31-2018 9-31-2018 10-31-2018 11-30-2018 12-30-2018 -15 44 año, que corresponde al 75% de la utilidad atribuida del ejercicio 2017 por un monto Fuente: JP Morgan Global Valuation Matrix, diciembre Fuente: Bloomberg. 2018, excepto para Santander Chile. de $2,24791611 por acción, el retorno total percibido por los accionistas en el año alcanzó un 12,0%. Indicadores bursátiles 2018 2017 Var% En términos de valorización, el Banco Precio acción ($) 51,69 48,19 7,3 continúa entre los más valorados en el Precio máximo acción ($) 55,23 50,65 9,0 mundo, transándose al cierre del año con una relación precio/valor libro de 3,0 veces por Precio mínimo acción ($) 47,50 34,65 37,1 sobre el promedio de las acciones bancarias Precio ADR (US$) 29,90 31,27 -4,4 en distintas latitudes. Los altos múltiplos a Precio máximo ADR ($) 34,94 32,06 9,0 los que se transa la acción del Banco reflejan Precio mínimo ADR ($) 28,94 21,36 35,5 el optimismo en relación a las perspectivas sobre el desempeño futuro de la institución, Acciones (millones) 188.466,1 188.466,1 n.a. como así también la positiva evaluación Ratio ADR 400 400 n.a. Utilidad por acción ($) 3,14 3,00 4,8 Utilidad por ADR (US$) 1,80 1,95 -7,7 Volumen promedio transado diario US$ millones Dividendo por acción ($) 2,25 1,75 28,6 NYSE Dividendo por ADR (US$) 1,49 1,04 43,3 20 Bolsa de 17.9 17.8 comercio 18 Política de dividendos (%) 75,00 70,00 7,1 16 Precio bolsa/ utilidad por acción (veces) 17,12 16,83 n.a. 14 10,3 10,2 12 Precio bolsa/ valor libro (veces) 8,70 2,90 n.a. 10 Patrimonio bursátil (MMUS$) 14.086 14.732 -4,4 8 6 Volumen promedio diario (MMUS$) 17,76 17,91 -0,8 4 Retorno total (incluido dividendos) en pesos 12,00 35,10 2 7,6 7,6 0 Retorno total (incluido dividendos) en dólares -0,68 49,30 2017 2018 que hace el mercado de su estrategia y de los buenos resutados financieros alcanzados. La página web con toda la información relevante; participación en conferencias de inversionistas Clasificaciones acción de Santander Chile es una de las más en Latinoamérica, Europa, EE. UU. y Asia; internacionales transadas a nivel nacional considerando las reuniones y visitas a sucursales; conferencias En la actualidad son tres las empresas que transacciones en la Bolsa de Comercio de telefónicas; comunicaciones vía email y SMS; clasifican a Banco Santander: Moody’s, Santiago y en el NYSE. En 2018, el promedio y desayunos con inversionistas locales y Standard and Poor’s (S&P) y Fitch Ratings. diario transado alcanzó a MMUS$17,8, de los accionistas minoritarios. En total se realizaron cuales MMUS$7,6 corresponden a la acción más de 800 contactos con inversionistas de En julio de 2018 Moody’s bajó la calificación local y MMUS$10,2 al ADR. Esta cifra es un todo tipo en más de 10 países. del riesgo soberano de la República de Chile 7,2% superior a la registrada en 2017. a A1, por lo tanto también bajó la calificación de riesgo del Banco desde Aa3 a A1, con una Clasificación perspectiva estable. En 2018 S&P mejoró Política de su perspectiva desde negativa a estable, y de riesgo reafirmó la calificación de A. Fitch Ratings dividendos mantuvo su rating del Banco de A con Banco Santander es una de las empresas perspectiva estable. La política de dividendos del Banco es repartir privadas con mejor clasificación de riesgo en al menos un 30% de la utilidad atribuida del Latinoamérica y los mercados emergentes. ejercicio, conforme a la norma vigente sobre dividendos dispuesta en la Ley de Sociedades Anónimas y la Ley General de Bancos. No obstante, durante el ejercicio 2018 y según Clasificaciones Clasificaciones acuerdo de la Junta Ordinaria de Accionistas nacionales internacionales celebrada el 24 de abril del mismo año, se repartió con cargo a las utilidades de 2017 un Fitch Ratings Moody's 75% de la utilidad atribuida a los tenedores Depósitos bancarios A1 patrimoniales. Cabe destacar el programa Acciones 1CN1 Baseline Credit Assessment (BCA) A3 de reinversión de dividendos orientado a los 45 accionistas retail de Banco Santander lanzado BCA ajustado A3 en 2016. Este ofrece a los accionistas retail en Depósitos a corto plazo N1+ Bonos senior A1 el país reinvertir los dividendos que perciben Informe Anual 2018 Corto plazo P-1 por sus acciones Santander Chile en acciones Depósitos a largo plazo AAA Perspectiva Estable del propio Banco sin gastos ni comisiones por el servicio. Además, los accionistas del Banco Standard & Poor’s Bonos hipotecarios AAA pueden comprar y vender acciones de cualquier Clasificación de largo plazo moneda A emisor a través del Departamento de Acciones extranjera con comisiones preferenciales. Bonos senior AAA Clasificación de largo plazo moneda A local Bonos subordinados AA Clasificación de corto plazo moneda A-1 extranjera Actividades con Feller Rate Clasificación de corto plazo moneda inversionistas A-1 local Acciones 1CN1 Perspectiva Estable El área de Relación con Inversionistas y el Fitch Ratings Departamento de Accionistas de Santander Chile desplegaron una nutrida agenda de Depósitos a corto plazo N1+ Clasificación de largo plazo moneda A extranjera actividades durante el año para mantener debidamente informados a los accionistas e Depósitos a largo plazo AAA Clasificación de largo plazo moneda A inversores en general acerca de la marcha del local Banco. Para asegurar un contacto permanente Bonos hipotecarios AAA Clasificación de corto plazo moneda F1 y fluido con los distintos inversionistas y extranjera accionistas minoritarios, se utilizan diversos Clasificación de corto plazo moneda Bonos senior AAA F1 canales de comunicación, incluyendo: local Junta de Accionistas; publicaciones como Rating de viabilidad A la Memoria Anual, Informe 20F e informes Bonos subordinados AA+ Perspectiva Estable trimestrales de resultados (press release); Nuestro desempeño económico y financiero Entorno del mercado 48 Sistema financiero 52 Resultados del ejercicio 54 Gestión del riesgo 70 46 Informe Anual 2018 47 Entorno del mercado 48 Durante 2018 la Los precios de las materias primas mostraban un alza significativa y las bolsas más relevantes año en un rango de 2,25%-2,5%. En diciembre el Banco Central Europeo decidió poner término economía global se subieron a niveles históricos. Pero el inicio a su programa de compra masiva de activos y inició en un contexto de de la guerra comercial entre EE. UU. y China, las tensiones políticas en Europa y el ajuste si bien mantuvo su tasa en terreno negativo, señaló que durante este ejercicio podría optimismo respaldado de los mercados financieros ante el retiro del comenzar a subirla. impulso monetario por parte de la Reserva por un crecimiento Federal modificaron este panorama. A partir El ajuste en las condiciones monetarias produjo significativo y del segundo trimestre comenzó a observarse una depreciación generalizada de las monedas una desaceleración de la actividad en el en los países emergentes y en aquellas simultáneo en diversos Viejo Continente y durante el tercer trimestre más vulnerables esto se tradujo en fuertes aumentos en las primas por riesgo y alzas en países –por primera se evidenciaron los efectos de la disputa comercial, lo que repercutió en los precios de la inflación. vez desde la crisis las materias primas. El fuerte estímulo fiscal Las conversaciones entre EE. UU. y China financiera–, lo que hacía de principios de año le permitió a EE. UU. han mostrado avances, por lo que es factible mantener un vigoroso crecimiento. Con todo, que se produzca algún tipo de acuerdo y que prever una sostenida durante los últimos meses del año los índices el conflicto comercial no se profundice. Sin bursátiles mostraron un fuerte descenso y recuperación para la aunque la economía global se expandió a una embargo, es posible que algunos temas no se resuelvan de manera satisfactoria, por lo que actividad mundial. tasa elevada, en torno a 3,7%, el crecimiento comenzó a mostrar una desaceleración. En este las disputas entre estos dos países podrían volver a emerger. Por otro lado, las tensiones contexto, diversos indicadores hacen prever una políticas en Europa continuarán, considerando moderación del crecimiento futuro. que la situación del Brexit permanece incierta Los mercados laborales se mantuvieron y que han emergido nuevos focos de conflicto. robustos, generando una presión incipiente, Los desarrollos en estos frentes serán claves aunque acotada, sobre la inflación en varias para la dinámica futura del crecimiento global y de las principales economías. Como resultado, los precios financieros. las condiciones monetarias a nivel mundial En línea con la actividad mundial, la economía continuaron estrechándose. En cuatro chilena partió 2018 con elevado optimismo, oportunidades la Reserva Federal de EE. UU. siguiendo con la recuperación que comenzó a incrementó la tasa de referencia, finalizando el mediados de 2017. Durante la primera parte PIB real del año se observó un alto crecimiento debido a VAR. % a/a 49 2015 bases de comparación favorables en la minería, 2016 2017 y alzas sistemáticas en el resto de los sectores. 2018 Informe Anual 2018 Esto, apoyado en una economía mundial sólida 2019E y un positivo clima de negocios interno. No obstante, en el segundo semestre las tasas (3,8) (3,5) Brasil 1,1 de crecimiento disminuyeron debido tanto a 1,1 bases de comparación más exigentes, como al 2,4 efecto del menor dinamismo registrado a nivel 2,8 global que se tradujo en una caída en el precio 2,8 Corea del Sur 3,0 del cobre y en una disminución de la confianza. 2,7 Aun así, 2018 terminó con un crecimiento en 2,5 torno a 4%, muy superior a lo proyectado hace 8,0 un año. 7,1 India 6,7 7,3 Pese a la recuperación de la actividad, la 7,3 expansión del empleo fue relativamente baja y 6,9 la tasa de desempleo mostró un alza marginal. 6,7 China 6,9 La baja en la generación de empleo hizo 6,6 6,2 surgir un debate respecto al posible desfase de las encuestas del INE, las que no estarían 2,9 1,6 recogiendo el impacto de la migración en el EE. UU. 2,2 2,9 mercado laboral. Sin dejar esto de lado, una 2,3 serie de antecedentes indican que el mercado se ha mantenido rezagado respecto del ciclo, 2,0 1,8 lo que ha incidido en un bajo crecimiento de los Eurozona 2,4 1,9 salarios reales y en la confianza de los hogares. 1,5 Esto explica una expansión relativamente 1,4 acotada del consumo en 2018 y la baja 0,9 Japón 1,7 inflación, que cerró por tercer año consecutivo 0,9 debajo de la meta del Banco Central. 0,7 PIB real Chile Demanda interna Precio promedio petróleo WTI VAR. % a/a VAR. % a/a US$/ BBL 2015 2,3 2015 2,5 2015 49 2016 1,7 2016 1,8 2016 43 2017 1,3 2017 2,9 2017 51 2018 4,0 2018 4,7 2018 65 2019E 3,5 2019E 3,8 2019E 53 Precio promedio cobre Resultado fiscal efectivo Tipo de cambio nominal promedio US$/ LB % PIB CH$/ US$ 2015 2,5 -2,2 2015 2015 654 2016 2,2 -2,7 2016 2016 677 2017 2,8 -2,8 2017 2017 649 2018 3,0 -1,7 2018 2018 640 2019E 2,9 -2,0 2019E 2019E 670 Tasa de política monetaria Ingresos laborales Desempleo promedio % VAR. % a/a % 50 2015 3,0 2015 3,2 2015 6,2 2016 3,50 2016 2,8 2016 6,5 2017 2,50 2017 4,2 2017 6,7 2018 2,75 2018 3,5 2018 7,0 2019E 3,25 2019E 4,2 2019E 6,8 Inflación promedio VAR. % a/a 2015 4,3 2016 3,8 2017 2,2 2018 2,4 2019E 2,2 La nueva Ley de Bancos moderniza la regulación incorporando los estándares de Basilea III al sistema financiero chileno, a la vez que le brinda mayor estabilidad. En octubre el Banco Central inició su proceso de modernización tributaria y el de reforma al Las estimaciones macroeconómicas apuntan alza de tasas, con un incremento de 25 puntos sistema de pensiones. El primero reintegra a que el incremento del ahorro obligatorio base. Con ello, la TPM cerró en 2,75%. En su el impuesto a la renta y la tributación en podría elevar el ahorro nacional, lo que último IPoM de diciembre, si bien el instituto base a retiros —lo que ayuda a simplificar al contribuiría a la inversión y permitiría seguir emisor comunicó que el proceso de alzas sería sistema—, además de dar mayor certeza a profundizando el mercado financiero. Por gradual y pausado, proyectó una secuencia las resoluciones del Servicio de Impuestos otro lado, el gasto fiscal para el componente para la TPM que a 2020 la ubica bastante por Internos e introducir la figura de la Defensoría solidario —correspondiente a algo más del sobre lo que prevé el mercado. del Contribuyente (Dedecon). Agrega también 1% del PIB— puede que no sea factible de un impuesto de 10% a los servicios prestados financiar por medio de las holguras. De ser así, a través de plataformas digitales externas esto presionaría los déficits fiscales y la deuda Año clave para el avance y amplía el uso de la boleta electrónica. En lo que atañe al impuesto digital, una de las pública. de reformas propuestas interesantes es la que sugiere una Asimismo, el anuncio gubernamental de un proyecto de ley para modernizar las relaciones tasa del 19%, con el fin de hacerlo compatible Uno de los hitos de 2018 fue la aprobación de con el IVA. laborales podría corregir algunos de los la nueva Ley de Bancos. En lo medular, esta vacíos de la última reforma, esto por la vía ley moderniza la regulación incorporando Respecto de lo anterior, la oposición de modificar tópicos y regular a los grupos los estándares de Basilea III al sistema ha manifestado ciertos reparos, negociadores, además de la revisión de los financiero chileno, a la vez que le brinda fundamentalmente en lo que dice relación con servicios mínimos y el reemplazo en huelga. mayor estabilidad. Un paso clave para el la neutralidad fiscal y el impacto distributivo La iniciativa también contempla una mayor éxito de la transición que la implementación que pudiera tener. Los avances del proyecto flexibilidad para el teletrabajo y una mejor de la ley supone es el expedito traspaso de pasan por la posibilidad de un acuerdo distribución de horas de la jornada laboral. funciones desde la actual Superintendencia amplio en esta materia que permita allanar las complejidades del régimen tributario y Respecto de las reformas al Sistema de de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) que sea estable en el tiempo para reducir Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) y a las a la Comisión de Mercado Financiero (CMF). la incertidumbre que producen cambios propuestas sobre modernización del Estado, se Cuando esto se concrete, se comenzarán a 51 tributarios frecuentes. trata de dos materias que son muy importantes definir los ponderadores de los activos, los para lograr una mayor productividad e impulsar requerimientos adicionales de capital para los Por su parte, la reforma al sistema de la inversión y el crecimiento. Por último, la bancos sistémicos, y los colchones anticíclicos. Informe Anual 2018 pensiones que está próxima a ingresar al polémica por los datos de empleo avala la Sin duda, es una ley fundamental para debate legislativo, eleva la cotización individual conveniencia de retomar el proyecto de ley que adecuar los estándares regulatorios locales obligatoria en cuatro puntos porcentuales con moderniza el INE. a las mejores prácticas y dar mayor solidez al cargo al empleador, introduce una serie de sistema financiero. Con todo, el Gobierno se ha impuesto un pie cambios al régimen de competencia de las AFP y eleva la Pensión Básica Solidaria (PBS) y el forzado significativo: que el avance de las A mediados de 2018 el Gobierno ingresó Aporte Previsional Solidario (APS). El Gobierno reformas sea a través de acuerdos amplios. a tramitación legislativa los proyectos de señaló que una vez en régimen —al octavo año Cuestión esencial si aspiramos a que las de su promulgación— esta reforma costaría modificaciones legislativas no solo sean US$3.500 millones, lo que sería financiado estables, sino que también perduren en el mediante holguras presupuestarias. tiempo. Sistema financiero Tras un 2017 con un De este modo, los préstamos totales crecieron un 11,5% en términos nominales –excluyendo llegando a un crecimiento de 6,5% en este último. Este incremento fue mayor al 6% crecimiento atenuado la inversión de Corpbanca en Colombia, y alcanzado en 2017, mostrando así un mayor en los volúmenes de Banco Estado y Bci en Estados Unidos–, muy por sobre del 4,3% producido el año anterior. dinamismo durante la primera mitad del año. Sin embargo, a medida que la incertidumbre crédito del sistema El crecimiento se debe en gran parte a la fue creciendo en los mercados internacionales, reactivación de la inversión por parte de las este aumento se atenuó. financiero, la economía empresas. Es por esto que las colocaciones se reactivó en 2018 y con comerciales aumentaron 10,8% nominal, Conforme la economía continuó reactivándose, sobre cinco veces más que el crecimiento la calidad de cartera mejoró en comparación ello el crecimiento de las del año anterior que cerró en 1,8%. En tanto, a los niveles del año anterior, con la mora situándose en 1,91% al término del año, colocaciones. las colocaciones de consumo aumentaron 21,9% en el año, dado en gran parte por por debajo del 1,95% registrado al cierre el incremento de 53,8% en las tarjetas de de 2017. Por su parte, el índice de riesgo o 52 pérdida esperada (entendido como el stock crédito. Este efecto en las tarjetas se debe a dos hechos: (i) la decisión de Banco Falabella de provisiones totales sobre la cartera de de incorporar las operaciones de la tarjeta préstamos totales) pasó de 2,49% en 2017 de crédito CMR (su tarjeta retail) dentro de a 2,44% al cierre del ejercicio, mostrando su banco; y (ii) la inclusión de TotalBank y la también una mejoría en cuanto a calidad del compra de las tarjetas de crédito de Walmart activo. a la cartera de Bci. Sin incluir estos efectos, las La industria alcanzó buenos resultados el año tarjetas de crédito igual aumentaron 10,1% 2018, tanto en respuesta al crecimiento de en comparación al año anterior, demostrando los préstamos y al control de la morosidad que el crecimiento fue sano. Los créditos como a los esfuerzos por racionalizar gastos. hipotecarios también exhibieron un auge El margen financiero creció un 8,5%, a la vez similar, expandiéndose 9,4% en términos que las comisiones netas lo hicieron un 7,5% Indicadores del sistema nominales, algo inferior al 10,1% anotado en en el período. A ello se suma una calidad de financiero chileno (%) 2017. cartera estable que se tradujo en un aumento Así también, los depósitos totales aumentaron de las provisiones netas, menor a la expansión 6,7% —excluyendo la inversión de Corpbanca de las colocaciones. También los resultados 2018 2017 2016 en Colombia, y Banco Estado y Bci en Estados por operaciones financieras (ROF) aumentaron Unidos–, muy por sobre el 3% de 2017. La 10,8%, y los gastos de apoyo lograron crecer ROAA 1,03 1,04 0,95 dinámica del ahorro en el sistema respondió 3,8%, levemente por sobre la inflación. Es Retorno sobre así como el resultado antes de impuestos se 12,5 12,4 11,6 al escenario económico internacional y local, patrimonio incrementó 12,3%. Lo anterior fue compensado al entorno de tasas de interés interno y a la BIS ratio sistema 13,32 13,57 13,78 aceleración del crecimiento de las colocaciones. por un mayor pago de impuestos al llegar al Eficiencia 49,90 49,4 50,2 Los depósitos a la vista crecieron un 8,1% 27% de tasa corporativa durante el año 2018, en comparación al 10,1% del año anterior, la última alza estipulada por el dictamen de Cartera morosa/ 1,91 1,95 1,87 mientras que los depósitos a plazo aumentaron la reforma tributaria de 2014. Finalmente, total créditos 6% versus un aumento de 0,7% en 2017. la utilidad neta del sistema bancario alcanzó Pérdida esperada 2,44 2,49 2,5 MMM$2.347,2, un 7,1% mayor a la registrada Los inversionistas continuaron invirtiendo en Créditos/ depósitos 94,0 90,6 89,6 el mercado accionario y de fondos mutuos, el año anterior. Evolución de los créditos del sistema financiero chileno1 Créditos de consumo Créditos hipotecarios MMM$ MMM$ Var % a/a Var % a/a 48.039 24.827 46.740 20.359 20.670 20.977 21.383 45.739 21,9 43.911 44.788 7,1 8,3 9,0 9,2 9,3 9,4 7,2 10,1 9,7 Dic17 Mar18 Jun18 Sep18 Dic18 Dic17 Mar18 Jun18 Sep18 Dic18 Créditos comerciales Créditos totales MMM$ MMM$ Var % a/a Var % a/a 53 90.183 87.883 86.194 163.069 82.694 153.760 156.592 81.387 10,8 146.250 149.047 Informe Anual 2018 7,2 8,5 8,5 11,5 5,9 7,4 1,8 3,4 4,3 Dic17 Mar18 Jun18 Sep18 Dic18 Dic17 Mar18 Jun18 Sep18 Dic18 Evolución del ahorro en el sistema financiero chileno1 Depósitos a la vista Depósitos a plazo MMM$ MMM$ Var % a/a Var % a/a 42.639 79.103 77.946 39.443 76.777 39.356 39.257 75.852 38.407 74.604 8,1 6,0 5,3 5,8 4,9 10,1 8,9 9,1 10,0 0,7 Dic17 Mar18 Jun18 Sep18 Dic18 Dic17 Mar18 Jun18 Sep18 Dic18 Fondos mutuos Ahorro total MMM$ MMM$ Var % a/a Var % a/a 36.091 36.505 35.279 156.356 34.614 153.709 152.225 149.538 32.488 136.536 6,0 4,6 5,1 6,5 6,3 6,2 6,7 4,5 4,2 6,0 Dic17 Mar18 Jun18 Sep18 Dic18 Dic17 Mar18 Jun18 Sep18 Dic18 1. Excluye inversión de Corpbanca en Colombia, Banco Estado y Bci en EE. UU. Resultados del ejercicio Los resultados obtenidos La utilidad atribuible a los tenedores patrimoniales del Banco alcanzó MM$591.902 ingresos operacionales, cerró el año en 40,0%, porcentaje que se compara favorablemente por Banco Santander en 2018, cifra 4,8% superior que la del ejercicio con el 40,8% registrado el año 2017, lo que Chile en 2018 son 2017. La utilidad antes de impuestos, que no considera los efectos del incremento de posiciona a Santander como uno de los bancos comerciales más eficientes a nivel global. un claro reflejo de la la tasa impositiva durante 2018, aumentó 5,7% respecto al año anterior. El ROE (medido Estos resultados son una combinación de una exitosa ejecución de como la utilidad atribuible a tenedores mayor actividad producto del crecimiento de la su estrategia y de un patrimoniales sobre patrimonio promedio) fue economía —en especial de la inversión—; de una mayor vinculación de los clientes, impulsada por de 19,2%, estable comparado con 2017. El entorno económico más ROA (entendido como la utilidad neta atribuida las continuas mejoras en calidad de servicio y favorable. sobre activos totales medios) alcanzó a 1,58%, también similar al ROA obtenido el año anterior. una amplia oferta digital; de un alto crecimiento en las cuentas corrientes; de una calidad de La eficiencia, esto es, los gastos de apoyo sobre cartera estable, y del control de costos. 54 Ingreso de intereses Utilidad atribuible a y comisiones tenedores patrimoniales ROAE MMM$ MMM$ % +6,2% 1.705 +4,8% 1.606 565 592 19,2 19,2 2017 2018 2017 2018 2017 2018 Resumen de resultados (MM$) 2018 2017 Var. 18/17 Margen financiero neto 1.414.368 1.326.691 6,6% Comisiones netas 290.885 279.063 4,2% Margen básico bruto 1.705.253 1.605.754 6,2% Resultado operaciones financieras 105.082 129.752 -19,0% Otros ingresos operacionales 39.526 87.163 -54,7% Ingreso operacional 1.849.861 1.822.669 1,5% Provisiones (325.085) (299.205) 8,6% Ingreso operacional neto 1.524.776 1.523.464 0,1% Gastos de apoyo (721.933) 704.893) 2,4% Otros gastos operacionales 1 (45.779) (101.658) 2,4% Resultado operacional neto 757.064 716.913 5,6% Utilidad después de impuesto 596.262 577.263 3,3% Interés minoritario 4.360 12.448 -65,0% Utilidad atribuible a tenedores patrimoniales 591.902 564.815 4,8% Utilidad por acción 3,14 3,00 4,8% Utilidad por ADR (US$) 2 1,80 1,95 -7,7% Créditos y cuentas por cobrar a clientes 3 30.266.929 27.563.229 9,8% Préstamos interbancarios 15.094 162.684 -90,7% Colocaciones totales 30.282.023 27.725.913 9,2% Depósitos totales 4 21.809.236 19.682.111 10,8% 55 Préstamos/ depósitos ajustado 5 98,0% 100,7% -270pb Patrimonio 3.285.709 3.108.063 5,7% Informe Anual 2018 Margen de interés neto 4,4% 4,4% +2pb Eficiencia 6 40,0% 40,8% -81pb Recurrencia 40,3% 39,6% +70pb ROAE 7 19,2% 19,2% -7pb ROAA 8 1,58% 1,58% -0pb Cartera morosa/ colocaciones totales 2,09% 2,28% -20pb Cobertura cartera morosa 126,11% 128,78% -267pb Pérdida esperada 9 2,63% 2,94% -31pb Ratio Basilea 13,40% 13,91% -50pb Sucursales 380 385 -1,3% 1. Incluye pérdidas por deterioro./ 2. La variación en la utilidad por ADR puede diferir respecto a la variación de la utilidad por acción debido al tipo de cambio./ 3. Bruto de provisiones./ 4. Incluye depósitos a la vista y d´ep´ósitos a plazao./ 5. Préstamos netos (incluyendo interbancarios) menos porción de hipotecas financiadas con bonos sobre depósitos totales./ 6. Ratio de eficiencia: gastos de operativos excluyendo deterioro y otros gastos operacionales dividido por ingresos operacionales. Ingresos operacionales = ingresos netos por intereses, comisiones, resultados de operaciones financieras netas y otros ingresos operativos menos otros gastos operativos./ 7. Utilidad atribuible a tenedores patrimoniales sobre patrimonio promedio./ 8. Utilidad atribuible a tenedores patrimoniales sobre activos totales promedio./ 9. Stock de provisiones sobre colocaciones totales. Resultados del ejercicio Préstamos Los préstamos totales (incluyendo los interbancarios) aumentaron 9,2% en 2018, una Préstamos por segmento (MM$, %) tasa de crecimiento casi cinco veces mayor a la registrada en 2017. La cuota de mercado del 2018 2017 Var. 18/17 Banco en créditos totales alcanzó 18,6%, Individuos1 16.921.496 15.408.301 9,8 y mantuvo una sólida posición como número Pymes 3.865.141 3.824.868 1,1 uno en Chile. Individuos y pymes 1 20.786.637 19.233.169 8,1 El repunte de la inversión fue el gran impulsor Empresas 7.690.380 6.775.734 13,5 de la demanda de créditos en el año. Es así como los créditos comerciales crecieron 9,6% Banca Corporativa (SCIB) 1.681.697 1.633.796 2,9 en 2018, liderados por la Banca Empresa que Otros 123.309 83.215 48,2 mostró un incremento de 13,5% de su cartera Préstamos totales 2 30.282.023 27.725.914 9,2 de créditos. Como consecuencia de lo anterior, 1. Incluye préstamos hipotecarios y de consumo y otros préstamos de crédito a personas. el Banco impulsó el crecimiento en varios 2. Incluye préstamos interbancarios. Bruto de provisiones. sectores, los que registraron atractivos niveles de expansión. Con esto la cuota de mercado en créditos comerciales se ubicó en 16,9%. Por su parte, SCIB, que atiende a los clientes multinacionales y a las corporaciones más Préstamos por producto (MM$, %) grandes del país, mostró un crecimiento de 2,9% en su cartera de créditos, también 2018 2017 Var. 18/17 impulsado por grandes proyectos de inversión 56 financiados por el Banco. Comerciales 15.239.659 13.908.642 9,6 Vivienda 10.150.981 9.096.895 11,6 En lo que respecta a las Pymes, los créditos crecieron un 1,1%. El foco en 2018 fue Consumo + tarjetas 4.876.289 4.557.692 7,0 rediseñar la estrategia y oferta comercial, Consumo 3.459.137 3.192.712 8,3 concentrándose principalmente en aquellas Tarjetas 1.417.152 1.364.980 3,8 de mayor tamaño, con una oferta integral Créditos y cuentas por cobrar a que balancea los ingresos por operaciones 30.266.929 27.563.229 9,8 clientes crediticias con productos de la banca transaccional, tesorería y otros productos que Interbancarias 15.094 162.684 -90,7 generan comisiones. Préstamos totales 1 30.282.023 27.725.913 9,2 Los créditos a personas subieron un 9,8% 1. Bruto de provisiones. en 2018 lo que permitió alcanzar una cuota de mercado de 20,6%. Esta expansión fue impulsada por el segmento Santander Select, que creció un 14,9%. Los créditos a personas de rentas medias se expandieron 2,0%, mientras en rentas masivas, donde aún queda Cuota de mercado total y por producto (%) un remanente de lo que fue la cartera de Santander Banefe, los créditos cayeron Santander Comp. 1 Comp. 2 Comp. 3 Comp. 4 Comp. 5 un 29,9%. Créditos 18,6 17,4 13,9 14,0 13,6 10,0 Por otra parte, Santander Life, nuestro nuevo totales modelo comercial para rentas masivas también Individuos 20,6 17,1 16,1 15,9 13,0 7,7 aportó al crecimiento del Banco en el segmento Consumo 19,6 17,9 8,5 13,5 14,6 7,1 de personas. Este nuevo modelo comercial Vivienda 21,1 16,8 20,0 17,1 12,2 8,0 de clientes, que fue lanzado a fines de 2017 y que está apoyado en una moderna plataforma Comerciales 16,9 17,1 12,8 12,5 13,9 11,8 digital, terminó el año con una cartera de Fuente: Cálculo Santander en base a datos de la SBIF excluyendo sucursales y filiales en el exterior. créditos de $25.904 millones y 34.678 clientes, lo que representó alrededor del 20% de todos los planes de personas vendidos en el año. Fondos de En depósitos a plazo, el Banco centró su estrategia en controlar el costo de estos Por productos, destaca el crecimiento de los clientes instrumentos más que en ampliar la cuota de mercado, especialmente en un escenario de créditos de vivienda con un aumento de 11,6% La principal fuente de financiamiento del alzas de tasas de interés de corto plazo y con en el año, principalmente en los segmentos de Banco son los depósitos de nuestros clientes un fuerte crecimiento de las cuentas vista. La rentas medias y altas. Cabe recalcar que este (depósitos a la vista y depósitos a plazo), los cuota en depósitos a plazo se situó en 16,2%, crecimiento significó una extensión de cuota que representan un 60,7% del total de pasivos 20 pb mayor del nivel logrado a fines de 2017. de 40 pb a 21,1%. El Banco también siguió con del Banco. Estos son gestionados diariamente A raíz de esta estrategia se logró el menor costo su política conservadora en materia de nuevos por nuestros equipos comerciales y vía Internet. de depósitos a plazo en 2018. 57 créditos hipotecarios logrando crecer con Otras fuentes de financiamiento relevantes son saludables niveles de PVG (que representa la los bonos, líneas con bancos y patrimonio. La red comercial del Banco también opera relación entre el monto de cada préstamo y el como corredor exclusivo de Santander Asset Informe Anual 2018 valor de la garantía hipotecaria que ampara el En 2018, los depósitos totales crecieron 10,8%. Management S.A. Administrador General crédito) en torno al 75%. Este incremento le permitió a Santander de Fondos. En 2018, los fondos mutuos mantener su posición de liderazgo entre los administrados por esta empresa a través Los créditos de consumo, que incluyen los bancos privados en depósitos totales con una del corretaje del Banco sumaron $5.576 créditos de consumo en cuotas, los créditos cuota de mercado del 17,9%, la que aumentó millones, cifra que refleja un incremento de a través de las tarjetas de crédito y las líneas 55 puntos básicos en el año. En 2018, el foco 10,3% en relación al 2017. Este crecimiento de crédito a personas, crecieron un 7,1% en fue controlar el costo de fondos en un ambiente se explica por el positivo retorno en varios 2018. Por una parte, los créditos de consumo de tasas de interés de corto plazo al alza. fondos, en especial aquellos de renta variable en cuotas aumentaron en un 8,3% en el año, internacional y los fondos de renta fija. Con mientras que los créditos a través de tarjetas En línea con la mencionada estrategia, en esto, el ahorro total de nuestros clientes — de crédito hicieron lo propio en un 3,8%. 2018 se impulsó un exitoso aumento de los medido como la suma de los depósitos a la Esto responde a la estrategia de crecimiento depósitos a la vista y del número de cuentas vista, más los depósitos a plazo y los fondos focalizada en el segmento de rentas altas que corrientes. Esto se logró de la mano de las mutuos— subió en un 10,7% en 2018. demanda más el crédito en cuotas y, por otro importantes mejoras en calidad de servicio lado, prefiere usar la tarjeta de crédito como y de una mayor vinculación de parte de los medio de pago más que como instrumento clientes, donde destaca el crecimiento de Otras fuentes de de crédito. Esto también se observa en 11,3% de fondos vistas de individuos. Al mismo tiempo y gracias al liderazgo de Santander las comisiones por tarjetas de crédito que aumentaron en un 29,0% en 2018. A raíz de de en los productos de Banca Transaccional, los depósitos a la vista provenientes de nuestros financiamiento la política de crecimiento selectivo en consumo, clientes en SCIB aumentaron 22,7% en 2018. La División Finanzas es la encargada de nuestra cuota total en este producto cayó 160 puntos básicos hasta 19,6%. A pesar de esto, gestionar las otras fuentes de financiamiento Con esto, Banco Santander logró fortalecer el Banco mantuvo su posición de líder en este del Banco, principalmente la emisión de bonos la cuota de mercado en saldos vistas desde producto. y las líneas bancarias. En 2018, el Banco emitió 19,5% a fines de 2017 hasta 20,5% al cierre bonos con el fin de financiar los activos de más de 2018. El número de cuentas corrientes largo plazo que son fundamentalmente las creció 5%, totalizando 998.097 cuentas. Esta hipotecas. evolución le permitiò robustecer su posiciòn alcanzando una cuota de mercado de 21,3% en cuentas corrientes. Resultados del ejercicio Fuentes de fondos (MM$, %) En agosto de 2018, Santander fue el primer banco en emitir un bono flotante en pesos chilenos en el mercado de deuda local. El bono emitido fue de $75 millones 2018 2017 Var. 18/17 con vencimiento al 10 de enero de 2022 Depósitos a la vista 8.741.417 7.768.166 12,5 y un rating local de AAA de Fitch Ratings y Depósitos a plazo 3.067.819 11.913.945 9,7 Feller Rate. La colocación fue por remate holandés y participó parte del grupo de Total depósitos 21.809.236 19.682.111 10,8 inversionistas de los distintos rubros Fondos mutuos 1 5.576.243 5.056.892 10,3 visitados durante el roadshow, en que se Total fondos de clientes 27.385.479 24.739.003 10,7 realizaron 26 reuniones 1 a 1, además de una reunión ampliada con cerca de 17 Total instrumentos de deuda emitidos 8.115.233 7.093.653 14,4 inversionistas más, involucrando fondos Préstamos/ depósitos ajustado 2 98,0% 100,7% -270pb mutuos, AFPs, bancos, compañías de seguro y bancas privadas. Lo anterior se 1. Santander Chile es corredor exclusivo para los fondos mutuos administrados por Santander Asset Management S.A. Administradora General de Fondos, una subsidiaria de SAM Investment Holdings Limited. vio reflejado en el resultado alcanzado, 2. Préstamos netos (incluyendo interbancarios) menos porción de hipotecas financiadas con bonos sobre depósitos totales. Las además de respaldar el objetivo que busca hipotecas del Banco son principalmente préstamos de largo plazo a tasa fija que se financian con financiamiento de largo plazo Santander con este nuevo instrumento y no con depósitos de corto plazo. Por esta razón, para calcular el ratio se restan las hipotecas en el numerador. que es dar mayor profundidad al mercado de deuda chileno y aumentar el abanico de fuentes de financiamiento. En noviembre Participación de mercado en depósitos (%) se emitió un segundo bono flotante en pesos chilenos con una sobresuscripción Santander Comp. 1 Comp. 2 Comp. 3 Comp. 4 Comp. 5 de dos veces el libro. Con esta colocación, Santander continúa desarrollando el Depósitos totales 17,9 16,6 18,7 12,3 12,8 8,3 58 mercado de deuda local en tasa flotante, Vista 20,5 22,5 22,3 9,6 13,1 5,4 buscando generar una curva de este tipo Plazo 16,5 13,5 16,7 13,7 12,7 9,9 de instrumentos. Fuente: Cálculo Santander en base a datos de la SBIF excluyendo sucursales y filiales en el exterior. Depósitos a la vista Costo de fondo trimestral por segmento vs. competidores (MM$, %) (depósitos a plazo en CLP) 3,20% 2018 2017 Var. 18/17 3,10% Bci Individuos 3.075.457 2.762.751 11,3 3,00% 2,90% Chile Pymes 1.372.167 1.269.157 8,1 2,80% Santander 2,70% Retail 4.447.623 4.031.909 10,3 2,60% BEI 2.666.101 2.427.430 9,8 2,50% 2,40% SCIB 1.263.500 1.029.667 22,7 dic 17 mar18 jun18 sep18 dic18 Total 8.741.417 7.768.166 12,5 Fuente: Cálculo Santander en base a datos de la SBIF excluyendo sucursales y filiales en el exterior. Patrimonio Al cierre de 2018, el patrimonio atribuible Adecuación de capital (MM$,%) a tenedores patrimoniales del Banco ascendió a MM$3.239.546 (US$4.643 millones). Esta cifra es 5,7% superior a la 2018 2017 Var. 18/17 registrada en 2017, alcanzando un índice de core capital (patrimonio atribuible a Capital básico1 3.239.546 3.066.180 5,7 tenedores patrimoniales del Banco sobre Tier II2 862.119 815.072 5,8 activos ponderados por riesgo) de 10,6%, ligeramente inferior del 10,9% del año Patrimonio efectivo neto3 4.101.664 3.881.252 5,7 pasado. Por su parte, el ratio BIS o Ratio de Activos ponderados por riesgo 30.600.177 27.911.835 9,6 Basilea se ubicó en 13,4% al 31 de diciembre de 2018, similar al registrado el año anterior, Capital básico/ Activos totales 7,72% 7,92% -20 pb que fue de 13,9%. Esta posición es reflejo del Capital básico/ Activos ponderados (Tier I) 10,59% 10,99% -40 pb foco estratégico del Banco en la utilización eficiente del capital, asignando este último Ratio Basilea 13,40% 13,91% -50 pb a operaciones con una alta rentabilidad en relación con su consumo. Así, las cifras dan 1. Patrimonio atribuible a tenedores patrimoniales del Banco. cuenta de la capacidad de Santander para 2. Bonos subordinados permitidos hasta un 50% de capital básico, provisiones adicionales y interés no controlador. 3. Capital básico + Tier II. crecer manteniendo una sólida posición de capital. Cabe destacar que Banco Santander Chile no ha emitido acciones nuevas durante los últimos 15 años. El retorno sobre patrimonio promedio antes 59 de impuestos fue de 24,7% y de 19,2% después de impuestos al cierre del ejercicio Las cifras dan cuenta 2018. Este indicador refleja el foco en Informe Anual 2018 rentabilidad del Banco, el mix de préstamos de la capacidad de y las mejoras en la base de fondeo y, al mismo tiempo, la posición prudencial de alta Santander para crecer base de capital y liquidez. De esta manera, manteniendo una sólida Santander logra una adecuada combinación de riesgo retorno. posición de capital. Resultados del ejercicio Resultados por segmentos de negocios La contribución neta por segmento de del cambio en la remuneración de los fondos negocios estuvo plana en 2018 en relación a vistas, descrita anteriormente. Por otra parte, 2017. Dicho porcentaje incluye los ingresos este segmento experimentó un crecimiento financieros netos, comisiones netas, resultado de 6,8% en las comisiones. Durante 2018, el de operaciones financieras y gastos por aumento de la vinculación y las mejoras en provisiones por riesgo de crédito y gastos calidad de servicio impulsaron las comisiones en 60 operacionales, y excluye otras actividades este segmento. Dentro de los productos destaca corporativas, como por ejemplo el impacto de el crecimiento de las comisiones de tarjetas de la inflación en los resultados y la variación del crédito, la banca de seguros y los fondos mutuos. tipo de cambio. Es importante destacar que En 2018 en este segmento las mejoras en el este nulo crecimiento se debió principalmente riesgo de crédito llevaron a una caída de 5,1% a la caída de 1,2% de los ingresos netos por en las provisiones netas. Por último, los gastos intereses y reajustes de los segmentos. Esto de apoyo aumentaron 3,4% en 2018 debido obedeció primariamente a un cambio en a las inversiones en innovaciones y mejoras la tasa de interés utilizada para calcular la tecnológicas, tales como: la apertura de Work rentabilidad de los saldos vista dada la caída Café, Santander Wallet, la nueva App, los nuevos de las tasas de interés en promedio en los hubs de inversiones de Santander Select y últimos años. Excluyendo esto, los intereses Santander Pass. y reajustes provenientes de los segmentos de negocio hubieran crecido 0,2%, impulsado Banca Empresas e Instituciones (BEI) aumentó por el aumento de los volúmenes de crédito y en 2,1% su contribución neta en 2018. En contrarrestado, en parte, por un crecimiento este segmento los ingresos por intereses y del crédito focalizado en los segmentos de reajustes aumentaron 3,1%, impulsados por empresas, los que obtuvieron una menor el crecimiento del crédito en varios sectores de rentabilidad. la economía. Las comisiones crecieron 1,3% y los resultados por operaciones financieras se La contribución neta del segmento de elevaron 22,5%. Esto refleja que en BEI no solo individuos y Pymes cayó en 2,9%, lo que se se logró un aumento de la actividad crediticia, explica principalmente por la disminución de sino también una mejora en los ingresos de otros los ingresos por intereses y reajustes, producto servicios no-crediticios, reflejo de una mayor Análisis de los resultados por segmento de negocio (MM$) Individuos y Banca empresas Total vinculación de los clientes en este segmento. Pymes1 e instituciones2 SCIB3 segmentos4 Las provisiones netas en BEI subieron 36,3% en 2018. Este aumento es consecuencia del Ingresos por intereses y 949.764 272.912 96.722 1.319.398 incremento de la cartera en este segmento y reajustes netos también se debe a que en 2017 hubo un nivel Var. % (2,1) 3,1 (4,1) (1,2) anormalmente bajo de provisiones producto de mejoras importantes en el perfil de riesgo Comisiones 220.532 36.746 35.064 292.342 61 de ciertos clientes específicos. Finalmente, los Var. % 6,8 1,3 26,9 8,1 gastos de apoyo en BEI solo crecieron 0,5%. Resultados operaciones Informe Anual 2018 19.694 16.848 57.340 93.882 La contribución neta en Banca Corporativa financieras o SCIB subió 5,0% en 2018. A pesar de la Var. % (4,4) 22,5 13,1 10,4 caída de 4,1% en los ingresos por intereses y reajustes netos debido a la modificación en Provisiones netas (275.351) (26.314) 2.339 (299.326) la remuneración de los fondos vistas descrito var. % (5,1) 36,3 (41,6) (2,0) anteriormente, el aumento de los ingresos no-crediticios en 26,9% en comisiones y Resultado operacional neto 914.639 300.192 191.465 1.406.296 13,1% en operaciones financieras, impulsó los resultados en este segmento. El apoyo a Var. % 0,8 1,6 4,5 1,5 las grandes corporaciones en sus necesidades Gastos de apoyo (553.157) (92.377) (64.913) (710.447) no solo crediticias, sino también de banca transaccional, comercio exterior, tesorería Var. % 3,4 0,5 3,6 3,0 y asesorías financieras explican el fuerte Contribución neta crecimiento de estos ingresos. Adicionalmente 361.482 207.815 126.552 695.849 por segmento el cargo por provisiones netas fue un reverso Var. % (2,9) 2,1 5,0 (0,1) neto reflejo del poco riesgo crediticio existente en este segmento. Los gastos de apoyo solo crecieron 3,6% lo que significa que mejoró la 1. Pymes: empresas con ventas inferiores a $1.200 millones anuales. 2. Banca Empresas e Inmobiliarias: compañías con ventas anuales entre $1.200 millones y $10.000 millones, empresas del productividad en SCIB. sector inmobiliario con ventas superiores a $800 millones, y grandes empresas con ventas superiores a $10.000 millones e instituciones como universidades, entidades de gobierno y gobiernos regionales locales. 3. Banca Corporativa Global: empresas multinacionales locales o extranjeras con ventas anuales sobre $10.000 millones. 4. Excluye los resultados de Actividades Corporativas. Resultados del ejercicio Análisis del estado de resultado 1. 3. El crecimiento de 6,1% en 2018 de los La mayor variación de la Unidad de Fomento Los ingresos por intereses y reajustes activos generadores, los que se componen (UF). En 2018 la UF varió un 2,7% contra un netos del Banco crecieron 6,6% durante de los activos que generan intereses como 2,5% en 2017. El Banco tiene más activos que 2018. Este favorable crecimiento se explica las inversiones disponibles para la venta, los pasivos reajustables según la variación de la UF principalmente por: pactos de retro compra y principalmente las y en 2018 el Banco proactivamente incrementó colocaciones. Como se menciona en la sección esta brecha en un 8,7% desde un promedio de anterior, esto fue liderado por el aumento $4.077.782 millones en 2017 a $4.432.261 de los préstamos, en especial los créditos millones en 2018 para beneficiarse de la mayor comerciales y las hipotecas; inflación en el año. A raíz de esto la tasa activa de los activos aumentó 10 pb al 7,0%. 2. 4. El mejor mix de financiamiento reflejado en el aumento de los depósitos vista en el año, la Todo esto fue parcialmente contrarrestado por baja en el costo medio de los depósitos totales el aumento del costo del pasivo total que subió de 1,9% en 2017 a 1,8% en 2018 y un aumento 20 pb a 2,7% en 2018 debido principalmente al de la razón entre los fondos disponibles sin efecto de la mayor variación de la UF sobre los costo (fondos vistas y patrimonio) sobre los bonos que financian las hipotecas que también activos generadores que pasaron de 34,4% en están denominadas en UF. Además, hacia 2017 a 35,2% en 2018; fines de año el Banco Central comenzó a subir nuevamente las tasas de interés, lo que empezó 62 a encarecer algunos pasivos del Banco. Cabe recordar que los pasivos del Banco, al ser de más corta duración que los activos, incorporan más rápidamente las alzas de tasas de interés Ingresos por intereses y reajustes netos (MM$, %) de corto plazo. 2018 2017 Var 18/17 Ingresos por intereses y reajustes 1.414.368 1.326.691 6,6 netos Activos generadores promedios1 31.835.535 30.009.545 6,1 GAP UF (promedio) 2 4.432.261 4.077.782 8,7 Tasa media activos generadores 3 7,0% 6,9% Costo medio de los pasivos 4 2,7% 2,5% Costo medio de los depósitos 5 1,8% 1,9% Fondos disponibles sin costo/ 35,2% 34,4% activos generadores6 MIN7 4,4% 4,4% Var. UF 8 2,9% 1,7% TPM 9 2,75% 2,50% 1. Representan los activos que generan intereses principalmente las inversiones disponibles para la venta, contratos de retro compra y colocaciones./ 2.Diferencia entre los activos y pasivos denominados en pesos reajustables por la Unidad de Fomento incluyendo las coberturas./ 3. Ingresos por intereses y reajustes divididos por los activos generadores promedio./ 4. Gastos por intereses y reajustes divididos por los pasivos con costos más los depósitos a la vista./ 5. Gastos por intereses y reajustes de los depósitos a plazo más vistas sobre el saldo promedio de depósitos a plazo más vistas./ 6. Fondos disponibles son el saldo promedio de depósitos a la vista más el patrimonio promedio dividido por los activos generadores./ 7. MIN: Margen de interés neto = Los ingresos por intereses y reajustes neto dividido por los activos generadores./ 8. Variación anual de la Unidad de Fomento. Fuente: Banco Central de Chile./ 9. TPM: tasa de política monetaria fijada por el Banco Central de Chile. Comisiones Comisiones (MM$, %) Los ingresos por comisiones totales del Banco 2018 2017 Var. 18/17 aumentaron 4,2% en el período. Cada año, más y más clientes prefieren los productos, Individuos y Pymes 220.532 206.449 6,8 servicios, canales digitales y sucursales de Empresas e Institucionales 36.746 36.280 1,3 Santander, lo que conlleva un saludable SCIB 35.064 27.626 26,9 crecimiento de las comisiones. Esto se ve reflejado en los aumentos en la vinculación y Segmentos de negocio 292.342 270.355 8,1 las mejoras en calidad de servicio. En efecto, Otros -1.457 8.709 (116,7) la base de clientes vinculados transaccionales, Totales 290.885 279.064 4,2 definidos como clientes con cuatro productos, niveles mínimos de uso y rentabilidad según cada segmento, creció 6,8%, llegando a 667.591 clientes en 2018, lo que representa Clientes Clientes con Clientes leales cuentas corrientes digitales un 19% de los clientes totales del Banco que al Nº Nº Nº cierre de año sumaban 3,5 millones. Asimismo, +6,2% +6,3% los clientes con cuenta corriente subieron 6,3% +6,8% 1.073.040 667.591 977.070 en 2018, llegando a 977.070, casi un tercio 624.952 919.038 1.010.030 del total de clientes. Finalmente, los clientes digitales que operan al menos una vez al mes a través de canales digitales totalizaron 1,1 millones, creciendo 6,2% en relación a 2017. 2017 2018 2017 2018 2017 2018 A raíz de todo lo anterior las comisiones de nuestros segmentos de negocio aumentaron 8,1%. Esto fue contrarrestado, en parte, por Evolución de comisiones por producto (MM$, %) 63 la caída de otras comisiones no segmentadas que incluyeron el impacto de un cambio en la Informe Anual 2018 2018 2017 Var. 18/17 estimación de siniestralidad de los seguros hipotecarios. Comisiones por servicios de tarjetas 55.108 51.983 6,0 Comisiones por cobranzas, recaudaciones y pagos 40.077 44.313 (9,6) En el segmento de individuos y Pymes, que Asset Management 45.793 43.331 5,7 representa un 74% de las comisiones del Remuneraciones por comercialización de seguros 39.949 36.430 9,7 Banco, estas subieron 6,8%. En dicho segmento los clientes vinculados crecieron 6,9%, Comisiones por avales y cartas de crédito 33.656 33.881 (0,7) llegando a 663.618, lo que se traduce a su vez Comisiones por cuentas corrientes 33.864 31.901 6,2 en un mayor uso de productos y, por ende, más Comisiones por intermediación y manejo de valores 9.212 9.232 (0,2) comisiones. Dentro de este grupo destaca el aumento de los clientes vinculados en rentas Comisiones por líneas de crédito 6.621 7.412 (10,7) altas, representados por Santander Select, Otras comisiones 26.605 20.579 29,3 que crecieron un 8,3%. Al mismo tiempo, Total comisiones 290.885 279.063 4,2 los clientes personas con cuentas corrientes mostraron una variación positiva de 7,2% en 2018 con un alza de 8,1% en Santander Select. en el año. Es importante destacar que si bien aumentaron 22,5%, lo que se refleja en Por producto en Individuos y Pymes destaca esto tiene un impacto negativo en comisiones la línea de resultado por operaciones el crecimiento de las comisiones por uso de genera un ahorro de costos y mejora la financieras. tarjeta de crédito que tuvo un alza de 29,0%; eficiencia. el aumento de 5,7% en las comisiones por SCIB registró un crecimiento de 26,9% en corretaje de fondos mutuos; un incremento de En BEI las comisiones registraron un alza sus ingresos por comisiones. Este segmento 9,7% en las comisiones por comercialización de 1,3% principalmente impulsadas por se caracteriza por ser fuerte en la provisión de seguros; y el alza de 6,2% de las comisiones mayores comisiones provenientes de la banca de servicios no crediticios de valor agregado, de cuentas corrientes. Esto fue parcialmente transaccional. Por otra parte, se observó mayor como cash management, asesoría financiera compensado por menores comisiones competencia en algunos productos, pero al y banca de inversión en general, los que asociadas a uso de cajeros automáticos en mismo tiempo los resultados de la venta de debieran continuar apoyando el crecimiento línea con la optimización de la red realizada productos de la tesorería en este segmento de las comisiones del segmento. Resultado de ROF contable (MM$, %) Operaciones 2018 2017 Var. 18/17 Financieras (ROF) Utilidad neta de operaciones financieras 53.174 2.796 1801,8 El Resultado de Operaciones Financieras (ROF) Utilidad (pérdida) de cambio neta 51.908 126.956 (59,1) comprende la suma de las partidas Utilidad Resultado de Operaciones Financieras netas 105.082 129.752 (19,0) Neta de Operaciones Financieras y Utilidad de Cambio Neta del Estado de Resultado, que mostraron en su conjunto una disminución de 19% en comparación a 2017. Es importante ROF por área de negocio (MM$, %) destacar que el Banco en su totalidad no mantiene descalces significativos entre 2018 2017 Var. 18/17 64 activos y pasivos denominados o reajustables Tesorería clientes 96.728 86.135 12,3 en moneda extranjera. La posición spot del Banco en moneda extranjera es cubierta Tesorería gestión financiera y AACC 1 8.352 43.616 (80,9) con derivados que son considerados de TOTAL 105.081 129.752 (19,0) negociación o trading, o de cobertura contable. Los primeros son puestos a valor de mercado 1 AACC = Actividades corporativas. y el resultado se reconoce como utilidad (pérdida) neta de operaciones financieras. Los derivados de cobertura contable, en tanto, son puestos a valor de mercado junto con el elemento bajo cobertura en la línea de utilidad (pérdida) de cambio neta. Ello genera distorsiones importantes en estas líneas de ejemplo: el negocio de tipo de cambio spot, de Estados Unidos, por lo que conllevan un ingreso, especialmente en períodos de fuerte derivados y asesorías especializadas de riesgo de crédito muy bajo para el Banco. apreciación o depreciación del tipo de cambio. banca transaccional. En 2018, los ingresos A medida que las expectativas de inflación de la tesorería de clientes crecieron 12,3%. empezaron a subir, tanto en el plano local Para entender de mejor manera la línea de Este aumento es consecuencia de una mayor como en el exterior, las tasas de interés Resultado de Operaciones Financieras en esta demanda de productos de tesorería y asesoría locales e internacionales de mediano y largo sección también los presentamos por área de por parte de los clientes corporativos en un plazo subieron, reduciendo las utilidades negocio. Cabe destacar que nuestra tesorería ambiente de mayor inversión. Además, hubo por las posiciones en el portafolio de no tiene un negocio de trading propietario y una mayor demanda por seguros de tipo de instrumentos disponibles para la venta. que el 92% de los ingresos en 2018 provino de cambio, dada la mayor volatilidad del mismo. negocios con nuestros clientes. Es importante destacar también que en Por su parte, el resultado de la tesorería de el caso de los resultados de tesorería de El Banco tiene la mayor tesorería de clientes Gestión Financiera y Actividades Corporativas Gestión Financiera, la base de comparación en Chile aportando soluciones varias a disminuyó 80,9% en 2018. Estos ingresos es anormalmente alta producto de ingresos las necesidades de cobertura y asesorías incluyen los resultados de los portafolios importantes logrados en 2017 debido a la financieras a los clientes comerciales. El de renta fija que el Banco mantiene para recompra de varios bonos emitidos por el resultado de tesorería de clientes incluye manejar la liquidez y que están compuestos Banco en mercados internacionales, algo que todos aquellos ingresos que se generan principalmente por bonos del gobierno de Chile no se repitió en 2018. vendiendo productos de tesorería como por o del Banco Central de Chile y bonos del tesoro Provisiones Provisiones (MM$, %) El gasto en provisiones aumentó 8,6% durante 2018 2017 Var. 18/17 el año. Esto obedeció principalmente al Individuos + Pymes (275.351) (290.156) (5,1) crecimiento que experimentaron los créditos BEI (26.314) (19.312) 36,3 debido al modelo de provisiones del Banco SCIB 2.339 4.008 (41,6) basado en pérdida esperada según los Total provisiones netas segmentos (299.326) (305.461) (2,0) parámetros y modelos de la SBIF. Al mismo Otras provisiones no segmentadas1 (5.759) 6.255 -tiempo, las provisiones netas también crecieron Provisiones adicionales 2 (20.000) --por efecto de la depreciación del peso sobre las provisiones constituidas sobre créditos en Provisiones netas (325.085) (299.205) 8,6 moneda extranjera y debido al reconocimiento Total colocaciones promedio 3 29.145.134 27.446.274 6,2 de una provisión adicional para consumo de Costo del crédito4 1,1% 1,1% $20.000 millones relacionada a un cambio en el modelo de pérdida esperada de consumo que se llevará a cabo en 2019. Indicadores de riesgo crediticio (MM$, %) Por segmento, el aumento de provisiones fue liderado por BEI que fue el negocio que más 2018 2017 Var. 18/17 incrementó su cartera de créditos en 2018, y se Total colocaciones 5 27.725.913 30.282.023 9,2 explica en razón de que en 2017 hubo un nivel Total provisiones por riesgo de crédito en balance (796.588) (815.773) (2,4) anormalmente bajo de provisiones producto de (TP) mejoras importantes en el perfil de riesgo de Cartera morosa (CM)6 631.652 633.461 (0,3) algunos clientes. CM consumo 88.319 103.171 (14,4) CM comercial 409.451 368.522 11,1 Por otra parte, en el segmento de Individuos y 65 CM vivienda 133.882 161.768 (17,2) Pymes, los indicadores de riesgo mejoraron a Cartera deteriorada (CD) 7 1.779.438 1.803.173 (1,3) la par con la economía y con el cambio de foco CD consumo 274.595 327.126 (16,1) comercial que viene llevando a cabo el Banco Informe Anual 2018 hacia rentas medias y altas. CD comercial 1.032.178 1.013.503 1,8 CD vivienda 472.665 462.544 2,2 En general los indicadores de riesgo del Banco Pérdida esperada8 (TP/ Colocaciones) 2,6% 2,9% mostraron una mejoría, en línea con las Cartera morosa (CM)/ Colocaciones totales 2,1% 2,3% políticas conservadoras y un positivo entorno CM consumo/ Colocaciones consumo 1,8% 2,3% macroeconómico. CM comercial/ Colocaciones comerciales 2,7% 2,6% De esta forma la cartera morosa como CM vivienda/ Colocaciones vivienda 1,3% 1,8% porcentaje de la cartera total mejoró desde CD/ Colocaciones totales 5,9% 6,5% 2,3% a fines de 2017 hasta 2,1% al término CD consumo/ Colocaciones consumo 5,6% 7,2% de 2018. Por producto, el indicador de cartera CD comercial/ Colocaciones comerciales 6,8% 7,3% morosa mejoró en consumo y en créditos para la vivienda en 50 puntos básicos a 1,8% y CD vivienda/ Colocaciones vivienda 4,7% 5,1% 1,3%, respectivamente. En consumo se puede Cobertura CM9 129,3% 128,8% apreciar claramente los positivos efectos Cobertura CM excluyendo vivienda10 151,1% 158,3% en el riesgo del cambio de foco estratégico, Cobertura CM consumo11 316,4% 275,0% el mejor entorno macroeconómico y el Cobertura CM comercial 115,5% 125,6% perfeccionamiento a los modelos de riesgo Cobertura CM vivienda 48,0% 42,7% y recupero. De hecho, las recuperaciones de créditos castigados subieron 6,2%, llegando 1. Incluye principalmente el efecto de los movimientos de tipo de cambio sobre las provisiones para créditos en moneda extranjera./ 2. En 2018 el Banco reconoció una provisión adicional por $20.000mm en el mes de septiembre para cubrir a $88.481 millones debido al avance en la futuros cambios en su modelo de pérdida esperada de consumo a ser efectuadas en 2019. Estas provisiones en balance gestión y al positivo impacto de un mejor se registran como otras provisiones en los pasivos./ 3. Promedio anual de colocaciones totales./ 4. Total provisiones netas entorno económico. Cabe destacar también dividido por el promedio anual de colocaciones totales. Incluye créditos interbancarios./ 5. Incluye créditos interbancarios./ 6. Toda cartera con al menos una cuota vencida más de 90 días./ 7. Principalmente incluye la cartera morosa más que el Banco ha mantenido las exigencias al otros créditos con señales de deterioro según las definiciones de la SBIF, principalmente la cartera renegociada./ 8. momento de otorgar hipotecas centrándose en Total provisiones por riesgo de crédito en el balance sobre créditos totales. También se incluye los $20.000 millones de provisiones adicionales./ 9. Total provisiones por riesgo de crédito en el balance sobre CM. También se incluye los $20.000 préstamos con una relación valor del préstamo millones de provisiones adicionales./ 10. Total provisiones de créditos comerciales y consumo sobre CM de consumo y al valor de la garantía hipotecaria (PVG) por comercial. Ajustado con la inclusión de los $20.000 millones de provisiones adicionales./ 11. Total provisiones de consumo sobre CM consumo incluyendo $20.000 millones de provisiones adicionales. Resultados del ejercicio Cartera morosa Cartera Préstamos totales Préstamos comerciales Préstamos de consumo Préstamos de vivienda vencida Cobertura1 316,4% 129,3% 48,0% 128,8% 275,0% 125,6% 115,5% 42,7% 2,3% 2,1% 2,7% 2,3% 1,8% 1,8% 2,6% 1,3% 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 1. Incluye provisiones adicionales de consumo. Cartera deteriorada Cartera Préstamos totales Préstamos comerciales Préstamos de consumo Préstamos de vivienda vencida Cobertura 7,3% 6,8% 7,2% 6,5% 5,9% 5,6% 5,1% 4,7% 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 66 debajo del 80%, para así también controlar La cobertura de la cartera morosa también La cartera deteriorada, que es un indicador más el riesgo de esta cartera. En los créditos mejoró 50 puntos básicos, llegando a amplio de créditos con riesgo de no-pago y que comerciales hubo una leve alza de 10 puntos 129,3%, incluyendo los $20.000 millones en incluye principalmente la cartera morosa más los básicos en el indicador de morosidad a 2,7%, provisiones adicionales reconocidos en el año créditos renegociados, pasó de 6,5% en 2017 a principalmente en el segmento de Pymes. para la cartera de consumo. De esta forma, 5,9% al cierre del 2018. En todos los productos la cobertura de la morosidad en consumo se evidenció una mejora de la cartera con Sin embargo, el indicador de deterioro, que evolucionó a 316,4% desde 275,0% a fines deterioro sobre los créditos totales, en especial incluye la morosidad además de los préstamos de 2017. En los créditos para la vivienda la en consumo. restructurados, cayó unos 40 puntos básicos y cobertura aumentó desde 42,7% a 48,0%. llegó a 6,8%, reflejando mejores indicios de la En créditos comerciales la cobertura cayó a situación financiera de los clientes comerciales. 115,5% reflejando el aumento de la cartera morosa, pero no necesariamente un incremento a la par en la pérdida esperada o la cartera comercial con deterioro. Sucursales Gastos (MM$, %) Nº -1,3% 2018 2017 Var. 18/17 385 380 Gastos de personal (397.564) (396.967) 0,2 Gastos de administración (245.089) (230.103) 6,5 Depreciaciones y amortizaciones (79.280) (77.823) 1,9 2017 2018 Gastos de apoyo1 (721.933) (704.893) 2,4 Deterioro (39) (5.644) -99,3 Productividad por sucursal Sucursales 380 385 -1,3 Volumen1 por sucursal Tradicionales 287 327 -12,2 M$ +11,3% Work Café 40 20 100,0 137.082 Centros empresas 7 7 0,0 123.138 Select 46 51 -9,8 Cajeros automáticos 910 926 -1,7 1. Volumen: préstamos + Empleados 11.305 11.068 2,1 depósitos. 2017 2018 Ratio de eficiencia2 40,0% 40,8% +81pb Volumen por sucursal3 137.082 123.138 11,3 Ratio de eficiencia Volumen por empleado4 4.608 4.283 7,6 % Costo/ Activos5 1,9% 2,0% +81pb 1. Excluye deterioro y otros gastos operacionales./ 2.Ratio de eficiencia: gastos de operativos excluyendo deterioro y otros 40,8 40,0 gastos operacionales dividido por ingresos operacionales. Ingresos operacionales = ingresos netos por intereses, comisiones, resultados de operaciones financieras netas y otros ingresos operativos menos otros gastos operativos./ 3. Préstamos + depósitos dividido por cantidad de sucursales./ 4. Préstamos + depósitos dividido por cantidad de empleados./ 5. Gastos 2017 2018 operativos como definido en 1, dividido por activos totales. Gastos 67 Los gastos de apoyo, excluyendo otros gastos El bajo crecimiento del gasto en personal A finales del año 2018, el Banco contaba con 380 operacionales, crecieron solamente 2,4% se logró a pesar del aumento de 2,1% en sucursales, incluyendo una red de 40 oficinas Informe Anual 2018 reflejando importantes mejoras en productividad número de empleados en el Banco. Durante Work Café distribuidas en cada región del país. Los durante al año, impulsada por las innovaciones 2018 aumentó la plantilla dedicada a temas Work Café son más eficientes que las sucursales tecnológicas y otras iniciativas que está llevando tecnológicos, pero esto fue equilibrado con el tradicionales, ya que cuentan con un back office a cabo el Banco. La eficiencia, esto es, los gastos menor gasto en compensación variable dado las digitalizado y se utiliza el espacio de forma más de apoyo sobre ingresos operacionales, cerró reorganizaciones efectuadas en años anteriores. productiva. Este año también comenzaron a el año en 40,0%, porcentaje que se compara transformarse algunas sucursales Santander Select favorablemente con el 40,8% registrado el año El alza de los gastos de administración y ventas al nuevo formato, que es más atractivo y con mayor 2017 y bastante inferior al nivel de eficiencia en un 6,5% responde en parte a las continuas foco en las asesorías de inversiones. Asimismo, logrado por nuestros competidores. inversiones en tecnología para desarrollar y se continuó con la reducción de la cantidad de fortalecer los canales digitales. A principio de año ATMs, los que cayeron 1,7% en 2018. El Banco El relativamente bajo crecimiento de los gastos se lanzó la nueva App 2.0 con un mejor diseño buscó mejorar la localización física de sus cajeros —prácticamente en línea con el IPC y a pesar de y mayores funcionalidades. Adicionalmente, aumentando aquellos en lugares más seguros. De que buena parte de estos, como remuneraciones se presentaron dos aplicaciones más, esta forma, se ahorra en los gastos adicionales que y arriendos, están indexados a la inflación o complementarias, que aumentan las funciones implicaban los ATMs en lugares públicos abiertos, al tipo de cambio— es consecuencia directa de transacción directamente desde el celular: (i) a la vez que incentiva a los clientes a utilizar los de las diversas iniciativas implementadas el primero fue Santander Pass, el cual habilita canales Web, Mobile y VOX. para aumentar la productividad comercial y la al cliente autorizar varias transacciones sin la eficiencia. El éxito de la continua transformación Por su parte, el leve aumento de gastos en necesidad de la tarjeta de coordenadas; (ii) y depreciaciones y amortizaciones responde a las digital y de la red de distribución está impulsando luego Santander Wallet, la App con tecnología inversiones en el plan de transformación digital y a una mayor productividad laboral y manteniendo NFC para que los clientes paguen utilizando la mejora continua de los procesos internos. altos niveles de satisfacción de clientes. Los únicamente sus celulares Android. También se gastos de personal registraron un incremento generaron varias campañas de ciberseguridad Con esta evolución de gastos e inversiones todos de 0,2% respecto al 2017. Este se explica por para los clientes, siendo ellos la primera barrera los indicadores de productividad mejoraron en remuneraciones levemente superiores de la de seguridad para el Banco ante cualquier 2018. Aparte de la ya mencionada razón de mano de la inflación, ya que los salarios se amenaza externa. Es por esto que los gastos eficiencia, también se observó una mejora de reajustan una vez al año y específicamente de informática y comunicaciones aumentaron los indicadores de volúmenes (préstamos más durante el segundo trimestre, en función del 13,1% durante el año. depósitos) por sucursal, volúmenes por empleado IPC acumulado durante los doce meses previos. y gastos sobre activos. OREX Los otros ingresos operacionales que incluyen principalmente los ingresos por bienes Otros ingresos operacionales (MM$, %) recibidos en pago, las utilidades por la venta de activos fijos, las indemnizaciones de compañías 2018 2017 Var. 18/17 de seguro y la liberación de provisiones por Otros ingresos operacionales 39.526 87.163 (54,7) contingencias, cayeron en 54,7% en 2018. La Ingresos por bienes recibidos en pago 23.503 28.477 (17,5) principal razón de este descenso se debió a las menores utilidades por venta de activos Liberación de provisiones por contingencias 12.020 29.903 (59,8) fijos reconocidas por Bansa S.A., empresa Utilidad por venta de activo fijo 2.490 23.229 (89,3) que el Banco consolidaba por control y no por Indemnizaciones de compañías de seguros 144 1.237 (88,4) propiedad. En 2017 esta empresa generó una Otros ingresos 1.369 4.317 (68,3) utilidad de $20.663 millones. Cabe destacar que dicho resultado no afectó la utilidad neta Otros gastos operacionales (45.740) (96.014) (52,4) atribuida a los accionistas. También hubo Provisiones y gastos por bienes recibidos en (17.574) (35.618) (50,7) menores liberaciones de provisiones por pago contingencia en el año 2018 respecto del año Provisiones por contingencias (21) anterior, las cuales disminuyeron el total de Otros gastos (28.145) (60.396) (53,4) 68 ingresos operacionales. Resultado por inversiones en sociedades 5.095 3.963 28,6 Los otros gastos operacionales se redujeron Total (1.158) (10.532) (89,0) 52,4% en 2018. Esto se explica por menores provisiones y gastos por bienes recibidos en pago, como también menores gastos por fraudes y siniestros a los productos. Lo anterior refleja el esfuerzo realizado por el Banco durante el año para educar a los clientes mediante diversas campañas dirigidas a la Impuestos1 (MM$, %) prevensión de fraudes. Asimismo, el año 2017 hubo indemnizaciones extraordinarias 2018 2017 Var. 18/17 por aproximadamente $12 mil millones como Utilidad neta antes de impuestos1 762.159 720.876 5,7 parte del plan de eficiencia de gastos. Corrección monetaria del capital2 (111.242) (75.109) 48,1 Utilidad neta antes de impuestos ajustada Impuestos por corrección monetaria 650.917 645.767 0,8 Tasa de impuestos 27,0% 25,5% +150bp En 2018 el gasto por impuestos ascendió a $165.897 millones, un 15,5% mayor al año Impuestos por pagar a la tasa fiscal (175.748) (164.671) 6,7 anterior. Esto es consecuencia de la mayor Créditos fiscales3 9.850 21.057 (53,2) tasa de impuesto corporativo, la cual aumentó Impuestos por pagar (165.897) (143.613) 15,5 desde 25,5% en 2017 a 27% en 2018, en lo Tasa efectiva de impuestos 21,8% 19,9% +184bp que corresponde a la última alza que estaba estipulada en la reforma tributaria aprobada en septiembre de 2014. Este resultado fue contrarrestado por una mayor inflación durante 1. Tabla preparada solo para efectos informativos. Referirse a la nota 14 de los Estados Financieros para más el periodo, lo cual llevó a un mayor cargo por información. 2. Para efectos tributarios, el capital es reajustado por la variación de la inflación. corrección monetaria del capital del Banco 3. Incluye principalmente créditos tributarios por impuestos territoriales pagados en activos bajo leasing, así por IPC (Índice de Precios al Consumidor) para como el impacto de las variaciones de los activos y pasivos por impuestos diferidos netos. Esta utilidad se originó por las diferencias entre la contabilidad financiera y la tributaria del Banco, respecto al tratamiento de efectos de la contabilidad tributaria. provisiones y castigos. Comparativa con la competencia Durante 2018 hubo más consolidación en el mercado. Primero, BBVA vendió sus operaciones en Chile a Scotiabank, llegando a tener una participación de mercado de préstamos de 14%. Banco Falabella decidió incorporar las operaciones de la tarjeta de crédito CMR (su tarjeta retail) dentro de su banco, alcanzando una participación de mercado de préstamos de 2% y de las tarjetas de créditos bancarios de un 5% en términos del monto. Adicionalmente, Bci incluyó las operaciones del TotalBank, comprado por su filial estadounidense y se completó la compra de las tarjetas ROE de crédito de Walmart, llegando a una % participación de mercado en Chile de 19,2 18,7 69 14%. Aun considerando estos cambios en 10,0 13,5 8,6 el mercado, Santander sigue como líder 5,3 en préstamos totales con 18,6% y en Informe Anual 2018 préstamos de consumo (incluyendo tarjetas Santander Comp. Comp. Comp. Comp. Comp. 1 2 3 4 5 de crédito) con 19,6%. Uno de los pilares fundamentales del plan estratégico de Banco Santander Chile a Eficiencia largo plazo ha sido su alta eficiencia. El % Banco busca asignar eficientemente sus 58,3 57,6 53,1 53,3 recursos, invirtiendo en proyectos que 44,2 40,0 aumenten la productividad y lo mantengan a la vanguardia de la industria. Al cierre del ejercicio de 2018, Santander Chile alcanzó Santander Comp. Comp. Comp. Comp. Comp. una eficiencia de 40,0% (41,1% según la 1 2 3 4 5 metodología SBIF), índice por debajo del Fuente: cálculo Santander en base de información de la SBIF por lo que puede variar de lo publicado por el regulador. observado por los principales competidores. Igualmente, el Banco busca hacer un uso rentable de sus recursos asignando el capital a aquellas operaciones más Margen de interés neto provechosas. Es así como al término del % ejercicio el Margen de Interés Neto, esto es el margen financiero neto sobre los activos 4,4 4,5 productivos promedio, alcanza un 4,4%. De 3,4 3,5 3,5 3,5 el mismo modo el ROE, es decir el beneficio atribuido sobre el patrimonio promedio, fue de 19,2% (19,1% según la metodología Santander Comp. Comp. Comp. Comp. Comp. SBIF), por sobre el resto de los principales 1 2 3 4 5 competidores. Fuente: SBIF. Margen de interés neto: cálculo Santander en base de información SBIF Gestión del riesgo La División de Riesgos está a cargo de monitorear, medir y controlar los riesgos que enfrenta el Banco de forma integral. Esta área reporta al director de Riesgos quien a su vez reporta al Gerente General. El Comité Integral de Riesgos debe revisar la visión de los riesgos entre otras funciones, mientras el Comité de Directores y Auditoría supervisa y revisa los procesos internos para velar por la correcta implementación de esta visión. 70 Comité Integral de Comité Directivo de Directorio Riesgos (CIR) Auditoría Gerente General Miguel Mata Director de Riesgos Franco Rizza Supervisión Comités Riesgo No Riesgo de Crédito Riesgo de Mercado Infraestructura Financiero • Evaluación individual • Inflación • Operacionales • MIS • Evaluación grupal • Tasa de interés • Tecnológicos • Metodología • Tipo de cambio • Tipo de cambio • Liquidez • Liquidez Riesgo de crédito Roles: • Formular políticas de riesgo, cumplir con • Desarrollar una cultura de riesgo en toda la Corresponde al riesgo de que una de las partes requerimientos de garantías, evaluar organización. del contrato del instrumento financiero deje créditos, rating de riesgo, enviar reportes, de cumplir con sus obligaciones contractuales, • Determinar los apetitos de riesgo que quiere cumplir con requerimientos regulatorios, ya sea por insolvencia o por incapacidad, asumir el Banco por cliente y sector. Limitar legales e internos. produciendo en la otra parte una pérdida concentración de exposición de contrapartes financiera. • Aprobar o rechazar las solicitudes de crédito, en áreas geográficas o industrias, y por sea de forma individual o grupal, vía credit emisor, rating crediticio y liquidez. El Área de Riesgo es en gran parte independiente scoring. de las otras áreas de negocio. Los equipos de • Desarrollar y mantener las clasificaciones evaluación de riesgo interactúan continuamente • Establecer la estructura para aprobar y y modelos de riesgo con el propósito de con los clientes, especialmente con aquellos renovar solicitudes de crédito. cuantificar la pérdida esperada. con transacciones significativas. Existen varios comités de aprobación, que incluyen tanto personal de las divisiones de Riesgo y Comercial, los cuales verifican los parámetros cualitativos y Mecanismos: cuantitativos de cada caso. • Responsables de la administración de este • Provisionar para probables pérdidas en riesgo, delegados por el Directorio: Comité préstamos de acuerdo con las instrucciones Integral de Riesgo (CIR), Comité Ejecutivo de emitidas por la SBIF y los modelos de Crédito y los departamentos de riesgo del calificación y evaluación de riesgo de Banco. créditos aprobados por el Directorio. • Asignar límites de concentración de riesgo de crédito por deudor particular, grupo deudor, segmento de industria y país. 71 Niveles de aprobación son asignados por jerarquía, además de ser continuamente revisados. Estimación de provisiones: Informe Anual 2018 • La estimación de provisiones se basa en hipotecas, y préstamos comerciales. Todos modelos de pérdida esperada en línea con los modelos y métodos utilizados para el Capítulo B1 del Compendio de Normas clasificar los préstamos y establecer sus Contables de la SBIF. La cartera de crédito respectivas provisiones deben seguir los está dividida entre créditos analizados siguientes principios, los cuales han sido en forma grupal y créditos analizados en aprobados por el Directorio del Banco. De forma individual. Dentro de cada grupo forma simplificada, las provisiones para la existen distintos modelos de provisiones mayoría de los préstamos se determinan para los préstamos de consumo, con la siguiente fórmula de pérdida esperada: Probabilidad de Provisiones = Exposición x incumplimiento x Severidad Valor del Probabilidad % que Pérdida incurrida una préstamo. el deudor caiga en vez que el cliente incumplimiento. Esta ya se encuentre en probabilidad se determina incumplimiento, dependiendo de qué determinada con tipo de cliente es y el datos históricos. comportamiento histórico, entre otras variables. Gestión del riesgo Provisiones para las Nuestros modelos son revisados moroso o se haya saltado algunos pagos, evaluaciones individuales mensualmente en cuanto a su predictibilidad y estabilidad, utilizando índices que buscan el cliente se va moviendo a un diferente segmento con una pérdida esperada mayor, así Para aquellos préstamos mayores de capturar las tendencias subyacentes del captando las tendencias actuales de cada perfil $400 millones, el Banco asigna una comportamiento de pérdida actual. A medida de riesgo. categoría de riesgo para cada deudor y sus que un cliente tiene un monto de crédito respectivos préstamos, considerando los siguientes factores de riesgo en el análisis: industria o sector, socios y administración, situación financiera y capacidad de pago, y Cartera comercial carterizada Cartera comercial comportamiento de pago. De forma continua (analizada de forma individual) grupal todos los parámetros utilizados en los modelos MM$11.017.291 MM$4.237.462 internos son revisados, tanto las probabilidades de incumplimiento como la pérdida esperada. 3,9% Cartera en 10,5% De igual forma, el estado de situación del 6,7% Cartera en Cartera incumplimiento cliente también se revisa de forma periódica. subestándar incumplimiento Provisiones para las evaluaciones grupales 89,4% 89,5% La mayoría de los préstamos a personas Cartera normal Cartera normal naturales o a empresas de tamaño pequeño 72 se aprueban a través de un sistema de riesgo estandarizado. Este sistema es descentralizado, automatizado y basado en Cartera vivienda Cartera consumo múltiples parámetros, incluyendo información MM$10.150.981 MM$4.876.289 demográfica y de comportamiento crediticio 4,7% 5,6% específico. A través de estas variables se Cartera en Cartera en establece una regresión lógica, tomando incumplimiento incumplimiento en cuenta el comportamiento de pago con el Banco y el comportamiento con otros bancos, la cual entrega un determinado nivel de riesgo para el cliente en cuestión. Luego, transacciones de similares características crediticias que indican la capacidad de pago 95,3% 94,4% de la deuda –con su capital e intereses– son Cartera normal Cartera normal colocadas bajo un perfil común y se utiliza la pérdida histórica real que el Banco haya tenido con ese tipo de perfil para calcular la pérdida esperada futura. Cartera normal: la cual corresponde a Cartera en incumplimiento: incluye a los deudores cuya capacidad de pago les permite deudores y sus créditos para los cuales cumplir con sus obligaciones y compromisos, se considera remota su recuperación, y no se visualiza que esta condición cambie, de pues muestran una deteriorada o nula acuerdo a la situación económica-financiera. capacidad de pago, forman parte de esta cartera los deudores que han dejado Cartera subestándar: incluye deudores con de pagar sus acreencias o con indicios dificultades financieras o empeoramiento evidentes que dejarán de hacerlo, así significativo de su capacidad de pago y sobre como también aquellos que requieren los que hay dudas razonables acerca del una reestructuración forzada de reembolso total del capital e intereses en los deudas, disminuyendo la obligación o términos contractuales pactados, mostrando postergando el plazo del principal o los una baja holgura para cumplir con sus intereses. obligaciones financieras de corto plazo. Por sector económico, la cartera del Banco Cartera comercial total se encuentra altamente diversificada, M$15.254.753 nunca teniendo un porcentaje significativo expuesto a una industria en particular. 7,5% 1,4% Esto posibilita tener una calidad de cartera Manufactura Minería estable a través del tiempo. 2,7% Electricidad, gas y agua 73 La cartera deteriorada está definida como la 7,9% 30,8% Agricultura y ganadería cartera de incumplimiento más una parte Otros de la cartera subestándar que está cerca de 1,7% Informe Anual 2018 entrar a la cartera de incumplimiento. De Pesca 0,9% la cartera deteriorada, un 59,8% es deuda Forestal garantizada. 12,2% Servicio 5,3% Transporte 1,4% 22,3% Comunicaciones Comercio 5,9% Construcción Cartera deteriorada comercial Cartera deteriorada vivienda Cartera deteriorada consumo M$1.032.179 M$472.665 M$274.595 89,4% 41,4% 9,0% Deuda sin garantía Deuda sin garantía Deuda sin garantía 58,6% 91,0% 10,6% Deuda garantizada Deuda garantizada Deuda garantizada Gestión del riesgo Riesgo de mercado Riesgo de liquidez El riesgo de liquidez es el riesgo que supone El riesgo de mercado surge como consecuencia Activos Líquidos de Alta Calidad que el Banco tenga dificultades para cumplir de la actividad mantenida en los mercados, con el pago de sus obligaciones financieras. Un componente importante en ambos ratios mediante instrumentos financieros cuyo valor Las principales fuentes de financiamiento del son los Activos Líquidos de Alta Calidad (ALAC). puede verse afectado por variaciones en las Banco son los depósitos a la vista y a plazo, Los ALAC son aquellos activos del balance, condiciones del mercado, reflejadas en cambios obligaciones a bancos y deuda emitida. La principalmente inversiones financieras, que no en los diferentes activos y factores de riesgos División Finanzas maneja el riesgo de liquidez estén entregados en garantía, que tienen un financieros. El riesgo puede ser mitigado a activamente a través de una cartera de mercado secundario profundo y generalmente través de coberturas mediante otros productos activos líquidos para asegurar que el Banco son activos de bajo riesgo de crédito. Estos (activos/pasivos o derivados), o deshaciendo mantenga siempre suficiente liquidez para activos son divididos en tres niveles, siendo la operación/posición abierta. El objetivo de la cubrir fluctuaciones de corto plazo y abordar los activos de Nivel 1 los más líquidos y los de gestión de riesgo de mercado es la gestión y el financiamiento de largo plazo para cumplir con Nivel 3 los menos líquidos. Al 31 de diciembre control de la exposición al riesgo de mercado requerimientos de liquidez estructural. del 2018, los ALAC del Banco sumaban $4.084 dentro de parámetros aceptables. La División Finanzas también es el área mil millones y correspondían principalmente a encargada de gestionar el balance del Banco, activos líquidos tipo Nivel 1 al ser compuestos Existen cuatro grandes riesgos de mercado en especial, los temas relacionados con la mayoritariamente por bonos de la República de que pueden afectar al Banco: tipo de cambio, liquidez y sensibilidad. Esta unidad, separada Chile, bonos del Banco Central de Chile y bonos inflación, interés y liquidez. La Gerencia de de la tesorería de clientes, tiene las siguientes del tesoro americano. Riesgos de Mercado, que forma parte de la funciones que son todas supervisadas y División de Riesgos, es el área encargada de controladas por el Comité de Activos y Pasivos En materia de liquidez, las principales métricas medir y controlar estos riesgos de mercado. Los (CAPA) del Directorio del Banco y la División de que gestiona la División Finanzas del Banco límites para estos riesgos son aprobados por Riesgos: son: los distintos comités del Directorio en donde se 74 analizan esto temas, principalmente el Comité • Optimización del costo de pasivos, 1. Índice de Liquidez Normativo a 30 y 60 días. de Mercado y el Comité de Activos y Pasivos. buscando las estrategias más eficientes de 2. Ratio de Cobertura de Liquidez (RCL). financiamiento, incluyendo la emisión de bonos y líneas bancarias. 3. Liquidez Estructural (LE). • Gestión de límites normativos de liquidez de largo y corto plazo. • Gestión del riesgo de inflación. • Gestión del riesgo de tasas en moneda local y extranjera. Activos líquidos (consolidado) Millones de pesos/ al 31 de diciembre de 2018 Nivel 1: Disponible Nivel 1: Renta fija 14.694 Nivel 2: Renta fija 2.174.625 1.894.603 1. Índice de Liquidez Normativo por encima del mínimo exigido por la norma estructural fuentes de financiamiento como a 30 y 60 días actual y ya por sobre el 100% exigido al 2022, el programa de Commercial Paper en los un reflejo de las políticas conservadoras de Estados Unidos. El Índice de Liquidez Normativo mide y limita liquidez impuestos por el Directorio a través los descalces de los flujos por recibir e ingresos del ALCO. Durante el período la diferencia entre los netos en relación al capital. El descalce a 30 activos financieros líquidos y los pasivos días no puede superar una vez el capital básico financieros no estructurales fue de US$2.015 del Banco y el descalce a 90 días no puede millones o 104,2%. superar dos veces el capital del Banco. Al 31 3. Liquidez Estructural de diciembre este indicador a 30 días estaba El Banco define la Liquidez Estructural como la a un 25% del capital básico y a 90 días representaba un 39% de dos veces el capital diferencia entre los activos financieros líquidos Riesgo de tipo de cambio y los pasivos financieros no estructurales. La básico del Banco. El riesgo de tipo de cambio es aquel que se metodología aplicada distingue entre activos líquidos, créditos a clientes y activos fijos. En deriva de las variaciones en el valor del peso este modelo los activos líquidos se componen chileno en relación a otras monedas que puede 2. Ratio de Cobertura de Liquidez (RCL) principalmente por la caja del Banco y las afectar la situación financiera y los resultados inversiones financieras que generalmente del Banco, esto porque el Banco tiene una El Ratio de Cobertura de Liquidez (RCL) es una están compuestas por bonos de la República de porción significativa en monedas extranjeras, medición de activos líquidos sobre egresos Chile, bonos del Banco Central de Chile y bonos principalmente en dólar estadounidense. netos a 30 días y es una medición de liquidez del tesoro americano. El Banco busca que estos Como el valor tanto del instrumento como usada globalmente por los bancos, como activos líquidos representen al menos un 103% su efecto en resultado -siendo intereses parte de las normas de Basilea III. A partir del de los pasivos financieros no estructurales. pagados o ganados o resultados realizados año 2019 será exigido a los bancos chilenos por la venta de estos activosse traduce a con un nivel mínimo de 60%, llegando al Para mantener esta relación no solo debe tener pesos chilenos para efectos contables, los 100% a partir del 2022. El objetivo del RCL es un superávit de activos líquidos en relación estados financieros pueden verse afectados promover la resistencia a corto plazo del perfil a sus pasivos no estructurales, también por las variaciones ya señaladas. Debido a las 75 de riesgo de liquidez de los bancos. Con este debe financiar sus préstamos con pasivos reglas del Comité de Activos y Pasivos (ALCO) fin, el RCL garantiza que los bancos tienen un estructurales compuestos principalmente por y del Comité de Mercados, el Banco no debe fondo adecuado de Activos Líquidos de Alta el patrimonio, los depósitos a la vista, depósitos tener una exposición significativa a monedas Informe Anual 2018 Calidad (HQLA) y libres de cargas, que pueden a plazo de clientes minoristas, depósitos a extranjeras. Por lo tanto, casi todo el riesgo convertirse fácil e inmediatamente en efectivo plazo estructurales de clientes mayoristas, de tipo de cambio está incluido en la cartera en los mercados privados, a fin de cubrir las bonos y líneas bancarias. Respecto a los tres de negociación y es medido y controlado con necesidades de liquidez de corto plazo. últimos, generalmente estos pasan a ser límites de Value at Risk (VaR). A continuación considerados fuentes no estructurales cuando Al fines del 2018, el indicador LCR de Banco los valores de VaR de nuestra exposición al tipo su plazo de vencimiento es inferior a 120 días. Santander Chile se situaba en 151,6% muy de cambio: También se incluyen dentro del pasivo no Esquema de convergencia gradual con estándares de Basilea III RCL VaR posición de cambio Nivel mínimo de LCR exigido por la regulación % US$ % Alta Baja Promedio 4,3 4,2 100 151,6 90 80 1,7 70 138,3 1,1 60 0,1 0,5 2018 2019 2020 2021 2022 2017 2018 2018 2017 MMUS$ MMUS$ Fuente: Banco Central de Chile Gestión del riesgo del Banco. Sin embargo, cuando la tasa de y valores reales de nuestra cartera de gestión Riesgo de la tasa de interés corto plazo sube, se presionan los márgenes a financiera en función de la sensibilidad al la baja. Al contrario, debido a que los activos movimiento de tasas de interés. tienden a tener una duración más larga que los pasivos, cuando las tasas de largo plazo suben, Cartera de gestión financiera el Banco recibe más intereses. El Banco aplica un análisis de sensibilidad para Cartera de negociación Las carteras de gestión financiera incluyen todas las inversiones financieras no medir el riesgo de mercado de esta cartera Asimismo, la cartera de negociación del Banco consideradas en la cartera de negociación. Es respecto a moneda local y extranjera. Mediante también está expuesta a movimientos de tasa decir, la mayoría de los activos y pasivos del una simulación de escenarios se compara de interés. En este caso el riesgo de tasa se Banco que no son de negociación, incluyendo el valor presente de los flujos futuros en el mide y controla con límites de Value at Risk la cartera de préstamos. Para estas carteras, escenario base (mercado actual) contra su (VaR). las decisiones de inversiones y financiamiento valor bajo un escenario escogido (curva con están influenciadas por las estrategias movimiento paralelo de 100 pb en todos sus comerciales del Banco. tramos). Todas las posiciones en monedas VaR cartera de negociación indexadas a la inflación (UF) están ajustadas US$ Alta El riesgo de la tasa de interés afecta el interés por un factor. La misma simulación se lleva a Baja ganado y pagado en base de los activos y cabo para las posiciones en moneda extranjera Promedio pasivos y el valor del libro de banca. El Banco netas y las tasas de interés en dólares 5,5 tiene más pasivos expuestos a las tasas de estadounidenses. Finalmente se fijan límites en corto plazo que los activos, por lo tanto, los relación a la pérdida máxima que estos tipos 2,5 pasivos se ajustan más rápido a los cambios 2,4 de movimientos en tasas de interés puedan 1,7 1,2 en las tasas. Así, cuando la tasa de corto plazo tener sobre el capital y los ingresos financieros 1,2 baja, se pagan menos intereses por los pasivos netos presupuestados para el año. En el cuadro y existe un efecto positivo en los márgenes 2018 2017 76 adjunto se presenta un resumen de los límites MMUS$ MMUS$ Riesgo mercado Cartera de gestión financiera 31 de diciembre 2018 2017 Efecto en ingresos Efecto en ingresos Efecto en capital Efecto en capital financieros financieros Cartera de gestión financiera moneda local (en $MM) Límite de pérdida 48.000 192.001 48.000 175.000 Alta 43.742 189.725 37.148 141.287 Baja 27.854 170.450 22.958 112.818 Promedio 37.569 180.972 29.110 128.506 Cartera de gestión financiera moneda extranjera (en millones US$) Límite de pérdida 30 75 30 75 Alta 12 38 16 42 Baja 4 (10) 4 15 Promedio 9 22 10 23 Cartera de gestión financiera consolidada (en $MM) Límite de pérdida 48.000 192.002 48.000 175.000 Alta 45.492 192.848 38.249 142.442 Baja 29.167 168.766 23.571 112.277 Promedio 38.908 182.557 29.948 128.360 Riesgo de inflación El riesgo de inflación se maneja activamente en El ALCO para controlar el Banco debido a la relevancia de los activos y pasivos indexados a inflación a través de la este riesgo establece UF. La UF se revalúa en ciclos mensuales de acuerdo a la fluctuación del Índice de precio cierto límites al del consumidor de Chile del mes anterior. Una tamaño total de porción significativa de los préstamos está indexada a UF ya que no existen suficientes la diferencia entre depósitos u otros financiamientos en el el activo y pasivo mercado chileno, por lo tanto el Banco está expuesto a variaciones de inflación. Cuando la denominados en UF. inflación sube, recibimos más intereses netos y al contrario cuando la inflación disminuye, recibimos menos intereses. El ALCO para controlar este riesgo establece ciertos límites al tamaño total de la diferencia entre el activo y pasivo denominados en UF. A continuación graficamos la evolución de la diferencia neta entre activos y pasivos denominados en Unidades de Fomento: 77 Gap UF MM$ Informe Anual 2018 6.000 5.286 5.000 4.756 4.715 4.000 3.000 2.000 1.000 dic17 ene18 feb18 mar18 abril18 may18 jun18 Jul18 ago18 sep18 oct18 nov18 dic18 Un modelo de crecimiento responsable % Estrategia y creación de valor 80 Áreas de negocio 84 Tecnología e innovación 90 78 Informe Anual 2018 79 Estrategia y creación de valor Durante 2018 se dio inicio a un nuevo Plan Estratégico, en el cual definimos nuestro propósito, visión, estilo, sello y las aspiraciones para nuestros cuatro stakeholders: clientes, personas, accionistas y comunidades. Asimismo, se establecieron focos de trabajo para cada uno, acompañados de un mapa estratégico. 80 Nuestro Nuestra propósito visión Ayudar a las personas y Ser el mejor Banco empresas a prosperar. ganando la lealtad de nuestros clientes, accionistas, personas y comunidades. Nuestro Nuestro estilo sello Sencillo, Personal Excelencia en la y Fair. ejecución. Simple es ofrecer a nuestros clientes productos CONTRIBUIR porque sabemos que no somos el Somos un Banco: fáciles de entender, siendo ágiles y resolutivos punto final. Nosotros somos un medio para que en las respuestas a sus necesidades. Para ello las personas alcancen lo que desean. Simple | Personal | Fair necesitamos que nuestros sistemas y procesos sean fáciles de operar, permitiendo a nuestros empleados entregar respuestas claras con la PROGRESO porque queremos ofrecer una vida Adicionalmente en 2018 seguimos agilidad que nuestros clientes requieren. mejor. Creemos que existe la posibilidad de construir una sociedad mejor para un mundo avanzando en nuestro ESTILO SPF. Para Personal es contar con modelos de mejor, pero todo es parte de un proceso. concretar nuestra misión nos basamos en atención diferenciados, ofreciendo a cada Trabajamos para ello, para lograr las pequeñas tres conceptos que constituyen nuestra cliente un servicio a su medida y ajustado cosas del día a día. forma de hacer las cosas: Simple, Personal a sus necesidades individuales. Es también y Fair. comprometernos con nuestros empleados para que desarrollen todo su potencial y consigan LAS PERSONAS Y EMPRESAS tienen planes, sus objetivos. sueños y objetivos. Nuestra función es apoyarlos para que los consigan. Cuando las Fair es jugar limpio, respetando y haciendo personas y las empresas alcancen sus metas respetar las reglas. Es fairplay. Debemos ser será cuando nosotros conseguiremos las transparentes en nuestras relaciones con los nuestras, las de nuestros accionistas y demás y cumplir nuestras promesas, siendo empleados. un aporte a la comunidad. En suma, debemos tratar a los demás como nos gustaría ser tratados. 81 También quisimos poner un desafío para nuestro sello: la excelencia en la ejecución, Informe Anual 2018 de tal modo que nuestros procesos y trabajo en equipo logren que lo que hagamos salga bien desde el inicio. Nuestros comportamientos corporativos para ser más SPF: Soy Escucho de Hablo Cumplo las respetuoso verdad claro promesas Promuevo la Trabajo con Apoyo a las Impulso el colaboración pasión personas cambio Un modelo de crecimiento responsable Prioridades estratégicas Este año logramos cumplir los objetivos propuestos. Los desarrollos tecnológicos y la contribución de los colaboradores, junto con una cultura más SPF, nos permiten avanzar hacia un modelo de negocio aun más sostenible y rentable, y con un mayor compromiso con el medio ambiente y la sociedad. Métricas Resultados Declaración clave1 2018 82 “Queremos ser el mejor banco • Índice de satisfacción Top 2 para los clientes, liderando en • Plan digital 100% excelencia digital y experiencia, Clientes logrando su lealtad”. “Queremos ser la mejor gran • Identificación de talentos 110% empresa para trabajar en Chile, GPtW #12 atrayendo y desarrollando Empleados talento, comprometido con nuestra cultura SPF”. “Queremos ser el banco más • ROE 19,2% rentable y sostenible, con sólidos • Solvencia 10,6% niveles de capital, dividendos Accionistas atractivos y una administración óptima de los riesgos”. “Queremos ser reconocidos • Benefiarios iniciativas 7.725 como un Banco responsable que voluntariado corporativo Sociedad contribuye a la sociedad”. • Centros de aprendizaje 10 centros Techo/ Santander “Queremos que todo lo que • Reclamos -4,5% hagamos tenga un sello de Autogenerados -16,3% Excelencia en ejecución excelencia en ejecución”. • Paperless 1. Selección de los principales indicadores seguidos en el Directorio. 2. N01 en compañías con mas de 5.000 colaboradores, N05 a nivel global. Marca Santander Logo anterior Durante 2018, reimaginamos nuestra marca con un nuevo logo, más moderno y digital, buscando una relación más horizontal con nuestros clientes, generando así mayor cercanía y empatía, y mostrando mayor compromiso con la sociedad. Esta transformación se puede reflejar como parte de nuestros propios cambios y evolución hacia Logo nuevo un avance digital y de desarrollos tecnológicos, con el fin de entregarle una mejor experiencia de servicio a nuestros clientes. 83 Informe Anual 2018 Áreas de negocio La innovación se ha convertido en un gran reto para la industria financiera. La transformación comercial que ha puesto en marcha Banco Santander busca hacer frente a los nuevos desafíos derivados de la revolución digital y el uso creciente de la tecnología. En este contexto, las áreas de negocio han debido adaptar su estrategia para responder a las nuevas demandas y comportamiento de los clientes, garantizando una atención ágil, junto con productos y servicios personalizados y simples, que redunden en una mayor transaccionalidad y vinculación. 84 Banca Comercial Todas estas acciones están alineadas con la Hitos 2018 La estrategia de esta división es mantener al misión institucional de contribuir al progreso • Al cierre del año se cumplió con la meta de cliente como centro de su oferta, poniendo mayor énfasis en los ingresos libres de riesgos de las personas y de las empresas. Banca instalar 40 sucursales del exitoso modelo de y en la gestión de gastos. En 2018 Banca Comercial representa alrededor del 46% de atención Work Café a lo largo de todo el país. Comercial definió tres focos prioritarios. En los ingresos netos del Banco y cuenta con • También se lanzó el nuevo modelo primer lugar, seguir perfeccionando el modelo una oferta de valor diferenciada para los Select Private Banking, con foco en el Work Café con el objetivo de expandir este segmentos de Individuos y Pymes. El primero asesoramiento patrimonial integral de nuevo formato en todo el país. En segundo abarca personas de rentas altas, medias y nuestros clientes. lugar, continuó con el fortalecimiento de la masivas. Pymes atiende a empresas pequeñas propuesta de valor Life para rentas masivas, y medianas con ventas inferiores a $1.200 • Life cerró el año con más de 34 mil clientes, que premia el buen comportamiento crediticio millones anuales. logrando la meta propuesta. de los clientes, y se finalizó la descarterización Para establecer con los clientes una relación • Finalizó la implementación del modelo del segmento de rentas medias. Por último, transaccional de largo plazo ha estructurado integrado para la totalidad del segmento aprovechando los desafíos y oportunidades una variedad de productos y servicios como de rentas medias destinado a simplificar y de la tecnología para avanzar en el camino préstamos de consumo e hipotecarios, tarjetas mejorar la atención. de la digitalización, continuó desarrollando de crédito y débito, cuentas corrientes y vista, una innovadora oferta y una serie de • Se habilitó en toda la red la herramienta productos de ahorro e inversión y seguros. mejoras tendientes a responder a las nuevas de inteligencia NEO Evolution y la nueva Además, ofrece préstamos especializados para expectativas y necesidades de los clientes. sistemática comercial. capital de trabajo y comercio exterior, créditos con garantía estatal, leasing y factoring. • Se fortaleció la oferta digital con el lanzamiento de la App 2.0 y Santander Wallet. • Se renovó la alianza comercial Santander Latam Pass, una de las más exitosas en la banca chilena. Banca Empresa e Instituciones (BEI) Esta división reúne a los clientes de empresas Por otro lado, BEI se sumó a la Academia • Nuevo modelo de atención en Empresas medianas con ventas anuales entre $1.200 Santander, un plan de formación a nivel y Grandes Empresas, se cambió y $10.000 millones; grandes empresas con banco, con distintas mallas de acuerdo al rol la distribución de las carteras con ventas sobre $10.000 millones; e inmobiliarias de cada colaborador con un plan de estudio subsegmentaciones diferenciadas y acordes que incluye a todas las compañías del de dos años. Estos se realizaron en distintas a la industria de cada cliente, para potenciar rubro que ejecutan proyectos para vender universidades, con relatores especialistas la especialización de los ejecutivos en a terceros, así como a las constructoras con según el curso, y en el propio Banco, con esos rubros entregando un servicio más ventas anuales superiores a $800 millones. relatores internos, expertos en productos y completo. También, atiende al segmento instituciones, servicios. • El 2018 se desarrolló el Proyecto Evolución correspondiente a organizaciones tales como Los ejecutivos de cuenta tuvieron 40 horas Office Banking, donde se robusteció universidades, organismos gubernamentales, de formación este año, en cursos como Venta el sitio transaccional entregándole al municipalidades y gobiernos regionales. Consultiva, Productos Transaccionales, Ventas cliente mayor seguridad y rapidez en sus Oferta una amplia variedad de productos, Consultivas entre otros. El Plan de Formación operaciones. También se generaron nuevas incluyendo préstamos comerciales, leasing, para los jefes este año contemplaba 28 horas, funcionalidades que simplifican la gestión factoring, comercio exterior e hipotecarios, en cursos como Macroeconomía Financiera, y hacen más eficiente el tiempo del cliente. 85 tarjetas de crédito, cuentas corrientes, servicios Gestión Estratégica Comercial y Análisis Esto mismo se aplicó en la App Office transaccionales y de tesorería, consultoría Financiero, entre otros. Banking. financiera y banca de inversión, productos de Informe Anual 2018 • En cuanto a Productos de Protección, ahorro e inversión y seguros. BEI avanzó en mejorar oferta y flujos de BEI generó el 30,7% de las utilidades para Hitos 2018 contratación existentes relacionados a Banco Santander Chile, lo que equivale a • En mayo fue lanzado VOX One, nuevo carteras de Garantías Comerciales y Leasing. MM$190.073. Su estrategia durante el período modelo de atención especializada donde Se incorporó un coach de seguros para la 2018 estuvo direccionada por tres focos: ser los el Contact Center, Post Venta y Segmento división y acompañamiento a los ejecutivos número uno en calidad y servicio al cliente, con BEI trabajan juntos para entregar un mejor en su rol asesor. Nuevo Seguro de Fraude foco en el asesoramiento personalizado con servicio a un porcentaje relevante de Santander Empresas, que permite proteger cada uno de ellos, excediendo sus expectativas; clientes BEI. productos bancarios contratados con Banco optimizar el uso de capital, con el objetivo Santander ante eventualidades en cuentas • Se creó el Onboarding BEI, la bienvenida a de contar con la mejor rentabilidad con cada bancarias, tarjetas de crédito corporativas y la Banca Empresas e Instituciones, con un cliente buscando la principalidad transaccional, transferencias remotas. flujo definido que incluye todo el proceso y contar con la mejor oferta de productos y de ingreso de clientes nuevos. Contempla • Por primera vez, a fines de 2017 BEI obtuvo plataformas digitales del segmento Empresas. desde la firma de contrato hasta las el Primer lugar en Créditos Comerciales Respecto de esto, BEI está construyendo capacitaciones en el uso de productos y con respecto a la industria, y el 2018 logró una oferta de valor que busca convertirla servicios. consolidar este título manteniéndolo en la mejor Banca Digital de Empresas del durante todo el año. • BEI dio un un nuevo paso en digitalización mercado, para optimizar el tiempo del cliente con la entrada de Control de Límites, proporcionándole herramientas de auto atención. En esa línea BEI realizó mejoras y implementación tecnológica que busca robusteció infraestructura y procesos, a la vez eficiencia en todas las unidades y procesos que creó nuevas funcionalidades en el sitio relacionados al otorgamiento de créditos transaccional Office Banking y en App Office relacionados a líneas operacionales y Banking. Además, realizó mejoras para que el operaciones puntuales. Permite agilidad y trabajo de sus colaboradores también se vea mayor información al momento del curse, apoyado con implementación de tecnología, identificando monto dispuesto y disponible lo que le permite invertir más tiempo en la de nuestros clientes. relación con los clientes. Un modelo de crecimiento responsable Corporate & Investment Banking Orientada al negocio de la banca de inversión, Hitos 2018 Corporate & Investment Banking (CIB) se ocupa de ofrecer un asesoramiento integral a • Con el fin de alinearse con la nomenclatura su liquidez y entregar mejores precios y a clientes corporativos e institucionales que, de la banca de inversión mundial, a plazos posibles para un activo con riesgo por su tamaño, complejidad o sofisticación, mediados de 2018 la División cambió su construcción, beneficiando a la rentabilidad requieren servicios a medida o productos nombre, pasando de Global Corporate del accionista del proyecto. En este proceso, mayoristas de alto valor añadido. Está Banking a Corporate & Investment Banking Santander contactó a inversionistas presente en 22 países donde atiende todas institucionales y distribuyó el 90% del • Financiamiento del proyecto Cerro las necesidades de financiación, inversión y crédito sindicado convertible a bonos antes Dominador, planta fotovoltaica y cobertura de riesgos de clientes institucionales del cierre financiero en septiembre de 2018. concentradora de energía, ubicada en la y corporativos chilenos con operaciones en el comuna de María Elena, en la Región de • Santander CIB fue asesor de Brookfield extranjero o bien de clientes extranjeros con Antofagasta. Con una inversión de 1.700 Infrastructure Partners en la venta de su operaciones en Chile. millones de dólares, es el proyecto más 27,8% de Transelec a China Southern Power grande del mundo en su tipo. Grid International, por un valor de US$1,3 Cuenta con cuatro unidades especializadas para satisfacer las necesidades de los clientes: mil millones, en uno de los hitos del negocio • Financiamiento de las mejoras y Corporate & Investment Banking; Global de M&A. Brookfield Infrastructure Partners construcción de doble calzada de 111 Transaction Banking; Financial Solutions & es una empresa líder en el área de la kilómetros de autopista Rutas del Loa, Advisory; y Global Markets. Santander CIB infraestructura global. Posee y opera activos además de la construcción de 25 kilómetros representa alrededor del 19% de los resultados de alta calidad y larga duración para los de una circunvalación alrededor de Calama. netos del Banco. sectores de servicios públicos, transporte, A través de este proceso de estructuración energía e infraestructura de comunicaciones 86 y full underwriting, Santander creó una Durante el 2018 Santander CIB se afianzó en América del Norte y del Sur, Asia Pacífico innovadora solución financiera para el como un referente en operaciones de M&A, y Europa, además de cotizar en las bolsas de mercado local, la cual ha permitido a los especialmente como asesor financiero Nueva York y Toronto. inversionistas institucionales optimizar crossborder con clientes de distintos lugares del mundo, destacando en fusiones y adquisiciones en el sector energético como también en el financiamiento de los principales proyectos de infraestructura del país. Proyectos destacados Desaladora Spence Concesión Hospitalaria: Hospital del Salvador Planta de desalinización de agua en la e Instituto Nacional de Bahía de Mejillones que proveerá de Geriatría En los últimos años, CIB se ha consolidado en agua a una mina de cobre a través de una tubería de 150 kilómetros. El proyecto consiste en el diseño, el financiamiento de proyectos emblemáticos construcción y mantención de dos que redundan en el desarrollo sostenible del La planta desaladora contribuirá a la hospitales en Providencia, comuna de país y en la mejora de la calidad de vida de sus producción de cobre, que es la principal Santiago. Forma parte de la cartera de ciudadanos. industria del país, permitiendo la inversión en infraestructura hospitalaria reducción del impacto del uso de agua, del Gobierno, y se enfoca en la y mitigando el problema relacionado 2016 mejora en la oferta de infraestructura a las altas necesidades de este recurso hospitalaria y los estándares técnicos y para labores mineras en la región. servicios a los usuarios finales. • Autopistas de Antofagasta Se trata de tres bloques hospitalarios • Transmisora Eléctrica del Norte (TEN) en planta, con cuatro pisos de altura y tres subterráneos, así como también • Hospital Félix Bulnes Monto de la Inversión de la mejora de dos pabellones • Aeropuerto de Santiago hospitalarios preexistentes del Hospital US$620 millones del Salvador. La superficie total construida será de aproximadamente 170.000 m2, con una capacidad total de 2017 641 camas, 213 boxes de consultas, 15 boxes de urgencia, 19 boxes dentales, 24 pabellones y dos pabellones de • Financiamiento IVA proyecto Aela Concesión Vial Rutas angiograma, entre otros. del Loa 87 Obras de mejora y ampliación a doble calzada de la actual Ruta 2018 25, la que abarca 111kilómetros. Informe Anual 2018 Adicionalmente, la sociedad • Rutas del Loa concesionaria deberá construir 25 Monto de la Inversión kilómetros de nueva vía ubicada en la • Hospital del Salvador UF 11 millones circunvalación oriente en Calama, en • Adquisición GasValpo la Región de Antofagasta. El proyecto permitirá aumentar • Cerro Dominador los niveles de seguridad en esta • Desaladora Spence carretera utilizada principalmente Cerro Dominador para el transporte de las grandes • Financiamiento IVA Eólico San Gabriel Construcción de dos proyectos de mineras, reduciendo así el número de energía renovables complementarios: • Financiamiento IVA Prime Energía accidentes que actualmente afectan a un parque fotovoltaico y una planta de la ruta, los que son mayoritariamente concentración solar. Es el primero con frontales. Adicionalmente, la mejora esta tecnología en América Latina. Cabe en la infraestructura vial permitirá destacar que este tipo de proyectos un mayor desarrollo y competitividad presenta un avance en el desarrollo de en el sector minero, lo que incentivará una matriz energética renovable para el la actividad industrial y comercial de país, ya que permite utilizar fuentes de la zona. energía renovables durante las 24 horas. Monto de la Inversión Monto de la Inversión US$1.700 millones UF 9,4 millones Un modelo de crecimiento responsable Tecnología e innovación La tecnología se ha convertido en una palanca clave en la transformación digital que Banco Santander viene impulsando en los últimos años. Para agilizar los procesos y facilitar la experiencia del cliente la incorporación de la tecnología ha resultado una herramienta fundamental. Durante 2018 la División Tecnología y Otro aspecto importante relacionado con Operaciones se ocupó de consolidar el cambio lo anterior fue el acuerdo alcanzado con En servicios y operaciones, el trabajo de en el modelo de desarrollo tecnológico Entel para mudar el site primario a uno con mejora y robustecimiento de varios procesos y generar fortalezas en el ámbito de la clasificación Tier IV, lo más exigente de la permitió optimizar los niveles de servicio, ciberseguridad, de modo de brindar mayor industria, lo que mejora la continuidad y reduciendo en 56% el tiempo de resolución de confianza a los clientes en el uso de los creciente manejo de la infraestructura on los requerimientos de los clientes. La mejora canales y medios digitales. A esto se sumó premise en la modalidad activo-activo. del nivel de servicio posibilitó una reducción del una fuerte inversión destinada a modernizar 12% de la cantidad de reclamos recibidos por la infraestructura y la innovación en modelos clientes. En un entorno transaccional creciente, 88 de atención presenciales que permiten otorgar dicha reducción alcanzó niveles altísimos en mayor seguridad y un creciente nivel de productos hipotecarios, 25%; seguros, 21%, servicio, consolidando a Banco Santander como En ciberseguridad, riesgo relevante y creciente y medios de pago, 18%. El 52% de estos el líder en banca digital. en la actualidad, se mantuvo con la convicción reclamos fue resuelto a través de los canales de reforzar nuestro marco en cuanto a los En este contexto, los hitos más relevantes del digitales. Durante el segundo semestre de pilares de detección, protección y defensa. En año fueron: 2018, Banco Santander consolidó las bases este ámbito se realizó una inversión total de y definió las condiciones que le permitirán MMUS$13, lo que nos permitió incorporar desarrollar en 2019 un completo plan de en nuestra infraestructura, con foco en los automatización y robotización de operaciones activos expuestos a internet, las herramientas relacionadas con los productos del Banco, más avanzadas en detección de antimalware En continuidad de negocio, aspecto principalmente en aprobación, curse, pago y avanzado, segmentación de redes, control fundamental para mejorar la experiencia de postventa. de accesos y antiphishing. Lo anterior, junto a los clientes, Banco Santander logró un récord múltiples campañas internas de engagement En cuanto a la gestión de ATMs, el up time en la reducción de incidencias en plataformas con los colaboradores, nos permitió alcanzar promedio del año llegó al 97,86%, superior a lo tecnológicas, siendo esta la mejor práctica un índice Bitsight de 640 puntos, con un exigido por la entidad reguladora y al promedio del Grupo Santander. En 2018 las incidencias crecimiento en esta variable del 19% respecto de la industria en Chile. En esta misma línea, disminuyeron en un 45% respecto de 2017, y a 2017, y alcanzar un indicador de ethical Banco Santander consolidó la impresión o en un 65% respecto de 2016. phishing interno de 1,4%. Adicionalmente, embozado de tarjetas en prácticamente todas desarrollamos la aplicación SantanderPass las sucursales con entrega inmediata, lo mismo Junto con esto se redujo la obsolescencia para transferencias y la aplicación Wallet para que la impresión de cheques; ambos servicios tecnológica alcanzando un 8,8% en bases pago con tarjeta de crédito por tecnología únicos en Chile y en gran parte del mundo. de datos; un 6,8% en sistemas operativos; NFS a través de smartphones, lo que entrega un 0,2% en end points; un 7,8% en network estándares de seguridad de clase mundial devices; un 5,9% en servidores virtuales y un al proceso digital más usado por nuestros 0,0% en ATMs. Fundamental en este logro clientes. fue el alto monto de la inversión del año en infraestructura la que bordeó los MMUS$40, Conversión del modelo de tecnología, lo que da cuenta del compromiso de calidad y a lo largo del primer trimestre del año el servicio para con los clientes. Banco migró su modelo de tecnología de una compañía relacionada a una gestión de desarrollo internalizada, en nuevas Política de Política de ciberseguridad innovación En los últimos años la ciberseguridad Para Banco Santander la innovación es ha pasado a ser uno de los principales un proceso continuo que compromete a riesgos de la industria. Por lo mismo, Banco Santander ha puesto especial la organización en su conjunto. Impacta atención a este tema y le ha dado de manera relevante en el negocio por la prioridad, a través de un plan multianual vía de rescatar preferencias y tendencias de carácter corporativo, que busca —o adelantarse a ellas—, a la vez que elevar permanentemente los niveles y adecuadas dependencias. Con esto se de protección. permite el desarrollo de iniciativas que simplificaron los procesos y se puso foco en el agregan valor de cara a clientes. El Marco de Ciberseguridad de Banco delivery de proyectos. Además, la masificación Santander define como máximo del trabajo colaborativo y el uso de la La innovación contribuye a una mejora responsable al Jefe de Ciberseguridad metodología Agile permitió desarrollar el 28% evidente del servicio y de la percepción o CISO (Chief Information Security del plan de sistemas, terminando el año con del cliente. Esto conlleva un aumento de Officer), función que desempeña 30 células implementadas. Adicionalmente la el Gerente de Riesgo Tecnológico y ingresos y eficiencias por la optimización Operativo. A su vez existe un Gobierno APIficación de componentes permitió aumentar de procesos, tanto porque se simplifican basado en tres líneas de defensa, con la productividad de los equipos en un 20% y o porque la aplicación de nuevos instancias de supervisión que incluyen disminuir los costos de los proyectos en un el Comité de Ciberseguridad, Comité 89 modelos o tecnologías permite disminuir 17%. Los resultados fueron el despliegue de costos operativos. La metodología de Riesgos No Financieros, Comité 638 proyectos con un 98% de cumplimiento Integral de Riesgos y Comité Directivo. comunmente aplicada por los equipos Toda esta arquitectura permite generar Informe Anual 2018 en plazos de implementación, los que se internos es de pruebas de concepto y resultados orientados a la identificación realizaron con un nivel de calidad técnica, SandBox, de manera de acelerar las y corrección de los riesgos cibernéticos; funcional y de implementación superior pruebas y hacerlas en ambientes reales. al desarrollo de una cultura y de la al 95%. Durante el año se desarrollaron un educación en ciberseguridad; a la inclusión de ciber-escenarios para la sinnúmero de pilotos en este sentido, gestión anticipada, y al cumplimiento de entre los que destaca la puesta en las actualizaciones del marco normativo marcha de dos sucursales ligeras, de la Superintendencia en la materia, denominadas 2.0, las que en su primer entre otros. La creación de la Unidad de Análisis de año ya cuentan con reconocimiento facial, A nivel de áreas se realiza un Capacidad ha permitido al Banco adelantarse beacons, Wi-Fi inteligente, tótems de levantamiento constante de riesgos a los requerimientos de los clientes respecto autoatención para clientes y no clientes, en los procesos de la entidad, de productos y canales, aportando así a la on boarding digital para hacerse clientes, relacionándolo con mitigación y percepción de calidad y mejora en el servicio. cajeros depositarios y expendedores mejoramiento continuo, además de Prueba de ello es que en un entorno de ejecutar un programa transversal de automáticos, entre otras herramientas. educación y cultura de ciberseguridad demanda creciente de transacciones en canales que apunta al uso responsable de la digitales se logró mejorar el desempeño y Estos desarrollos y la política institucional tecnología de la información por parte performance de dichos canales. En 2018 que los sustenta le valieron a Banco de todos los colaboradores. Este plan, las transacciones crecieron respecto del año Santander ser reconocido como el vigente desde 2016, busca comunicar anterior un 64,1% en los distintos canales banco número uno en innovación en el y hacer conciencia respecto de cómo benchmark de calidad. Así fue como el administrar el riesgo de ciberseguridad digitales —destacando el crecimiento de 147% a través de campañas de e-learning, de la App Personas— y la disponibilidad de jurado del Premio PwC Chile Innovación charlas presenciales, comunicados estos en diciembre de 2018 fue de 99,7% para 2018 decidió otorgarle a Banco mensuales, así como comunicaciones Home Banking y Office Banking y de 99,3% Santander el primer lugar en la categoría contingentes difundidas desde la alta para la App Personas. En cuanto a desempeño, Innovación Empresarial; mientras que gerencia. Estas acciones han permitido alcanzar excelentes resultados esto es las transacciones atendidas en menos según el ranking Best Place to Innovate en las pruebas y mediciones a los de cinco segundos, los resultados fueron de destacó como una de las 50 empresas colaboradores Santander en la materia. 98,4% para Office Banking, 98,2% para Home que están gestionando de mejor manera Banking y 99,6% para App Personas. la innovación en Chile. Un banco sostenible Gestión de la sostenibilidad en Banco Santander Chile 92 Grupos de interés 94 Materialidad 96 Alineamiento con los ODS 97 90 Creación de valor para nuestros clientes 100 Creación de valor para nuestros colaboradores 110 Creación de valor para la sociedad 120 Compromiso con el medio ambiente 128 Creación de valor para nuestros proveedores 132 Informe Anual 2018 91 Un banco sostenible Gestión de la sostenibilidad en Valor económico generado y distribuido % 7,1 0,1 Pagos Aporte a Santander Chile al Estado la comunidad 18,4 Sueldos a trabajadores y beneficios 2017 13,9 Gastos operacionales 49,1 11,4 Pago a proveedores Valor de capital económico retenido 7,6 0,1 Pagos Aporte a Banco Santander está Se trata de un enfoque transversal que se aplica a todos sus ámbitos de acción, al Estado la comunidad comprometido con la 17,2 así como a la relación con sus grupos de Sueldos a trabajadores sostenibilidad, por lo que interés. De esta manera se fomenta el cumplimiento de su misión: contribuir al y beneficios considera criterios éticos, progreso de las personas y las empresas, 2018 teniendo como meta ser el mejor sociales y ambientales banco comercial, actuando de manera 13,4 Gastos 92 en su estrategia, modelo responsable y ganando la confianza y operacionales 54,2 fidelidad de sus colaboradores, clientes, de negocio, políticas y 7,5 Pago a proveedores accionistas, proveedores y de la sociedad Valor de capital económico procesos internos. en su conjunto. retenido Es parte del negocio Se materializa en los del Banco, no una tarea productos, servicios y en adicional. boradores la gestión del negocio. la Co Cl tes Forma parte de la cultura Accionista MODELO DE ien s (cómo cada colaborador SOSTENIBILIDAD entiende su trabajo y Es a nivel SANTANDER actúa en consecuencia). nacional. CHILE ed So ore cie s dad ve Pro Se refleja en la comunicación Respeta el (masiva, individual, medio ambiente. digital). Gobierno de la sostenibilidad Banca Responsable: desafíos y oportunidades financieras creen valor tanto para sus accionistas como para la sociedad, Para gestionar este enfoque y resguardar la alineando los esfuerzos del sector con los Un concepto que adquirió especial integración de la sostenibilidad en el modelo Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de relevancia durante el 2018 fue el de negocio, Banco Santander cuenta con un la ONU y al Acuerdo de París sobre Cambio de Banca Responsable. A fines de Comité de Sostenibilidad que es liderado Climático. noviembre, la Iniciativa Financiera del por el Gerente General, Miguel Mata –en el Programa de las Naciones Unidas para En el caso de Banco Santander, este que participa como invitado permanente el el Medio Ambiente (UNEP FI, por sus planteamiento implica enfrentar dos Presidente y Country Head, Claudio Melandri–, siglas en inglés, y de la que Santander desafíos: e integrado por la alta administración. La Corporativo forma parte junto a otras 27 presencia de gerentes divisionales facilita la instituciones financieras) dio a conocer • Adaptarse al nuevo entorno de integración de todas las áreas, de manera de un borrador que contiene los Principios negocios, siempre con el enfoque de la asegurarse que el Banco sea sostenible. Este de Banca Responsable que definirán cultura Simple, Personal y Fair, la que comité se reúne al menos dos veces al año, el papel y las responsabilidades de fortalece la confianza y respaldos de las para impulsar, coordinar y hacer seguimiento la industria para garantizar un futuro personas, los clientes, los accionistas y de las principales iniciativas del Banco en línea sostenible. la comunidad. con la estrategia general del Grupo, como también con la política local. Los principios, que se encuentran en • Impulsar y consolidar el crecimiento consulta pública, fijan una definición inclusivo y sostenible para facilitar estándar mundial de lo que implica el acceso al progreso de todos. Ello, con énfasis en el cuidado del medio Implementación de ser un banco responsable, y pretenden garantizar que las instituciones ambiente. la sostenibilidad 93 El Banco ha creado una serie de políticas socioambientales que establecen qué tipo de actividades financieras están prohibidas Informe Anual An 2018 y norman aquellas que están restringidas (ver más en pgs. 39 y 40). Santander también está adherido a diversas iniciativas nacionales e internacionales que promueven la sostenibilidad y responsabilidad del sector y su vinculación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y el Acuerdo de París sobre Cambio Climático (ver más en pgs. 95 y 147). Además, cuenta con una serie de iniciativas relevantes que también cumplen con esta misión: temas que aportan a la sociedad desde distintas vertientes, como el trabajo en pro de la inclusión social, el fomento al emprendimiento y el cuidado del medio ambiente (temas desarrollados en el capítulo “Creación de valor para la sociedad”). Un banco sostenible Grupos Banco Santander cuida y fomenta relaciones de de interés confianza con sus distintos grupos de interés, entendiendo que forman parte de su misión y visión. Por ello, además de cumplir con sus compromisos regulatorios y legales en el día a día, va más allá con su cultura Simple, Personal y Fair en todo lo que hace. Objetivos del Banco respecto de sus stakeholders: Colaboradores Clientes Accionistas Atraer y comprometer a los mejores Construir relaciones de largo Crear valor a través de una talentos para que puedan aportar plazo basadas en la confianza, gestión responsable de a la sociedad, ofreciendo un lugar transparencia y fidelidad, ofreciendo los recursos, garantizando seguro y atractivo para trabajar, crecer productos personalizados, con la igualdad de trato y con y progresar con equilibrio entre lo información clara, oportuna y un información clara, veraz y laboral, familiar y personal. trato justo. oportuna. 94 Sociedad Proveedores Contribuir al progreso y desarrollo Mantener una relación de confianza económico, social y ambiental de las y de beneficio mutuo, con equidad personas a través de programas de en la administración del proceso de inversión en la comunidad, siendo compras y reconociendo las buenas la educación, la inclusión social y prácticas. el apoyo al emprendimiento los principales focos de acción. Beneficios de una buena comunicación con nuestros grupos de interés: Lograr una mejor Una mayor Impulsar la Incrementar la gestión de los comprensión del innovación: reputación y la riesgos y las contexto social, nuevos procesos, confianza en la oportunidades económico y productos y/o empresa ambiental servicios Canales de comunicación Con el objetivo de mantener un diálogo permanente y abierto, Santander ha creado expectativas e intereses de sus stakeholders y poder asegurar el éxito de las actividades a lo múltiples canales para estar al tanto de las largo de toda la cadena de valor. Colaboradores Clientes Accionistas Proveedores Comunidad Proceso de Encuesta Global Junta General de evaluación y Canales comerciales. Sala de prensa. de Compromiso. Accionistas. monitoreo de los servicios. Intranet corporativa con Buzón del accionista, Página web comunicación bidireccional comunicación vía correos, Premiación a corporativa y sus Sitio web de sostenibilidad. (los empleados pueden atención telefónica y proveedores. secciones. manifestar su opinión). mensajes SMS. Santander Comprometidos: newsletter digital mensual que Centro de Atención Virtual informa a los clientes acerca Foros y encuentros con Canal de denuncia (CAV) y presencial, fijo y Encuestas de satisfacción. de las diversas acciones en las accionistas. corporativo. móvil (CAP y CAP móvil). que el Banco y sus equipos se comprometen por un Chile más sostenible. Revista IDEAS y ediciones App y web de reclamaciones Colaboraciones con ONG’s, Publicaciones para especiales: publicaciones que permiten canalizar reclamos universidades, organizaciones accionistas (Informe internas en formato impreso de forma simple y con trazabilidad sectoriales, grupos de trabajo y Anual, 20 F). y digital. del estado de la solución. otras instituciones. Perfiles en redes Perfiles en redes sociales: Página web sociales: Facebook, Facebook, E-Mails masivos. Accionistas e Investor Twitter, YouTube, Twitter, YouTube, Instagram y Relations. Instagram y LinkedIn. LinkedIn. 95 Campañas en redes sociales, Buzón de denuncias. App Santander y Servicio al cliente VOX. Informe Anual 2018 ODS y creación de valor En el desarrollo de todas sus actividades, Santander crea valor sostenible para cumplimiento de varios de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible para los grupos de sus stakeholders, contribuyendo en el (ODS) de las Naciones Unidas: interés 1. Erradicación de la 10. Reducción de pobreza la desigualdad 2. Lucha contra el 11. Ciudades y hambre comunidades sostenibles 3. Buena salud 12. Consumo 4. Educación de calidad responsable 5. Igualdad de género 13. Lucha contra el Cambio Climático 8. Empleo digno y crecimiento económico 17. Alianzas para el logro de los ODS 9. Innovación e infraestructura Un banco sostenible Materialidad Con el objetivo de identificar los aspectos más Al término del ejercicio, los temas elegidos relevantes para los grupos de interés en los por los stakeholders internos y externos como ámbitos económico, social y ambiental de los de mayor importancia (“materiales”), Banco Santander, se llevó a cabo un análisis dio como resultado la siguiente matriz, que de materialidad. Este ejercicio, además de muestra los catorce asuntos más relevantes, y los permanentes procesos de diálogo con las que se consideraron en la elaboración de este distintas partes interesadas, se desarrolló documento. a través de toda la cadena de valor del Banco, analizando información cualitativa y cuantitativa de fuentes internas y externas en concordancia con los lineamientos de los Estándares GRI (ver más en pg 154). 96 Los principales El siguiente cuadro muestra los temas materiales, los subtemas contenidos, su temas cobertura (interna/externa) y su vinculación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Categoría Sub-categoría Tema Definición Cobertura ODS vinculado Ciberseguridad y Gestión de Proteger los activos electrónicos del Banco Interna/ Económico protección de la riesgos contra daños maliciosos y uso inadecuado. externa información Mecanismos para controlar y gestionar riesgos Gestión de Interna/ Económico Gestión de riesgo (operacional, tecnológicos, cumplimiento, riesgos externa ética, etc.). Gestión de Riesgo Percepción de Banco Santander entre sus Económico Externa riesgos reputacional grupos de interés. Desempeño Económico Económico Rentabilidad a largo plazo. Interna económico Calidad de atención y experiencia del cliente. Satisfacción Satisfacción del Prácticas de ventas transparentes y honestas. Interna/ Económico del cliente cliente Cumplir y superar las expectativas de los externa clientes. 97 Innovación en Plataformas disponibles para operar Multicanalidad y Interna/ Económico productos y digitalmente. Innovación y desarrollo de digitalización externa servicios nuevas plataformas o dispositivos. Informe Anual 2018 Innovación en Oferta comercial Desarrollo de productos y servicios de Interna/ Social productos y con impactos inclusión financiera. externa servicios sociales positivos Atracción y retención de talento. Motivación y Capital Desarrollo del Social productividad colaboradores. Remuneración Interna humano capital humano justa. Promoción de Capital Igualdad de oportunidades en la fuerza Social la diversidad e Interna humano laboral. inclusión Propósito social de Banco Santander y las Programas de Social Inversión social distintas actividades que el Banco realiza de Externa inversión social cara a la comunidad. Oferta comercial Innovación en Gobierno con impactos Desarrollo de productos y servicios con un Interna/ productos y Corporativo ambientales impacto positivo en el medio ambiente. externa servicios positivos Prácticas ambientales deficientes de los clientes del Banco que pueden reducir el Riesgos valor de las propiedades garantizadas y/o Gobierno Riesgos ambientales para aumentar la probabilidad de multas o de Externa Corporativo ambientales el negocio responsabilidades legales, que reducen la capacidad del deudor de hacer pagos al Banco y que además afectan la reputación del Banco. Sistemas y procedimientos para asegurar el cumplimiento ambiental y la mejora continua Gobierno Impactos Gestión ambiental para monitorear y gestionar el consumo Interna Corporativo ambientales de recursos naturales y las actividades generadoras de desechos. Un banco sostenible Presencia en iniciativas externas Santander adhiere a las principales iniciativas de desarrollo sostenible y banca responsable. Santander en los Derechos En Chile principales índices de Humanos • Pacto Global de Naciones Unidas sostenibilidad Banco Santander Chile adhiere y aplica la Política • PROhumana Corporativa de Derechos Humanos. Esta define • Acción Empresas (capítulo chileno Gracias a su desempeño y transparencia en su marco de actuación y gestión en los aspectos de World Business Council for materia de sostenibilidad, Banco Santander que tienen relación con este ámbito. Además, Sustainable Development, WBCSD) Chile fue invitado a la versión 2018 de Dow es firmante del Pacto Global, colabora con el Jones Sustainability Index (DJSI), la que cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo • Fundación Paz Ciudadana contó con la participación de 133 empresas Sostenible y se rige según los Principios del financieras del mercado bursátil mundial. Ecuador en las operaciones de financiamiento de proyectos (ver más en pgs. 39 , 40, 95 y 148). Dada la puntuación obtenida, el Banco integró por cuarto año consecutivo la versión local del Es así como las siguientes políticas contienen índice (DJSI Chile) y, por segundo año seguido el compromiso de cumplir con los Derechos A nivel corporativo (desde su creación), el DJSI MILA. A este último Humanos: • Pacto Global de Naciones Unidas fueron convocadas solo 16 empresas de la industria, logrando dos bancos chilenos ser • Código General de Conducta. • Banking Environment Initiative (BEI) miembros. • World Business Council for • Políticas de la División Personas. 98 Sustainable Development (WBCSD) Junto con lo anterior, en 2018 mantuvo su • Política de Salud y Seguridad. • UNEP Finance Initiative presencia en el FTSE4Good Index Series, • Grupo Wolfsberg formado por una serie de índices bursátiles • Política de Acoso Laboral. de la Bolsa de Londres, y compuesto • Principios del Ecuador exclusivamente por empresas que cuentan con • Política de Diversidad e Inclusión. • Mesa Redonda sobre Soja las mejores prácticas corporativas. Responsable • Política de Inclusión Laboral de Personas con • Principios de Inversión Discapacidad. Responsable (PRI) • Cláusulas para proveedores que • Grupo de Trabajo de Ganadería comprometen el cumplimiento de los Diez Sostenible Principios del Pacto Global de las Naciones • CDP (Carbon Disclosure Project) Unidas. Para implementar la sostenibilidad en su operación diaria, Banco Santander ha desarrollado una serie políticas que abarcan los ámbitos sociales y ambientales. Estas velan por un correcto desempeño en su actividad financiera y promueven el aporte del Banco a la sociedad desde distintas vertientes, como el trabajo en pro de la inclusión social y el fomento al emprendimiento y la educación. 99 Informe Anual 2018 Un banco sostenible Creación de valor para nuestros clientes Como parte del Plan Estos esfuerzos sistémicos han implicado la puesta en marcha de acciones de gran de los clientes, generando su confianza y fidelidad bajo una cultura Simple, Personal y de Transformación envergadura. En este contexto, la estrategia Fair. A través de estas nuevas propuestas, se Comercial, Banco de 2018 estuvo orientada a consolidar parte está impulsando de manera responsable el importante de procesos, productos y servicios crecimiento, la rentabilidad y sostenibilidad del Santander ha venido ya operativos. Entre ellos destacan los cambios negocio, poniendo al alcance de los clientes en el modelo de atención comercial, una una oferta pertinente orientada a apoyarlos en desplegando durante los inédita propuesta de valor para el segmento de su progreso y desarrollo. últimos años una serie rentas masivas y el creciente fortalecimiento de la banca digital. Todo esto con favorables La estrategia aplicada ya ha dado sus frutos de medidas cuyo eje es impactos en la experiencia de los clientes y en y un indicador relevante es el continuo incremento que ha experimentado la base 100 ser el mejor banco para el desempeño del Banco, lo que le ha permitido mantener su posición de liderazgo en la de clientes vinculados, con un 6,8% de alza sus clientes. industria. en 2018, lo que permitió alcanzar una cifra total de 667.591 al cierre del año. Asimismo, El cambio en la forma de trabajar ha sido los clientes digitales crecieron un 6,3% asumido por Santander como una oportunidad ascendiendo a 1,1 millones al cierre del año para aumentar la satisfacción y vinculación analizado. Foco en calidad servicio La satisfacción del cliente es uno de los pilares Esta metodología comenzó a aplicarse en estratégicos de Banco Santander. Por ello, el diciembre de 2017, con encuestas diarias Banco busca mejorar de manera transversal su a partir de esa fecha. Lo anterior generó un experiencia, adelantarse en la solución de sus quiebre en la comparabilidad de los resultados necesidades y acompañarlo en esta interacción, de 2018, con respecto al año 2017. situándolo siempre al centro del negocio. Como Entre las principales métricas destaca consecuencia de este esfuerzo permanente, el mencionado estudio Benchmark de en 2018 el Banco alcanzó la meta que se había Satisfacción que se realiza a clientes persona propuesto, posicionándose en segundo lugar de Banco Santander y los principales respecto a la competencia relevante en el competidores. La encuesta mide todos los Benchmark de Satisfacción de Clientes. aspectos relacionados con la experiencia del Asimismo, se ubicó en el primer lugar en cliente con el Banco, entre los cuales destacan: reputación corporativa, con amplia ventaja respecto a los principales competidores, tanto en el desempeño como en el reconocimiento obtenido en el Estudio Vittafañe&Asociados/ CALIDAD DE SERVICIO Diario Financiero, que abarca ocho instituciones bancarias del país. IMAGEN Esto se ha logrado mediante un trabajo coordinado y colaborativo de las diversas áreas junto con el fortalecimiento de una serie de CALIDAD DE PRODUCTOS medidas que han impactado positivamente 101 los resultados. A lo anterior se suma la CANALES DE ATENCIÓN implementación de una forma más robusta de medir la percepción de los clientes, lo que Informe Anual 2018 ha permitido identificar focos precisos de BENEFICIOS A CLIENTES gestión, que generaron el compromiso de todos los equipos y redundaron en importantes reconocimientos en materia de innovación. Para recoger e interpretar la voz de los clientes, el Banco realiza diversos estudios de lealtad, encuestas digitales y masivas a un En 2018 el Banco porcentaje significativo de la cartera, utilizando herramientas como inteligencia de negocios alcanzó la meta que y modelos de gestión de lealtad asociados a se había propuesto, posicionándose en planes e iniciativas concretas focalizadas en el cliente. segundo lugar respecto a la competencia relevante en el Benchmark de Satisfacción de Clientes. Satisfacción global clientes persona2 Calidad de productos2 Evaluación neta % Evaluación neta % Top 3 Top 3 Top 3 Top 2 62 61 61 56 56 58 53 52 102 Banco Peer Banco Peer Banco Peer Banco Peer Santander Group1 Santander Group1 Santander Group1 Santander Group1 1er 2do 1er 2do semestre semestre semestre semestre 2018 2018 2018 2018 Calidad de servicio2 Imagen2 Evaluación neta % Evaluación neta % Top 3 Top 3 Top 3 Top 3 62 62 61 60 61 60 56 56 Banco Peer Banco Peer Banco Peer Banco Peer Santander Group1 Santander Group1 Santander Group1 Santander Group1 1er 2do 1er 2do semestre semestre semestre semestre 2018 2018 2018 2018 1. Promedio de evaluaciones de los competidores. 2. Satisfacción neta: porcentaje de clientes que evalúan con nota 6 y 7 menos clientes con notas entre 1 a 4. Gestión de reclamos Ranking Sernac Financiero Reclamos por cada 10 mil deudores Durante el primer Durante el primer semestre de 2018 (última semestre de 2018 información disponible) el ranking realizado por el Sernac Financiero, que considera 9,73 8,21 (última información los reclamos por cada 10 mil deudores, -4,0% -12% disponible) el ranking reflejó una disminución del 12% para Banco Santander, respecto al mismo período realizado por el anterior, pasando de una tasa de reclamos de Sernac Financiero, que 9,34 a 8,21 (más información en página 88). Esta disminución se ha mantenido de manera 1S2016 1S2017 1S2018 considera los reclamos sostenida durante los últimos tres años como puede observarse en el gráfico adjunto. por cada 10 mil Ingreso de reclamos por canal deudores, reflejó una Los clientes de Banco Santander tienen la posibilidad de notificar quejas a través de los disminución del 12% distintos canales disponibles para reclamos, es decir, Web, App, sucursal y VOX, los que 11% Web 6% App para Banco Santander. son ingresados al sistema para entregar 15% Sucursales una solución de la manera más ágil posible. El canal que recoge la mayor cantidad de reclamos es VOX, con un 68% del total. Le siguen las sucursales con un 15%, en tanto los canales digitales como la Web y la App absorben un 11% y 6% de las quejas, 68% respectivamente. VOX 103 Informe Anual 2018 Nuevo modelo de atención integral Banco Santander ha continuado transformando El año 2018 finalizó con 40 oficinas operativas PwC Chile Innovación 2018, Effie de Oro y su modelo comercial y potenciando los canales a lo largo del país, 15 en regiones y 25 en el galardón al Mejor Modelo de Negocios digitales para ofrecer mayor disponibilidad Santiago, logrando la meta del plan de otorgado por una consultora europea. Además, y cercanía a los clientes, sin dejar de lado la expansión propuesto para este período. A través está siendo replicado en varios países donde atención y el trato personalizado. Siguiendo de estas sucursales diseñadas completamente está presente el Grupo Santander. esta línea, ha liderado la innovación en por Banco Santander Chile se busca ofrecer los modelos de atención a los clientes. El una mejor experiencia al cliente, incrementar la Otra medida relevante orientada a cambiar mejor ejemplo es Work Café, un renovado eficiencia y aumentar los ingresos. el esquema de atención es el diseño de diseño de oficinas que partió en 2016 y que un modelo integrado para rentas medias. está cambiando la experiencia del cliente, Adicionalmente, se lanzó durante el año el Durante el 2018 finalizó el proceso de transformándose en un referente de la nueva modelo Work Café 2.0 en dos sucursales, con integración de este segmento, que abarca forma de hacer banca. ejecutivos integrados en la zona de atención aproximadamente a 500 mil clientes. De esta a clientes, tecnología para autoatención y forma, los cuentacorrentistas pasaron de Este formato, pensado como centro de negocio cafetería más compacta. (Mayor información multisegmento, no dispone de cajas pues está tener un ejecutivo de cuentas asignado a toda en página 89) orientado a la autoatención de manera 100% una plataforma de ejecutivos disponibles en digital, sin papeles y en forma autónoma, El éxito que han tenido estas oficinas abiertas cualquier sucursal. Además, se apoya en NEO aunque también cuenta con ejecutivos a clientes y no clientes le ha valido al Banco Evolution, una herramienta de inteligencia que especializados. Opera hasta las 18:00 horas de varios reconocimientos a nivel nacional e ha sido clave para profundizar el conocimiento forma continua y dispone de mesas de trabajo internacional por innovación y excelencia en del cliente, aumentar la cobertura de atención, colaborativas para emprendedores, salas de la estrategia comercial. Entre ellos el premio los niveles de satisfacción y la productividad. reuniones, wifi y cafetería. Un banco sostenible Fortalecimiento de VOX Actualmente el Contact Center aporta un 27% de las ventas de consumo del Banco, un 48% niveles, como descuentos por compras en mercados específicos, cuotas sin Un complemento importante a la red de los seguros (OM) y un 10% de los planes interés, flexibilidad o rebajas en el pago de de sucursales y clave en la estrategia de de cuenta corriente, esto entre muchos más cuotas de crédito, estímulos orientados a onmicanalidad es VOX o Contact Center. Este productos y servicios que se ofrecen al cliente apoyarlo en la administración adecuada canal forma parte del nuevo modelo integrado aprovechando al 100% cada uno de los puntos de sus finanzas. En 2018, 9 mil clientes de sucursales, asegurando contestabilidad y de contacto. llegaron al Nivel 2, pudiendo acceder a resolución a los clientes que se contactan con 5% de descuentos en supermercados, 3 las oficinas tradicionales tanto Banca Personas a 6 cuotas sin interés y a la posibilidad como Pyme, incluyendo además a los Work de postergar una cuota hasta 15 días. Café y la mayor parte de oficinas BEI. Life: propuesta para la Asimismo, más de 2 mil clientes pasaron Con la incorporación en el 2017 de los educación financiera al Nivel 3, los cuales tienen como reconocimientos adicionales el beneficio Ejecutivos Integrales y el reforzamiento del de hasta 9 cuotas sin interés y, por primera Con la integración de los clientes Banefe modelo de atención basado en la resolución vez en el mercado financiero, la posibilidad a Banco Santander, se puso en marcha on line de cualquier tipo de requerimiento; en de rebajar en un 15% la tasa de su crédito, una nueva oferta de valor para rentas el 2018 el Contact Center se mantuvo en el con lo que Banco Santander marca un hito masivas centrado en la bancarización, la primer lugar del benchmark a nivel Industria en el sistema financiero chileno. transaccionalidad y la educación financiera. al ser los mejores en resolución, actitud, Se trata de Life, una innovadora oferta de expertise, rapidez y tiempo de espera, dicho por Para potenciar la omnicanalidad y la valor que fomenta el buen comportamiento los clientes. VOX también ha sido complemento flexibilidad en la interacción con el financiero de los clientes. Opera mediante un de la Banca Digital asesorando al cliente en el Banco, se puede acceder a la plataforma programa que premia la oportuna respuesta uso de las plataformas digitales, respondiendo Meritolife tanto desde la App como ante los compromisos bancarios, otorgando a sus solicitudes y requerimientos para lograr desde el Home Banking, estimulando la a los clientes beneficios tangibles como la una vinculación relacional y comercial. conducta de los clientes como usuarios postergación puntual de cuotas, rebaja de 104 digitales. En el ámbito de empresas se realizó un tasas, cambio en fechas de pago, entre otros upgrade en la atención, implementando incentivos. Al igual que los emblemáticos Work VOX One, el nuevo modelo de atención Café, Life ha sido considerado un ejemplo Tras un año desde su puesta en marcha, Life prioritaria donde, en conjunto con postventa como modelo de gestión sostenible y cerró el 2018 con más de 34 mil clientes. y ejecutivos de las oficinas se busca entregar de mejoramiento de la experiencia de un mejor servicio y atención especializada, con Life permite acceder a productos de nueva clientes. Actualmente se está potenciando seguimiento y trazabilidad de las solicitudes generación, más sencillos y flexibles, el programa mediante la incorporación de un porcentaje importante de los clientes como tarjeta de crédito y débito, crédito de nuevas funcionalidades, productos de la Banca Empresa e Instituciones. También personal y cuenta corriente, los que pueden y fuentes de reconocimiento, con el complementa la atención a empresas la ser contratados de manera presencial o propósito de que se convierta en una gestión de confirming y recientemente la de digitalmente a través del On Boarding. plataforma de educación financiera que factoring. ayude a los clientes a tomar mejores El mérito y los reconocimientos son los ejes decisiones, en línea con el objetivo del de la relación con el cliente, quien accede a Banco de contribuir al progreso de las beneficios financieros estructurados en cinco personas. Actualmente el Contact Center aporta un 27% de las ventas de consumo del Banco, un 48% de los seguros (OM) y un 10% de los planes de cuenta corriente, esto entre muchos más productos y servicios que se ofrecen al cliente, aprovechando al 100% cada uno de los puntos de contacto. Pymes Santander Select Banco Santander busca convertirse en socio Private Banking estratégico del crecimiento de las Pymes Nueva estrategia del segmento con foco en la “principalidad”, entendida como una relación en En octubre de 2018 se lanzó un nuevo modelo en nuestro país. Para esto ha definido como 360° con la Pyme abordando temas de crédito destinado a ampliar y mejorar la oferta a objetivo una mayor cercanía con los clientes y transaccionales. clientes de alto patrimonio, fusionando el poniendo sus necesidades como foco de modelo Select con la oficina de Banca Privada. gestión. Está destinado a la atención de clientes con Durante 2018 se desplegaron una serie de inversiones líquidas sobre $40 millones o proyectos que permitieron un crecimiento un saldo positivo entre deuda y patrimonio, Ampliación de la oferta de valor con el de 7% (diciembre 2017 respecto de restando la hipoteca, sobre los $100 millones. Plan Empresas, que entrega beneficios noviembre 2018) en los clientes vinculados Abarca más de 5 mil clientes que requieren diferenciados, además de nuevos productos de transaccionales del segmento. Entre estos asesoría personalizada. crédito y seguros. destacan: Este nuevo formato tiene como foco el asesoramiento a través de una estructura diseñada especialmente. Cuenta con un Nuevos modelos de atención, con énfasis gestor patrimonial que se relaciona con en una gestión relacional apoyado por los el cliente en 360º, es decir, se encarga de canales remotos. Además, se integró al modelo todos los productos ofreciéndole un servicio Work Café, con una sucursal exclusiva para integral. El gestor es apoyado por una serie Banco Santander el segmento y plataformas especializadas en de especialistas: un advisor de inversiones, un asesor en inversiones inmobiliarias, un otras oficinas. amplió y mejoró la concierge, un asesor de seguros y un asesor oferta a clientes de alto previsional. La oferta de productos es más amplia y flexible que la existente en la red de 105 patrimonio, fusionando Diseño de iniciativas destinadas a simplificar sucursales, ya que el cliente puede invertir en fondos de inversión, notas estructuradas, el modelo Select con la Informe Anual 2018 los procesos de contratación, disminuyendo forwards, entre otros. los tiempos y la documentación, también oficina de Banca Privada. reduciendo el tamaño de los contratos. Los clientes cuentan con espacios preferenciales en la sucursal, en la que disponen de salas de reuniones de primer nivel, cafetería de especialidad y una sala de prensa con un digital wall donde están disponibles los principales indicadores financieros y los medios económicos más relevantes. Además, tiene un auditorio destinado a hacer charlas internas o presentaciones a los clientes, con economistas y temas de actualidad. Actualmente opera en una sucursal del centro y se está realizando un plan de expansión para el corto plazo. Un banco sostenible Innovación digital Flexibilidad, Movilidad y El avance tecnológico y la creciente personalización y transaccionalidad digitalización de la industria financiera le han permitido a Banco Santander iniciar disponibilidad En términos de transaccionalidad y compras, se liberaron en 2018 dos nuevas aplicaciones un proceso de intensa y rápida innovación El Banco Santander ha desarrollado un digitales: que se ha traducido en la creación de modelo de trazabilidad end-to-end, único plataformas ágiles y confiables, de en la industria para determinar tanto la productos y servicios más simples, efectividad de los medios de origen, como el App Santander Wallet, la primera aplicación personalizados y modernos que le tipo de producto contratado finalmente por un en Chile para celulares Android que permite permiten al Banco estar siempre presente cliente, permitiendo desarrollar estrategias de pagar a través del teléfono con las tarjetas de en la vida de sus clientes. captación y vinculación de una manera mucho crédito MasterCard Santander, en comercios más eficiente e inteligente. que posean tecnología contactless. A través de una banca digital cada vez más robusta se busca poner a disposición Uno de los principales objetivos del Banco Una vez que el cliente descarga la aplicación y de los clientes servicios y productos que es entender a los clientes y, a partir de ahí, configura su uso, puede comenzar a comprar les generen valor a menores costos, adaptarse a sus necesidades. A través de acercando su teléfono desbloqueado al que mejoren su experiencia, faciliten la estudios permanentes y de análisis cualitativos terminal POS contactless, tal como lo hace autoatención y protejan su seguridad. y cuantitativos, Santander pretende determinar con una tarjeta sin contacto. Cabe destacar lo que necesitan las personas cuando que el 90% de los POS en Chile poseen esta Santander ha definido cuatro condiciones usan las diversas plataformas, para poder tecnología. básicas para el desarrollo de la banca ofrecerles una solución relevante y oportuna. digital: Esta aplicación refuerza las medidas de En este sentido, los canales digitales juegan seguridad con las que cuenta el Banco, ya que un rol fundamental dada su flexibilidad, para utilizarla el teléfono debe tener sistema personalización y disponibilidad 24/7, en de bloqueo (pin, patrón, huella, reconocimiento 106 1 relación a los modelos de banca tradicional. facial), un extra a la clave que se requiere para La posibilidad de tomar un crédito en tan solo Mobile first comprar en el terminal del comercio. Además, tres clicks en todas las plataformas digitales Los desarrollos e innovaciones del Banco las transacciones con este mecanismo no o de hacerse cliente mediante un proceso se orientan a la movilidad de manera muestran el número de la tarjeta, ya que se 100% digital, ha permitido que los canales realiza con datos dinámicos que solo son que todos los diseños contemplan digitales estén cobrando relevancia creciente válidos para dicha compra. prioritariamente la plataforma móvil. en el modelo de negocio del Banco. Del mismo modo, los canales digitales han permitido 2 simplificar procesos y lograr mayor eficiencia, productividad y rentabilidad. Si a esto le Omnicanalidad Sus principales características son: sumamos el hecho de que los medios digitales Canales completamente integrados son 100% medibles, estamos frente a un • Transformar las tarjetas de crédito que permiten al cliente operar canal altamente gestionable y adaptable a las MasterCard en digitales y pagar de indistintamente por una plataforma necesidades del negocio. (Mayor información manera rápida y fácil. digital, una sucursal o por VOX. en página 89). • Pagar en Chile y en el extranjero en 3 Dado lo anterior, junto con el aumento de la comercios habilitados con contactless satisfacción y vinculación de los clientes, se ha sin necesidad de portar las tarjetas Contextual, personalizado y producido un incremento notable en el número consigo. relevante Oferta en el contexto del cliente, de clientes digitales, cifra que a diciembre de • Revisar en el móvil el saldo de las dónde y cuándo lo requiera. 2018 llegó a 1,1 millones, lo que refleja un tarjetas y movimientos realizados con alza de 6,3% respecto al año 2017. A esto se Santander Wallet. suma un notorio aumento en las transacciones y ventas digitales. Mientras las primeras • Pagar hasta 10 veces con Santander 4 Wallet sin tener conexión a internet. ascienden al 39,9% (considerando Internet, Full transaccional y 100% digital Mobile, Webpay o Pos virtual), las segundas • Bloquear o desbloquear las tarjetas Realizar todo tipo de transacciones representan el 32,8% de las ventas totales para usar el pago móvil. y operaciones, no solo financieras, (activos+pasivos+seguros). • Acceder a las mismas promociones y sin intervención de personas a mitad beneficios que con las tarjetas físicas. del proceso. Junto con lo anterior hubo una serie de avances App Santander Pass, aplicación que permite a y fortalecimiento de productos y servicios ya los clientes autorizar transacciones monetarias operativos: desde su celular, reemplazando la actual tarjeta de coordenadas Súperclave. 1,1 millones Clientes digitales Asimismo, la estrategia ha sido adaptar los desarrollos digitales a los dispositivos móviles. On Boarding, se realizaron mejoras en la En esta línea destacan: experiencia y performance. Cada cliente que ingresa a un proceso On Boarding es contactado por el Banco. 6,3% Incremento App 2.0 Santander Personas, renovada anual en clientes aplicación destinada a mejorar la experiencia digitales del cliente sumando nuevas funcionalidades. Home Banking (Portal Santander Fue diseñada a partir de un levantamiento Personas), se modernizaron y simplificaron de la opinión de los clientes para definir funcionalidades relevantes para los clientes sus necesidades y gustos. De esta forma, la como saldos consolidados, suscripción de tecnología incorporada incluyó las necesidades Pagos de Cuentas Automáticas (PAC), avance de rapidez y disponibilidad de servicio que los en cuotas desde tarjeta de crédito, bloqueo y 1/3 clientes exigen de este canal. cambio de claves, consultas de vale vista, entre de los créditos otras. de consumo Adicionalmente se habilitaron diversas en número de funcionalidades para comercializar los operaciones se productos financieros del Banco. Entre estos venden a través destaca 123 Click, en versión 100% móvil, de la App Office Banking (Portal Santander Empresas), 107 que aporta el 27% del total de la venta de esta se migró la plataforma a una nueva herramienta. arquitectura para entregar mayor seguridad, Informe Anual 2018 Más de 400 mil clientes utilizan la App mejores tiempos de respuesta y estabilidad Santander Personas y, en promedio, ingresan del canal. A la vez, se agregaron nuevas a ella día por medio. Actualmente, un tercio funcionalidades para la autogestión del cliente. de los créditos de consumo en número de operaciones son contratados por los clientes a través de la App. Asimismo, las ventas de créditos de consumo a través de la web se duplicaron en el período de un año, pasando de BEI está construyendo una oferta de valor que busca MM$11 mil millones a MM$25 mil millones. convertirla en la mejor banca digital de empresas del mercado, para optimizar el tiempo del cliente Nuevo portal web 100% adaptado para proporcionándole herramientas de auto atención. dispositivos móviles, homologado a la misma experiencia digital de la App Personas. En esa línea robusteció infraestructura y procesos, a la vez que creó nuevas funcionalidades en el sitio transaccional Office Banking y en la App Office Banking. Además, realizó mejoras para que el trabajo de sus colaboradores también se vea apoyado con implementación de tecnología, lo que le permite invertir más tiempo en la relación con los clientes. Un banco sostenible Medios de pago Upgrade de productos, implica que al sacar una de tarjetas vigentes por lo que se generará un proceso de recambio obligado, sin costo para nueva tarjeta el cliente puede trasladar sus el cliente. También el área de Medios de Pago reflejó movimiento sin necesidad de ir a una sucursal a avances significativos en 2018, con un cerrar la tarjeta anterior. crecimiento de 16% en compras con tarjetas de crédito y una cuota de mercado sobre el 30%, Santander Wallet, una de las innovaciones cifras que confirman la posición de liderazgo de más relevantes del año (más información en Banco Santander. páginas 88 y 106). Descenso de un 18% en los reclamos Durante el año, el área de Medios de Pago autogenerados (relativos a funcionamiento de se focalizó en tres aspectos clave, altamente productos y promociones entre otros), gracias valorados por los clientes: agilidad en los a la metodología de trabajo colaborativo entre Beneficios procesos, innovación y una potente estrategia varias áreas, priorizando la gestión de aquellos de beneficios. que tienen mayor impacto directo en los Renovación de la alianza comercial Santander clientes, lo que permitió entre otros avances, LATAM Pass, favoreciendo a más de un acortar los tiempos de respuesta. millón de clientes. Se trata del programa de Agilidad fidelización más exitoso de la banca chilena, que permite a los clientes acumular millas al Innovación usar sus tarjetas de crédito las que pueden Se consolidó la reemisión de tarjetas, ser canjeadas en viajes por Latam Airlines o permitiendo su reposición express. Los clientes productos de un catálogo. Cliente en Viaje, servicio que permite informar pueden obtener una nueva tarjeta en cinco al Banco el periodo y destino del viaje que va minutos y activarla en ese mismo instante. En a realizar el cliente para solicitar monitoreo la actualidad, el 80% de las oficinas de Banco de tarjetas. Con ello se evitan bloqueos Santander Chile cuenta con embozadoras que Descuentos todos los días de hasta un 40% en preventivos por movimientos o transacciones permiten la emisión inmediata de los plásticos restaurantes, cafeterías, heladerías y farmacias, inusuales. Aplicable a tarjetas de crédito y con tecnología chip. entre otros comercios, a lo que se suman 108 débito se puede configurar a través de la web, ventas especiales de productos asociados a abarcando hasta 10 países de una sola vez. marcas de primer nivel. Bloqueo on off, posibilita bloquear y desbloquear la tarjeta desde el celular o Tarjetas con chip, reemplazo de 1 millón 200 bloquearla definitivamente, retirando el nuevo Asociación con Amazon, la compañía de mil plásticos por otros que sí cuentan con plástico en la sucursal que el cliente prefiera. comercio electrónico más importante del este sistema. Hace dos años el Banco dispuso mundo, con el objetivo de ofrecer a los clientes la emisión de tarjetas nuevas solo con esa promociones conjuntas. Una de las primeras tecnología y ahora ha resuelto abordar en stock iniciativas fue una campaña durante noviembre y diciembre destinada a ofrecer en forma exclusiva a los clientes del Banco Santander compras en Amazon.com en tres cuotas sin interés pagando en pesos chilenos. Seguros En el área de los seguros, Banco Santander También destacan varios lanzamientos obtuvo resultados por sobre los propuestos destinados a mejorar la oferta de valor: para el período 2018, con un crecimiento del 109 31,3% en la venta bruta de primas en Open Créditos personales Market (autos, vida, hogar y fraude) y de 6,1% en Credit Related (consumo e hipotecarios). • Aumento en los montos de cobertura Informe Anual 2018 Esto le permitió mantener su posición de con declaración de salud simple y sin liderazgo en el rubro dentro del sector cúmulo, para seguros contratados en los financiero. créditos de consumo. Bajo la modalidad de contratación presencial subió de UF Santander ha potenciado fuertemente la venta 2.000 a UF 2.500, en tanto vía internet a de seguros de auto, las que se elevaron en un través de 123 Click el monto se elevó de 31,2%, y de vida y hogar, los que aumentaron en un 27,7% al cierre de diciembre. UF 2.000 a UF 4.000. Entre los avances La estrategia del Banco en este negocio ha del año destaca el sido fomentar el concepto de “protección”, con una oferta integral de productos que se Open Market Fast Track en el pago caracterizan por su flexibilidad y se acomodan a de siniestros de las necesidades específicas de los clientes. • Lanzamiento de Vida Flexible. seguros asociados Junto con lo anterior, se está fortaleciendo • Oncológico Telemarketing, sin necesidad la venta a través de los canales digitales. A de ir a una sucursal. a los créditos de diciembre de 2018 un 10% de las ventas de pólizas se realizaba por estas vías. En • Accidentes personales con capital consumo, en particular esta línea, se diseñó la App de Seguros creciente, con aumento de la póliza de UF desgravamen y vida, 500 a UF 1.000 después de un año, como Santander que entrega información de todos los productos y permite al cliente consultar premio a la permanencia. lo que permitió reducir los seguros que tiene contratados; acceder • Alta gama, al que se incorporaron ostensiblemente los al detalle de las pólizas, coberturas, fecha de pago y renovación; obtener información de 394 modelos para 9 marcas de auto, permitiendo asegurar desde UF 2.000 a plazos de pago a los asistencias asociadas a sus productos; o de UF 4.000. beneficiarios. emergencia en caso de siniestros, entre otras funcionalidades. Un banco sostenible Creación de valor para nuestros colaboradores Banco Santander tiene por objetivo ser el mejor banco para trabajar, de manera de atraer y comprometer a los mejores talentos que compartan la misión de contribuir al progreso de las personas y de las empresas. 110 1. 2. 3. 4. Contar con Potenciar el Colaborar con Impulsar la procesos más compromiso y la el negocio transformación Foco eficientes y productividad cultural simples • Se mapearon, • Se rediseñó el modelo Se siguieron implementando las estructuraron y de liderazgo y se trabajó iniciativas de años anteriores para Ajustes y modificaciones 2018 documentaron todos con los líderes, además lograr los objetivos de ambos focos: los procesos de esta de poner en marcha la área. Academia Santander • Contar con una estrategia (explicada más adelante). que contribuya al logro de los • Con estos resultados, objetivos del Banco y su negocio. se analizó si • En 2018 se completó el contribuían o no a diseño de la malla de • Habilitar a la organización y sus lograr la misión y a cursos para proveer de líderes para los nuevos desafíos mejorar la excelencia conocimientos y fomentar globales/digitales. operacional. la movilidad interna. • Asentar la cultura Santander en • Se reformuló el modelo la organización y sus líderes. de gestión del talento, imprescindible para atraer y retener a personas que logren demostrar comportamientos SPF, tengan un alto desempeño y posean el potencial de seguir creciendo. Cambio cultural Etapa 1 Etapa 2 Etapa 3 En 2015 Santander inició un proceso ASIMILACIÓN INTERNALIZACIÓN ASENTAMIENTO de cambio cultural para instaurar Noviembre 2015 Julio 2016 Enero 2019 > la cultura SPF (Simple, Personal y a junio 2016 a diciembre 2018 Fair), que contempló tres etapas. A fines de 2018 se dio paso a la 111 implementación de la última etapa, la del asentamiento. Informe Anual 2018 La internalización de la cultura SPF tuvo como 50 colaboradores de distintas divisiones. Movilizadores: fue creado para desarrollar Asimismo, comenzaron a realizarse las protagonistas a veinte iniciativas llevadas a habilidades de liderazgo –según el nuevo pruebas piloto de Microsoft Office 365, cabo en divisiones estratégicas del Banco, tales modelo creado en este ámbito en 2018– y sistema operativo que posee herramientas que como Gestión del Riesgo y Clientes, además de movilización para apoyar el proceso de fomentan la colaboración y la flexibilidad. de la División Personas, Comunicaciones y cambio cultural. Participaron 53 personas, Sostenibilidad. Su objetivo fue profundizar provenientes de las 12 divisiones del Banco. el cambio cultural y lograr los primeros resultados visibles en comportamientos, como trabajar de una manera más eficiente y Comunicaciones: para difundir los colaborativa. avances, mensualmente se publicaron Nuevas formas de trabajar: se avanzó los comportamientos corporativos y Algunas de las principales acciones fueron: en varias iniciativas implementadas para reconocimientos a quienes mejor los encarnan generar nuevas formas de trabajar más al interior de la organización mediante la flexibles y colaborativas; que aumenten la plataforma global StarmeUp. También Encuesta Barrett: se realizó un primer efectividad, productividad y la capacidad se realizaron Conversaciones SPF (entre sondeo para medir los valores culturales en la adaptativa de los equipos ante los nuevos supervisores y sus respectivos equipos) y se organización y poder gestionar e internalizar de desafíos globales y del Banco. Entre estas publicó un especial de la Revista Ideas, entre mejor manera la cultura SPF. destacan Flexiworking, la remodelación de otros. siete de los 14 pisos de Servicios Centrales, Team Journey: este programa apunta a el impulso a nuevas metodologías de trabajo Además, se siguieron llevando a cabo iniciativas fortalecer el liderazgo colectivo de acuerdo para fomentar la colaboración interáreas y la como la Semana Santander, que transmite con la cultura SPF; en 2018 participaron 97 innovación. También comenzó el Diplomado y fomenta el orgullo de pertenencia de los directivos y se trabajaron los resultados de la de Innovación y Tecnología Digital, impartido empleados, y BeHealthy, el programa global encuesta anterior. por la Universidad de Chile, al que asistieron de salud y bienestar para los colaboradores (descrito en “Salud y seguridad”). Un banco sostenible La supervisión y el gobierno de este cambio significó un avance de siete puestos respecto Durante el año también se dio inicio al cultural está arraigado en el Comité SPF, del año anterior, y el máximo puntaje obtenido programa de desarrollo global “Young Leaders”, integrado por representantes del Comité de por Santander desde su primera participación en el cual participaron 280 profesionales de Dirección, lo que garantiza la transversalidad en 2001. todos los países en los que está presente el del proceso y el compromiso de los ejecutivos Banco. Entre ellos se contaron 22 chilenos, claves. Este monitorea mensualmente los Gestión del talento quienes fueron propuestos por sus propios avances y la gestión, adaptando y cambiando compañeros para ser parte de esta experiencia la estrategia según las necesidades propias de Otro factor relevante en la meta de convertir formativa, la que busca identificar talentos una organización muy dinámica. a Santander en el mejor lugar para trabajar es con potencial de liderazgo para acelerar la la atracción y retención de talentos. Uno de transformación de Santander. La medición del avance se realiza mediante la los hitos más destacados en este aspecto fue Encuesta Global de Compromiso aplicada a la reformulación del Modelo de Gestión del Para reforzar la atracción de talento, en todo el Grupo Santander. En el año reportado Talento, el que tiene como objetivo identificar paralelo se implementaron una serie de registró una ratio de participación de 85% por medio de un proceso formal y criterios programas, como el de “Jóvenes con Alto (9.760 colaboradores respondieron) y un 90% unificados, a aquellos profesionales calificados Potencial Santander”, el que apunta a generar de compromiso de estos. que ayudarán a asegurar la sostenibilidad del un semillero de este tipo para las diferentes Banco. áreas del Banco. Ello, mediante una oferta de Junto con lo anterior, la División Personas, valor integral que incluye ser parte de diversos evalúa periódicamente el desempeño de los En 2018, todos los líderes evaluaron por proyectos estratégicos, contar con acceso a colaboradores. primera vez el potencial de crecimiento de los formación diferenciada y beneficios especiales, miembros de su equipo, información relevante como tres días extra de vacaciones, un año a la hora de implementar planes de desarrollo de acceso gratis al gimnasio del Banco y a las Construyendo el mejor que aceleren el crecimiento profesional de los instalaciones del Club de Campo Santander, colaboradores. y posibilidad para postular al programa de lugar para trabajar desarrollo. Para lograr este objetivo, Santander promueve Asimismo, se siguieron impartiendo los el compromiso y la motivación de sus programas tradicionales, con niveles de 112 equipos, tarea en la que el líder ocupa un rol Sexto lugar en Merco Talento participación y ediciones constantes. La esencial como gestor de equipos y promotor excepción estuvo marcada por las pasantías Como resultado de los esfuerzos responsable de mantener un buen clima en sus internacionales, las que han experimentado realizados, en 2018 Santander se equipos de trabajo y en generar un ambiente de aumentos permanentes, y que agrupan a estos posicionó en el sexto puesto en Merco confianza. Además, se favorece la conciliación dos programas: Talento, ranking que mide a las empresas personal y profesional, el reconocimiento y la en cuanto a la atracción y retención de • Mundo Santander: pasantía de hasta creación de un entorno saludable. profesionales. Esto significó un ascenso tres meses en alguna ciudad donde esté En 2018, las mejoras llevadas a cabo por el de 24 puestos en relación con el año presente Grupo Santander, y que conlleva el Banco en las políticas y prácticas de gestión anterior, en que el Banco se ubicó en el beneficio de incorporar en Santander Chile de personas le valieron posicionarse en el lugar número treinta. las buenas prácticas. ranking Great Place to Work (GPtW) como la • Cruza las Fronteras: creado en 2012 mejor empresa para trabajar en Chile entre las para perfeccionar el inglés a través de una compañías con más de cinco mil colaboradores, estadía de dos meses en el extranjero con y en el quinto lugar en el listado general. Esto goce de sueldo y un monto para costear sus estudios. Puntajes GPtW (promedio visión aérea y visión corporativa) +2,7 +4,6 86 +2,3 83 79 76 2015 2016 2017 2018 Desarrollo del Resultados 2018 capital humano 297% de aumento en las horas Contar con colaboradores capacitados para de formación 2018 versus 2017. cumplir con las estrategias del Banco es otro desafío clave para la División Personas. Con 578 mil horas de formación impartidas. este objetivo proporciona las herramientas necesarias para cumplir con las metas a 87,2% de los colaboradores mediano y largo plazo, creando además participaron en al menos un curso. propuestas de valor para los distintos segmentos de colaboradores de modo que 1.420 personas asistieron a cursos y estos puedan ir avanzando en conocimientos, talleres del Centro de Extensión de la desempeño y así en su carrera profesional. Academia Santander. Uno de los principales hitos de 2018 fue el reforzamiento del liderazgo con un modelo centrado en la cultura SPF. Este guió todas Capacitación por género las acciones relacionadas, tales como el reclutamiento y selección de nuevas jefaturas, 2016 2017 2018 entre otros. Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Además, se lanzó la Academia Santander, Horas de capacitación 254.103 216.318 96.314 97.881 303.862 274.225 instancia que aspira a ser reconocida como el Dotación total 6.625 5.599 6.177 5.287 6.848 5.903 modelo de gestión de aprendizaje referente de la industria financiera en Chile y de Grupo Promedio por género 38,36 38,64 15,59 18,51 44,37 46,46 Santander. Ello, por su impacto en el negocio y Promedio dotación 90,5% 94,0% 90,0% 92,5% 97,6% 98,1% en la atracción, desarrollo y fidelización de los colaboradores de Banco Santander. 113 La Academia consta de sesenta planes Capacitación por cargo distribuidos en 15 mallas, las cuales ofrecen Informe Anual 2018 formación a todos los colaboradores para 2016 2017 2018 que puedan mejorar su desempeño y estén Horas Dotación Promedio Horas Dotación Promedio Horas Dotación Promedio preparados para asumir posiciones de mayor complejidad en el futuro, a la vez de colaborar Gerentes y 17.279 387 45 6.507 320 20 15.178 312 49 ejecutivos con el cumplimiento de los objetivos del Banco. Profesionales 217.324 6.796 32 124.857 6.963 18 395.869 8.167 48 Otra iniciativa relevante del año constó de y técnicos un programa creado para fortalecer las Trabajadores 235.818 5.041 47 62.831 4.181 15 167.040 4.272 39 capacidades de liderazgo y habilidades directivas femeninas, en el que participaron 35 colaboradoras. Esto, en línea con el mensaje de la Presidenta de Banco Santander, Ana Botín, de incorporar a más mujeres en posiciones directivas. El programa se extiende por seis meses y consta de talleres, sesiones de Santander, único banco chileno certificado coaching, mentorías de las jefaturas y charlas en ISO 10.667 magistrales. En 2018, Banco Santander recibió por cumplimiento legal y la objetividad, parte de la empresa Aenor la certificación disminuye la burocracia y aumenta la internacional de la norma ISO 10.667. Esta precisión de los procesos de selección, avala la eficacia de las evaluaciones, la incrementando la confianza en las homogeneidad de criterios y la mejora de evaluaciones. Ello, a través de procesos los procesos de selección y reclutamiento estandarizados, basados en evidencias de personas. Asimismo, garantiza el con sistemáticas objetivas y medibles, aplicables a nivel mundial. Un banco sostenible Promoción de la Diversidad e Inclusión En el año reportado, Banco Santander Chile Gestionar la diversidad Desde 2017 existe en el Banco un Comité lanzó su política de Diversidad e Inclusión, de Inclusión, integrado por colaboradores apoyado por una campaña creada para dar a es un pilar estratégico de distintas áreas y representantes de los conocer y fomentar una cultura inclusiva bajo el título de “Bienvenidos todos”. Esta política de Banco Santander, el colaboradores con discapacidad. Sesiona mensualmente para velar por el cumplimiento no solo da cuenta de lo dispuesto por la Ley de cual está alineado con su de la Ley de Inclusión Laboral, así como Inclusión Laboral (Ley Nº 21.015, que entró en vigor el 1 de abril de 2018). La iniciativa estuvo misión y visión, además fomentar la inserción laboral efectiva y la autonomía de los colaboradores en situación acompañada además por un video exhibido de formar parte de la de discapacidad. en la intranet de Santander, en el que el Country Head, Claudio Melandri, y los gerentes Política Corporativa de Entre las actividades llevadas a cabo por el Banco en este período en torno a la inclusión divisionales del Banco dieron la bienvenida a esta temática, contribuyendo a relevarla al Derechos Humanos. destacan los cursos de lengua de señas interior de la organización. presenciales y virtuales en los que participaron más de 670 personas; capacitaciones para Posteriormente, se exhibió otro video en el que aquellos equipos donde se desempeña algún 50 colaboradores de distintas nacionalidades, trabajador en situación de discapacidad. edades, género y situación de discapacidad Cómo aplica el SPF en este ámbito En términos de accesibilidad, se han realizado dialogaron sobre el tema con la gerente de la División Personas, Comunicaciones y adecuaciones a las sucursales y adaptaciones Sostenibilidad, María Eugenia de la Fuente. a los puestos de trabajo e implementación de Simple: entender y concientizar que la ayudas técnicas necesarias: licenciamiento diversidad es algo natural, garantizando 114 También se realizó un catastro al interior del del software JAWS para personas ciegas, además instalaciones, sistemas, procesos Banco para determinar cuántos colaboradores intérpretes de lengua de señas para aquellos y políticas inclusivas. se encuentran en situación de discapacidad colaboradores con problemas auditivos, e (con o sin credencial de discapacidad y/o instalación de sillas de evacuación en Servicios pensión de invalidez), y a aquellos que Personal: respetar y valorar Centrales para personas con discapacidad presentan dificultades significativas pero las diferencias, competencias y física o movilidad reducida. Se está trabajando que no tienen noción de la discapacidad que contribuciones sin distinción. además en un nuevo sitio web del Banco para poseen. También se buscó conocer la situación que todas las personas puedan ser autónomas de discapacidad de los familiares directos de en la navegación. los colaboradores. Fair: igualdad de oportunidades y condiciones para todos los colaboradores, promoviendo políticas activas de no Resultados catastro discriminación. 4.128 personas respondieron la encuesta. 82 colaboradores indicaron tener discapacidad. Los cinco ejes de la política 36 colaboradores señalaron contar con credencial del Registro Nacional de la Inclusión laboral Diversidad Equidad de Diversidad Diversidad Discapacidad. de personas con sexual y equigénero generacional cultural1 discapacidad dad de género 667 colaboradores tienen un (<=25) = 5,2% familiar directo con discapacidad. 54% Mujeres (26-35)= 35,7% 6,2% extranjeros Estadísticas Ver las cifras Aún no hay (36-45)=31,4% (655 54 colaboradores fueron entrevistados 2018 del catastro información 46% (46-50)=11,7% colaboradores) por un especialista para determinar si Hombres (>50)=16,1% efectivamente contaban con discapacidad. De ellos, 29 calificaron para tramitar la credencial. 1. En 2017 había 338 extranjeros trabajando en Santander. Desglose de la dotación Según lo que se puede ver en las tablas a continuación, las cifras relacionadas al universo de colaboradores del Banco, así como su composición, se han mantenido estables a lo largo de los últimos tres años. Por región 2016 2017 2018 Mujer Hombre Mujer Hombre Mujer Hombre I Región de Tarapacá 64 56 59 54 56 57 II Región de Antofagasta 167 95 163 88 162 80 III Región de Atacama 49 28 41 30 43 27 IV Región de Coquimbo 119 120 113 113 111 113 V Región de Valparaiso 375 282 357 273 350 270 VI Región del Lib. B. O´Higgins 114 91 114 81 111 80 VII Región del Maule 192 170 184 163 186 156 VIII Región del Bio Bio 326 293 306 269 307 252 IX Región de la Araucanía 187 149 183 139 179 134 115 X Región de los Lagos 155 176 146 167 142 164 XI Región de Aysén 19 12 18 12 18 13 Informe Anual 2018 XII Región de Magallanes 57 41 51 39 48 40 XIII Región Metropolitana 4.325 3.536 4.258 3.505 4.319 3.747 XIV Región de los Ríos 53 44 48 38 50 35 XV Región Arica y Parinacota 32 27 31 25 27 28 Total 6.234 5.120 6.072 4.996 6.109 5.196 Por tipo de contrato 2016 2017 2018 Mujer Hombre Mujer Hombre Mujer Hombre Plazo indefinido 6.134 5.048 6.032 4.967 6.075 5.154 Primer plazo fijo 47 39 16 12 21 25 Segundo plazo fijo 53 33 24 17 13 17 Total 6.234 5.120 6.072 4.996 6.109 5.196 Por tipo de jornada 2016 2017 2018 Mujer Hombre Mujer Hombre Mujer Hombre Completa 5.789 4.959 5.679 4.856 5.887 5.119 Media jornada 445 161 393 140 222 77 Total 6.234 5.120 6.072 4.996 6.109 5.196 Un banco sostenible Dotación por edad y cargo 2016 2017 2018 Menos de 30 Entre 30-50 Más de 50 Menos de 30 Entre 30-50 Más de 50 Menos de 30 Entre 30-50 Más de 50 Gerentes y ejecutivos 235 101 209 96 178 97 Profesionales y 1.144 4.378 790 1.217 4.629 856 1.226 5.000 1.019 técnicos Trabajadores 1.484 2.417 805 1.203 2.056 802 1.095 1.910 780 Total 2.628 7.030 1.696 2.420 6.894 1.754 2.321 7.088 1.896 Dotación por cargo 2016 2017 2018 Mujer Hombre Mujer Hombre Mujer Hombre Gerentes y ejecutivos 88 248 87 218 75 200 Profesionales y técnicos 3.556 2.756 3.859 2.843 4.047 3.198 Trabajadores 2.590 2.116 2.126 1.935 1.987 1.798 Total 6.234 5.120 6.072 4.996 6.109 5.196 116 54% 46% Mujeres Hombres Promedio Promedio 38,1 años y 40,7 años y 9,2 años 10,7 años de antigüedad de antigüedad 1.532 1.208 3,6% personas se fueron rotación voluntaria. incorporaron en promovidos, 1,4% menos que 2018 casi un 11% en el mercado Compensaciones Monto fijo Monto variable Santander cuenta con un sistema de Reconoce y retribuye el rol y nivel de Recompensa el desempeño atendiendo: responsabilidad de la posición que • La meritocracia compensaciones y beneficios que busca desempeña el colaborador. • La consecución de los objetivos, de retribuir con equidad el aporte, el esfuerzo equipo o individuales. y el compromiso de los colaboradores, contribuyendo con el buen ambiente laboral. Se compone de un monto fijo y uno También toma en cuenta cómo se variable, según el nivel de desempeño: obtienen: • De acuerdo con el liderazgo • El compromiso • El desarrollo • Asegurando una gestión rigurosa de los riesgos. • Estar alineados con los objetivos a largo plazo. A pesar de que la política retributiva no Trabajadores propios es discriminatoria, a nivel corporativo se comenzó a analizar la situación salarial según 2016 2017 2018 lo definido por la brecha salarial de género (GPG, del inglés Gender Pay Gap), para detectar Mujer Hombre Mujer Hombre Mujer Hombre eventuales diferencias y oportunidades de Salario inicial mejora, las que serán presentadas en 2019. 625.000 625.000 650.000 650.000 760.875 760.875 117 Santander ($) Durante el año reportado, el ingreso mínimo Salario pagado por el Banco fue de un 264% el sueldo mínimo 257.500 257.500 270.000 270.000 288.000 288.000 Informe Anual 2018 nacional ($) mínimo chileno (ambos montos brutos), gastando MM$397.564 por este concepto. Relación 2,42 2,42 2,40 2,40 2,64 2,64 Como se puede ver en la tabla a continuación, SI/SMN siempre ha sido equitativo para ambos géneros. Un banco sostenible Remuneración (incremento nominal) Beneficios Fin de año 11.598 aguinaldos de Navidad Los beneficios e incentivos que ofrece el Banco están catalogados en tres tipos: académicos, 11.582 cajas de Navidad de fin de año y otros beneficios, entre los que 6,4% v/s 3,8% se encuentran los beneficios de apoyo. Fueron 6.524 regalos de Navidad Santander Mercado 12.074 asistentes a fiesta de fin de año creados para apoyar a los colaboradores de bancario con niños en Región Metropolitana. Santander a conciliar la vida laboral con la familiar, poder contar con una formación 3.288 asistentes a fiesta de fin de año permanente y desarrollarse profesionalmente. en regiones Por otra parte, incentivan a quienes integran 5 becas Iberoamérica para hijos de Ajuste de renta Retribución el Banco a apoyar el logro de las metas y funcionarios por desempeño variable resultados. 9.936 asistentes al paseo a Fantasilandia Académicos 78% 84% 213 becas para hijos de funcionarios. De apoyo de las personas de los 2.575 atenciones CAP Terreno que ha mantenido colaboradores 269 becas para funcionarios. (asistencia a colaboradores de un buen ganó premios sucursales alejadas). 150 bonos para preuniversitario. desempeño en por su gestión, lo últimos tres con una 3.704 uniformes entregados a al 15 premios PSU. años ha sido inversión total personal administrativo y personal de 3.581 premios excelencia académica. Work Café. beneficiada con superior a los ajuste de renta, $62 mil 5 becas Iberoamérica para hijos de 611.866 almuerzos (para todos los 118 que en 2018 fue millones funcionarios. colaboradores). un promedio del 10.224 desayunos para vigilantes. 10,4% 5.571 bonos por escolaridad. 6.984 bonos por carga. Relación de Renta mínima 11.753 aguinaldos de Fiestas Patrias. género de ingreso en 6.282 bonos de invierno. de quienes Santander recibieron ajustes representa 443 bonos por compromiso y fidelidad. de renta: 34% más que lo que entrega 355 Sala cuna. el resto de la 544 Jardín infantil. Banca. 53% son mujeres. Reconocimientos 2018 499 bonos y regalos por nacimiento Promedio del ajuste 11,5% Mejor de los Mejores Premio Carlos Vial Espantoso Por segundo año consecutivo, Santander Como reconocimiento a la labor realizada obtuvo el premio Best Company for durante años con sus colaboradores Employee Financial Future, otorgado y sindicatos, Banco Santander obtuvo a aquellas compañías que se el premio Carlos Vial Espantoso, que 43% comprometen con el futuro financiero y distingue a las empresas que destacan son hombres. previsional de sus colaboradores. por sus buenas prácticas, que favorecen Promedio del la construcción de relaciones laborales ajuste 9,1% en base a la colaboración y confianza y cuentan con una potente gestión de recursos humanos como socio estratégico del negocio. Voluntariado Salud y seguridad En relación con la tasa de ausentismo, 2018 presentó una ligera alza, pero a pesar de ello, corporativo El Banco cuenta con una iniciativa de Santander sigue teniendo el indicador más prevención de riesgos y salud ocupacional bajo del mercado financiero, que registra un Para Banco Santander, el voluntariado es 7,8% (ambos porcentajes incluyen licencias para evitar accidentes del trabajo y la una valiosa herramienta para promover maternales). generación de enfermedades profesionales. el compromiso, la motivación, el orgullo Para ello aplica estrategias asociadas a de pertenencia y la solidaridad entre sus seguridad laboral, salud ocupacional, la colaboradores, contribuyendo a su vez al prevención de incendios y otras disciplinas progreso y bienestar de las comunidades relacionadas para mejorar las condiciones Libertad de asociación donde está presente. El Banco cuenta con una de salud, seguridad y el bienestar de las Política de Voluntariado, procurando poner a En Santander, las organizaciones sindicales personas en la organización, entre otras. disposición de todos sus colaboradores una juegan un rol importante ya que ayudan a oferta variada de posibilidades de canalizar su En cuanto a la salud de sus colaboradores, equilibrar las relaciones entre la empresa inquietud social, las que siempre consideran destaca la iniciativa corporativa BeHealthy, y los colaboradores, haciendo presente la misión de la organización, así como la enfocada en impulsar el ejercicio, los intereses de estos últimos, tales como coyuntura y las necesidades de la comunidad. la alimentación, el conocimiento de el bienestar y las condiciones de trabajo. herramientas para controlar y mejorar la Por ello el Banco cuenta con un plan de Durante 2018 se llevaron a cabo 31 relacionamiento que crea espacios de salud, y la gestión del estrés. Así, en torno actividades de este tipo, 15 de las cuales encuentro y comunicación permanentes para a los cuatro pilares de este programa: correspondieron a los “Proyectos Solidarios”, acoger sus planteamientos y velar por que Muévete, Aliméntate, Conócete y Equilíbrate, propuestos por los propios colaboradores y estén alineados con los objetivos estratégicos se desarrollaron numerosas actividades que recibieron un millón de pesos para su de la organización. durante el año. desarrollo. Entre las más relevantes estuvieron la Para concretar este plan, se realizan Las acciones de voluntariado corporativo reuniones periódicas con todos los sindicatos Semana BeHealthy, la que abarcó iniciativas abarcaron un amplio rango de temas, 119 como una feria saludable, un trekking y, dos veces al año, con el Presidente y se realizaron a lo largo de todo Chile y Country Head, Claudio Melandri. familiar, charlas de alimentación y vida sana beneficiaron a 7.525 personas. (conducidas por la chef Connie Achurra), Producto de esta relación constructiva, a Informe Anual 2018 En total, participaron 1.282 colaboradores talleres de cocina y ejercicios. También se comienzos de año se cerró una negociación con 2.973 horas donadas por el Banco y lanzó un minisitio del programa, la nueva colectiva de manera anticipada, con un 10.789 horas de voluntariado en total, lo que versión “Santander Saludable”. convenio que aplica a todos los colaboradores significa un aporte de $57.328.543. Estas del Banco, aún a aquellos no sindicalizados. actividades han ido atrayendo cada vez más colaboradores, registrando un peak en el año reportado: Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Índice 2016 2017 2018 2016 2016 2017 2017 2018 2018 Tasa de 4,0% 4,4% 4,7% 5,6% 2,3% 6,2% 2,3% 6,6% 2,5% absentismo 225 voluntarios 2016 2016 2017 2018 % de la Nº % de la Nº % de la Nº 492 Nº Nº Nº dotación sindicatos dotación sindicatos dotación sindicatos voluntarios 2017 Colaboradores 8.208 71,6% 24 8.351 75,5% 22 8.487 75,1% 23 sindicalizados 1.282 % de la Nº % de la Nº % de la Nº voluntarios Nº Nº Nº dotación convenios dotación convenios dotación convenios 2018 Colaboradores cubiertos por 11.354 100% n/a 11.068 100% n/a 11.305 100% n/a convenio Un banco sostenible Creación de valor para la sociedad Banco Santander contribuye al desarrollo económico y social de las comunidades impulsando un crecimiento inclusivo y sostenible. 1. Educación 2. Inclusión social 3. Emprendimiento • Programa de Apoyo a la • Centros de Aprendizaje • Ideas X Educación Superior (PAES) “Un Techo para Aprender/ • BRAIN Chile 120 • Educación primaria y Santander” • Santander X secundaria • Entrega de becas • Radio Work Café • Educación financiera Santander Oficios • Charlas Work Café • Compromiso País • Campañas “Ciudad sin Límites” • Clínicas de vela • Work Café Solidario 1. Educación Apoyo a la educación Becas superior Banco Santander cree firmemente en En cuanto al impulso a la educación, durante el la educación como el motor principal El Programa de Apoyo a la Educación Superior trienio 2016-2018 Santander proporcionó más para el progreso de las personas y las (PAES) lleva dos décadas respaldando la de 1.500 becas en Chile, superando el objetivo comunidades. Es por ello que desde educación superior en todos los países en planteado a comienzos del período. hace muchos años viene desarrollando los que está presente Santander, incluido programas implementados a nivel Chile. Se trata de un esfuerzo que representa Durante el año reportado se entregaron 517 mundial y local, que entregan un elemento diferenciador relevante, becas, enfocadas en promover la movilidad herramientas y oportunidades para que contribuyendo al progreso de aquellos internacional de estudiantes y académicos, así todos puedan prosperar y acceder a una estudiantes de las universidades de todo el como el apoyo a las Pymes. Estas fueron: Beca mejor calidad de vida. mundo. En Chile, a través del área Santander Iberoamérica Pregrado, Beca Iberoamérica Universidades, se ha trabajado en los Profesores e Investigadores, Beca Libre Entre los ámbitos de acción se encuentran Movilidad Internacional y aquellas destinadas a siguientes ámbitos: programas en la Educación Superior, realizar prácticas profesionales. Educación Escolar y Educación Financiera. • Entrega de becas para aportar al país y ayudar a formar los líderes del mañana. • Apoyo el emprendimiento. Premio de Investigación Científica Otra iniciativa realizada en el contexto Efecto de la desregulación microglial En la categoría joven, el primer lugar lo del Programa de Apoyo a la Educación en la funcionalidad neuronal y obtuvo Roberto Bravo-Sagua, profesor Superior (PAES) es este concurso, el la enfermedad de Alzheimer. En asistente de la Universidad de Chile y que en 2018 se desarrolló por sexta búsqueda de un biomarcador funcional miembro del Laboratorio de Obesidad vez convocando a los participantes a temprano”, liderada por la doctora y Metabolismo Energético en Geriatría presentar investigaciones que abordaran Rommy von Bernhardi, profesora y Adultos del INTA. Con su investigación la temática del envejecimiento de la titular y directora del Laboratorio “Asociación entre el metabolismo población chilena. En la categoría senior, de Neurociencias de la Facultad de energético celular y la calidad del el primer lugar —que entrega US$50 Medicina de la Pontificia Universidad envejecimiento en adultos mayores”, se mil— recayó en la investigación “Nuevos Católica de Chile. hizo acreedor de US$20 mil. horizontes para un buen envejecimiento: Impulsando el mentores, harán su presentación frente a 121 BRAIN Chile emprendimiento un selecto jurado y se seleccionará las 20 mejores ideas. Estas tendrán la posibilidad universitario de acelerar su proyecto acompañados de un En el contexto del apoyo y fomento al emprendimiento universitario también hay Informe Anual 2018 capital inicial. A través de una gran final, se Además, y cumpliendo con lo encomendado que destacar a BRAIN Chile. Se trata de un elegirá los diez ganadores que recibirán un en cuanto a potenciar el emprendimiento programa creado en 2015 para fomentar total de 50 millones de pesos. Además, el universitario como un driver importante para la transformación de iniciativas basadas Banco los acompañará y dará seguimiento aportar al progreso, a fines del año reportado se en aplicaciones de ciencia y tecnología en en su desarrollo de negocio los tres meses lanzó la primera convocatoria del premio emprendimientos que agreguen valor al país. siguientes. Ideas X. Es organizado por Banco Santander y el Centro La convocatoria a este certamen se realizó a de Innovación de la Pontificia Universidad Esta iniciativa busca formar, acelerar, financiar través de Santander X, la plataforma digital Católica de Chile. y acompañar ideas innovadoras de estudiantes internacional que apunta a convertirse en universitarios de pregrado que tendrán la el mayor ecosistema de emprendimiento oportunidad de desarrollar su emprendimiento universitario a nivel global. La plataforma Resultados 2018 durante diez meses. sirve de puente entre estudiantes y Durante este período, Ideas X seleccionará los emprendedores de todo el mundo para 626 participantes (6% más que en 2017). 60 mejores proyectos donde se capacitarán en compartir ideas y conocimientos, y también emprendimiento. A través de una jornada de para atraer inversión. Hasta fines del año 238 proyectos recibidos (8% más que en bootcamp, las 40 mejores ideas que superen reportado, sumaba 19 universidades con 2017). la fase inicial recibirán apoyo de expertos y convenio o proceso de firma de adhesión. 25% de participación desde otros países: México, Perú, Colombia, Ecuador, Argentina y Estados Unidos. Cuatro proyectos resultaron ganadores, que se repartieron $40 millones: el primer lugar se llevó $21 millones, el segundo y el tercero $7 millones, y el cuarto, $5 millones. Un banco sostenible Universia Se trata de la mayor red de cooperación en primer lugar, la 8ª Expo Postgrados y universitaria que cuenta con el mecenazgo Formación Continua 2018, organizada por de Banco Santander, reuniendo a 1.341 Universia y Trabajando.com, a la cual asistieron Los rectores se reúnen universidades de 20 países iberoamericanos. 2.493 personas y en la que Universia sorteó En Chile, cuenta con la participación de 60 cinco becas de hasta tres mil dólares. Además, En Valparaíso se llevó a cabo instituciones de educación superior pública y Universia ha seguido impulsando el Curso de el XVI Encuentro de Rectores privada. Inserción Laboral para el Empleo y Autoempleo de Universidades Chilenas. La con formato 100% de e-learning, el que actividad, organizada por Universia Los aportes más relevantes de Universia en y Santander Universidades, se al final del año registró la participación de 2018 estuvieron relacionados con el apoyo a la realizó en el Salón de Honor de 21.844 alumnos de universidades e institutos transformación digital de las universidades y el la Universidad Técnica Federico profesionales del país. Desde el segundo fomento a la educación para lograr una mayor Santa María, y estuvo centrada semestre de 2014 a la fecha, 24 instituciones empleabilidad. En el primer ámbito se lanzó en la institucionalidad y el han incorporado este curso en su oferta Metared Chile, un proyecto de carácter global, financiamiento en la educación académica, con un total de 84 mil estudiantes colaborativo e integrado por los responsables superior. inscritos. de Tecnologías de la Información de las universidades iberoamericanas. En el evento Los rectores acordaron unirse de lanzamiento se revisó la situación actual de Resultados 2018 para presentar propuestas para este tema en las instituciones de educación una mejor implementación de superior, y durante el año se conformaron Se gestionaron 29.594 primeros la Ley de Educación Superior, en cuatro equipos de trabajo con el fin de empleos para recién titulados. especial, en lo relacionado con compartir mejores prácticas, casos de éxito y Superintendencia y aseguramiento efectuar desarrollos tecnológicos y estudios, Se ofrecieron 310.808 trabajos en total de la calidad. entre ellos, el primer “Estudio de Indicadores a través de la comunidad laboral de Gestión TI 2018”. Trabajando.com. 122 Junto con lo anterior, el año estuvo marcado por la realización de varios seminarios, encuentros y videoconferencias sobre temas relacionados con transformación digital. En cuanto al impulso a la educación y empleabilidad, durante el año reportado Universia se destacó en 2018 por apoyar la se llevaron a cabo dos eventos relevantes: transformación digital de las universidades y fomentar la educación para lograr una mayor empleabilidad. Apoyo a la educación Compromiso País primaria y secundaria Banco Santander, en la persona de su 670.342 personas, las que accedieron a alguno Presidente, se hizo parte de este plan creado de los cuatro minisitios: Otro aporte a la educación de Banco Santander se materializa a través de la alianza que por el Gobierno de Chile para beneficiar a 16 • Sanodelucas Tips y Consejos mantiene con la Fundación Belén Educa desde grupos vulnerables del país. En virtud de él, los inicios de esta. A lo largo de 18 años, esto se formaron mesas de trabajo para avanzar • Sanodelucas Educación se ha traducido en una activa cooperación a en estos temas relevantes para el país, través de becas, prácticas, financiamiento de lideradas por ministros de Estado e integradas • Sanodelucas Primeros Pasos talleres, charlas y tutorías para estudiantes de por representantes del mundo académico, • Sanodelucas Experto educación media, entre otras iniciativas. empresarial y de la sociedad civil. Cumpliendo con su compromiso de aportar al progreso de las personas y apoyar la Otra categoría que cabe destacar es la de los educación como palanca relevante para el beneficiarios, la que en el ejercicio reportado Resultados 2018 progreso, Santander Chile liderará desde el sumó a 796.872 personas. Se trata de aquellos mundo privado la instancia que se dedicará a usuarios que cumplen con la categoría 4 alumnos recibieron la Beca Santander trabajar en uno de los grupos más afectados: Santander de tener visitas de mayor calidad de Excelencia Académica que les permitió los casi cinco millones de personas sobre 18 y tiempo, consumir contenidos y descargar obtener un aporte para la mantención de años (4.910.880) que no están estudiando ni herramientas prácticas para ordenar las sus estudios universitarios. A la fecha se han culminado la escolaridad. Según cifras finanzas personales o interactuar con el sitio han entregado 45 becas. levantadas por el Ejecutivo, cerca de un 30% de para consumir más información por sobre un este segmento no ha completado los 12 años tiempo estipulado. 30 escolares realizaron su práctica de escolaridad exigidos por ley, situación que en el Banco. Dada la vigencia del tema, la plataforma repercute directamente en las oportunidades laborales y sociales a las que pueden acceder. también incorporó el tema de la 123 40 estudiantes de cuarto medio ciberseguridad, entregando datos relevantes recibieron tutorías por parte de 39 Actualmente Santander participa activamente para que las personas aprendan a proteger sus voluntarios Santander. En 2018, este en una mesa multisectorial para elaborar un datos personales y fomentar el autocuidado Informe Anual 2018 programa cumplió además una década plan de acción de largo plazo, de manera de en sus interacciones por los distintos canales ininterrumpida de funcionamiento brindar oportunidades para que estás personas digitales con el Banco y otras instituciones. en el Banco. puedan finalizar su etapa escolar. Gracias a la integración de Banco Santander a la Fundación Pro Bono, esta organización social se comprometió a Educación financiera colaborar de manera gratuita con asesorías a Fundación Belén Educa. El convenio Sanodelucas.cl regirá por un año y favorecerá a más de 14 mil alumnos y sus familias. A partir de la creación de Sanodelucas en 2013 –programa pionero en la industria bancaria– Niños y familias de Belén Educa y de Santander se comprometió con la educación TECHO-Chile disfrutaron de Amaluna, el financiera, desarrollando desde entonces espectáculo del Cirque du Soleil, invitados programas y acciones concretas para entregar por Banco Santander en una función herramientas que contribuyan al conocimiento solidaria exclusiva, que reunió a más de financiero de toda la sociedad y, por ende, a la 2.500 personas. disminución de las brechas de información. Actualmente, Sanodelucas.cl Santander es una 14.260 alumnos beneficiados con plataforma digital que ofrece información y programas académicos de inglés, lenguaje, programas de alfabetización financiera, tanto matemáticas y formación pastoral. para emprendedores como para la sociedad en general. Durante 2018, el sitio fue visitado por Un banco sostenible 2 3 Programa Educación Financiera en la Escuela Estudio cualitativo en Educación Financiera Curso “Finanzas para la vida diaria”, que Santander cuenta desde 2016 con el programa “Experiencia de estudiantes con el mundo capacitó a padres y apoderados de alumnos Educación Financiera en la Escuela, realizado financiero”, que indagó en las percepciones, de la red de colegios de la Fundación Belén en conjunto con el Centro de Políticas Públicas creencias y experiencias de vida de estudiantes Educa en temas de educación financiera de la Pontificia Universidad Católica de Chile. chilenos de tercero medio en torno al mundo básica y administración presupuestaria. Este Fue creado para mejorar las capacidades y financiero. Este hecho adquiere relevancia curso, fue diseñado a partir de las necesidades conocimientos financieros de los alumnos si se considera que a partir del 2019 todos e inquietudes de los mismos padres, y fue de los establecimientos educacionales del los establecimientos deberán implementar impartido en 2018 a 80 apoderados de los país mediante metodologías innovadoras e programas de educación financiera en la colegios San Alberto Hurtado y San Damián integrales (se aloja en el capítulo de Sanodelucas de Molokai, ubicados en las comunas de Educación). enseñanza media. Pudahuel y Cerro Navia respectivamente. Entre los principales hallazgos destacó la Los participantes fueron en su mayoría percepción instalada en docentes y estudiantes mujeres (98%), con emprendimientos o ganas En 2018, la tercera versión de esta iniciativa de que la educación financiera solo sirve emprender, personas que necesitaban ordenar consideró las siguientes actividades: una vez egresado del colegio, a pesar de que las finanzas de sus hogares para ahorrar y los jóvenes son usuarios y tomadores de empezar nuevos proyectos familiares, tales 1 decisiones financieras a temprana edad, sobre como la compra de un auto. todo tomando en cuenta el e-commerce. Curso de capacitación a directivos de establecimientos educacionales de todo el Además, los profesores declararon no contar país, dirigido a directores y líderes de escuelas con los conocimientos necesarios para municipales y particulares subvencionados impartir un programa de educación financiera, que tengan el potencial de impactar a sus evidenciando la necesidad de capacitación. comunidades educativas y, principalmente, a sus Por último, destacó la existencia de brechas de alumnos. En el año reportado, se capacitaron 87 género en cuanto a la menor independencia Resultados 2018 personas. económica y manejo financiero de las mujeres. 124 57.479 beneficiados por el curso Junto con el estudio se entregaron algunas “Educación Financiera en la Escuela”. recomendaciones al Ministerio de Educación desde la perspectiva de la política pública 2.071 personas beneficiadas gracias a los y la implementación en escuelas, sirviendo apoderados capacitados en “Finanzas para de referente para la creación de programas la vida diaria”. educativos que consideren especificidades socioeconómicas, culturales y biográficas. Campaña “Ciudad sin Límites” Otro hito relevante del año reportado empresas colaboradoras, dirigentes sociales iniciales componen el nombre Emati –, en el fue el lanzamiento de esta campaña, de villas y campamentos y profesionales de cual participaron los líderes de las empresas la que apunta a derribar fronteras en la la ONG, además de destacados personajes socias, entre ellos, Claudio Melandri, Country sociedad para lograr una mayor inclusión e provenientes de distintos sectores. Head y Presidente de Santander Chile. En la integración de todas las personas, además ocasión, Melandri destacó que no se puede Durante 2018 se llevaron a cabo varias de un desarrollo sustentable. pensar en un país desarrollado en el que aún actividades para sensibilizar en torno a este existe segregación social. Por ello es que Organizada por TECHO-Chile junto a tema. Entre ellas destaca el encuentro con esta campaña está caracterizada por el color Banco Santander, Sodimac y Ripley, el algunas de las 140 familias del proyecto violeta, que nace de la mezcla de los colores puntapié inicial de esta iniciativa fue un habitacional EMATI – compuesto por los blanco, rojo y azul de la bandera chilena, partido de fútbol en el Paseo Bandera, en campamentos Hermano Eyraud, Maestranza simbolizando así la inclusión y el encuentro. el que participaron representantes de las y Los Tilos de Estación Central, cuyas 2. Inclusión social Un segundo foco de Santander Chile consiste entidades, Santander benefició a 249 niños de la Región Metropolitana, ayudándolos en impulsar y desarrollar iniciativas que en 2018, e impactó a 1.023 familias de las a desarrollarse en áreas de peluquería y vayan en favor de una mayor inclusión localidades de Buin, Colina, La Pintana, Lampa, gastronomía. social en el país, dirigidos especialmente a San Bernardo, Talagante y Pelluhuín (Región de Los Lagos). Los beneficiados de la primera versión de este las comunidades más vulnerables. En este programa provenían de la Villa El Bosque y la contexto se sitúa la alianza de larga data Villa La Primavera de La Pintana; la Villa Andes I con la Fundación TECHO-Chile. Así, a través de San Bernardo, y de los campamentos Santa de los 21 años de trabajo conjunto, el Banco Teresa y San Francisco (también de esta última 125 se ha sumado a la ONG en el fomento de la Visita de la Presidenta Ana Botín comuna), todas zonas vulnerables donde habitabilidad, la mejora en la calidad de vida de TECHO-Chile está presente. las familias y comunidades, a través de diversos La relevancia de la alianza con TECHO-Chile Informe Anual 2018 proyectos que buscan impulsar la educación en provocó que, en su última visita a Chile, la Los cursos de capacitación fueron impartidos los campamentos y villas. Presidenta de Grupo Santander, Ana Botín, por Infocap en las sedes vecinales de las se reuniera con los líderes de esta ONG y comunidades involucradas. Además, Santander siempre se hace presente dirigentes vecinales del campamento Ribera en los planes de emergencia, como en el Sur de Colina. Allí fue recibida por el capellán caso de los incendios forestales de 2017, los de la Fundación, Juan Cristóbal Beytía S.J., y aluviones de 2015 y el terremoto del año 2010 Sebastián Bowen, su director ejecutivo, quienes en la zona centro sur del país, implementando la invitaron a conocer uno de los diez centros Work Café solidario programas de apoyo a los territorios afectados. de aprendizaje “Un Techo para Aprender Además de consolidarse como una nueva Santander” que se construyeron durante 2018. forma de hacer banca, las sucursales Work Ana Botín también recorrió el campamento y Café también se han convertido en relevantes aprovechó de conocer las viviendas transitorias espacios de encuentro y co-work para clientes Centros de Aprendizaje Un Techo para construidas por la fundación. y no clientes, donde se desarrollan diversas Aprender Santander actividades que aportan a la sociedad, tales como las charlas para emprendedores y la La alianza entre TECHO-Chile y Banco radio Work Café. Santander creó estos espacios para Becas Santander de oficios complementar la educación formal de niños Así, en 2018 se llevó a cabo el proyecto Work y adolescentes que viven en contextos de Se trata de un programa de capacitación Café Solidario, iniciativa que recolectó fondos alta vulnerabilidad. En ellos se imparten en oficios que busca desarrollar y potenciar para apoyar causas solidarias y fomentar programas educativos lúdicos, que fomentan competencias laborales de personas que el desarrollo de proveedores locales. En 21 el desarrollo de competencias del siglo XXI pertenecen a las zonas más vulnerables del sucursales de la Región Metropolitana se puso como la colaboración, la responsabilidad país, entregando herramientas que favorecen a la venta una edición limitada de Tazones personal y social, el pensamiento crítico y la el autoempleo y emprendimiento. Solidarios, tazones de cerámica Gres hechos a comunicación. mano por ceramistas chilenas. Las utilidades Realizado en conjunto con TECHO-Chile, el obtenidas de su venta al público se destinaron Gracias a este proyecto financiado por el Banco, programa contempló en 2018 la entrega de como aporte a la construcción de 100 viviendas en el que colaboraron voluntarios de ambas 100 becas a vecinos de villas y campamentos de emergencia para familias de campamentos. Un banco sostenible 3. Apoyo al emprendimiento Banco Santander cuenta con una serie de iniciativas que fomentan el emprendimiento y Programa Work Café Charlas Work Café para la innovación en distintos ámbitos. Así es como La sucursal Work Café de Bombero Ossa 1068, emprendedores desde 2017 cuenta con un convenio firmado ubicada en el centro de Santiago a pasos de la Asimismo, en 2018 se siguieron usando los con la Asociación de Emprendedores de Chile, casa matriz del Banco, sirvió de locación para espacios de Work Café como centro estratégico ASECH. Esta alianza incluye la participación del emitir diariamente el programa Work Café de para dar charlas dictadas por destacados Banco en las principales actividades realizadas Radio Zero. El programa está enfocado en dar invitados, relacionados con el emprendimiento a nivel nacional, así como acompañar y dar a conocer las experiencias de emprendedores y la innovación. soluciones a empresarios que están iniciando nacionales y generar debate sobre políticas sus actividades. públicas orientadas al fomento de este y otros temas como la educación, la inclusión social y También cuenta con ofertas no financieras la sostenibilidad. para las pymes, como el programa Conecta tu Pyme, que crea un sitio web sin costo para Es conducido por la periodista Catalina Resultados 2018 los clientes de este segmento. El objetivo es Allendes y tiene como panelista estable al apoyarlos en sus ventas a través de internet, gerente de Comunicaciones Corporativas y 20 charlas ofreciéndoles cientos de diseños html5 para Sostenibilidad de Banco Santander, Roberto todo tipo de negocios. El programa incluye Sapag. Su transmisión comenzó en agosto, y 1.200 asistentes además las herramientas necesarias para se puede escuchar a través de la señal de la actualizar y administrar los sitios web. estación radial (97.7 del dial FM en Santiago), 3.800 visitas vía streaming así como vía streaming en el Facebook de Al alero de Santander Universidades se 126 Santander Chile. desarrollaron las iniciativas ya descritas de Ideas X, Santander X y Brain Chile (ver más en pg.121), las que potencian el emprendimiento en el ámbito estudiantil. Por último, desde el concepto innovador de los Work Café también se fomentó el emprendimiento mediante un programa de radio y las charlas realizadas en torno al tema. Voluntariado corporativo Aporte a la cultura Recital Juan Diego Flórez Más de 1.200 colaboradores participaron de las En las últimas décadas Santander se ha Concierto gratuito realizado por el destacado diversas iniciativas de aporte a la comunidad destacado por fomentar y difundir diferentes tenor peruano ante un público de casi 12 mil que se desarrollaron en 2018 y que fueron en formas de expresiones culturales y artísticas, 127 personas en el Movistar Arena. beneficio de niños, jóvenes y adultos mayores ya que considera que se trata de un aporte de fundaciones, hospitales y establecimientos relevante al desarrollo integral de las personas. Informe Anual 2018 educacionales de sectores vulnerables del país A lo largo de 2018, este compromiso con la (ver más en pg. 119). cultura se concretó en diversas actividades: Libro de la Escuadra Nacional Diez autores expertos en historia naval relatan los 200 años de historia de la Escuadra Fundación/ N° de VoN° BenefiNacional en este proyecto llevado a cabo Institución luntarios ciarios Gira de teatro “de Banco a Butaca” en conjunto con la Armada de Chile y la TECHO Chile 564 2.669 Corporación Patrimonio Cultural de Chile, a Ocho ciudades (Arica, Antofagasta, La Serena, Belén Educa 80 2.039 Valparaíso, Rancagua, Talca, Temuco y Punta través de la Ley de Donaciones Culturales. Amor y Esperanza 20 775 Arenas) fueron visitadas por la gira, la que Más de 500 ejemplares fueron entregados presentó dos obras de teatro para adultos Establecimientos de forma gratuita a la DIBAM, al Consejo de educacionales y 83 534 (“Nuestras mujeres” y “Soy un desastre”), la Cultura y de las Artes y en general a todo jardines infantiles y dos familiares (“Alicia tras el espejo” y “El organismo público. Hogar de Cristo 143 497 Principito”). En total asistieron 3.378 personas a las funciones. Novo Millennio 52 300 Pequeño Cottolengo 122 300 Proyecto Educacional “Fava va!” (Ch.aco) Sename 92 130 Iglesias y parroquias 47 90 Santander apoyó con recursos a la a Fundación FAVA en la realización de diversas actividades Hospitales 43 70 educativas para promover lo mejor de la Mujer Levántate 16 50 cultura y del arte contemporáneo, a través Hogar Oncológico de exposiciones en establecimientos 10 47 de Valdivia educacionales. Fundación Las Rosas 10 24 Total 1.282 7.525 Un banco sostenible Compromiso con el medio ambiente El cuidado y protección del medio ambiente, tanto en su operativa interna como en el desarrollo de su actividad bancaria y financiera, representa un pilar fundamental en la gestión de la sostenibilidad del Banco y en su contribución al progreso económico y social de las comunidades donde está presente. Es así que sus principios de actuación y compromisos en esta materia son recogidos en su política de sostenibilidad, políticas sectoriales de gestión del riesgo y políticas de medio ambiente y cambio climático. 128 Reducir Prevenir Concientizar Comunicar El impacto de nuestras La contaminación, a Gradualmente Poner a disposición actividades, productos través del reciclaje, los conceptos del público interesado y servicios, siendo la reutilización y el medioambientales información de eficientes en el control tratamiento correcto a nuestra cultura relevancia sobre de emisiones, en el de nuestros residuos, corporativa y a el desempeño consumo de los recursos manteniendo nuestras actividades medioambiental de naturales y, cumpliendo lineamientos de reciclado diarias. Mejorar Banco Santander los requisitos legales y re-uso en la operativa continuamente, a Chile y sobre las aplicables y otros interna, además de la través de mecanismos actividades que compromisos que valoración de prácticas destinados a realizamos para su hemos suscrito, entre medioambientales de sensibilizar, desarrollo, protección, ellos, los Principios del nuestros proveedores. capacitar y motivar conservación y/o Ecuador en proyectos de a colaboradores, preservación. financiamiento. Además proveedores y grupos de respetar las mejores de interés. prácticas internacionales en materia social y ambiental. Operaciones internas Sistema de gestión También se concretó el cambio de sistemas Recurso hídrico4 medioambiental de climatización en veinte sucursales, los que brindan mayor eficiencia energética y confort Todas las instalaciones de Banco Santander Banco Santander cuenta con un Sistema de en los espacios de trabajo. cuentan con suministros de agua potable Gestión Medioambiental (SGMA) certificado Gracias a estas iniciativas, el consumo total provenientes exclusivamente de los servicios bajo la norma internacional ISO 14001:20151, de energía ha ido disminuyendo año a año, públicos de empresas sanitarias autorizadas. con vigencia hasta julio de 2019, para su logrando un ahorro de un 7% entre 2016 y Por ello, el consumo hídrico no afecta ni recertificación por sexta vez consecutiva, como 2018. Para el 2021, el objetivo es reducir en involucra áreas protegidas u otro tipo de lo ha hecho desde hace 16 años, con el ente otro 7% este consumo. fuentes. certificador y normalizador de España Aenor, iniciando en la versión de ISO 14001:1996 y Gracias a los planes de remodelación y actualizando su sistema hasta la actual versión. modernización de sistemas sanitarios y A través de este sistema se identifican riesgos griferías, el consumo de agua potable muestra y oportunidades ambientales que permiten Papel3 un claro descenso a partir de 2016 (-33% establecer medidas de gestión oportunas si se toma en cuenta el lapso 2016-2018), y eficaces. Consciente de que se trata de uno de los disminución que se ha sostenido durante el año insumos más usados en su operación interna, reportado. El SGMA es liderado por el Comité de Santander inició en junio de 2018 un proceso Sostenibilidad, que está encabezado por el de reposición de impresoras con tecnología Gerente General e integrado por los gerentes de última generación en sucursales y edificios 129 divisionales, lo que permite la implementación centrales. Ello significó poder reducir estos estratégica de la gestión medioambiental. equipos de siete mil a dos mil, instalando Reciclaje impresoras de mayor eficiencia energética Informe Anual 2018 Parte importante del compromiso y que utilizan una modalidad de impresión medioambiental de Santander es el reciclaje, conocida como “Follow me Print”. Esta el que se concentra en el del papel y cartón, y modalidad, permite imprimir en cualquier de residuos electrónicos (E-Waste). En 2018, se Ecoeficiencia operacional impresora del Banco, previa autenticación lograron los siguientes avances: con la credencial del funcionario, permitiendo monitorear y reducir el gasto de papel, a la vez • Un aumento del 226% respecto de 2017 en Energía2 de hacer más eficiente y segura la impresión de el reciclaje de residuos de papel y cartón. cualquier documento. Esto se explica por el hecho de que a partir En el año reportado se puso en marcha una de 2018 se empezó a incluir la información iniciativa desarrollada bajo el alero del Plan Fruto de los esfuerzos realizados se logró de la cantidad de papel almacenado en de Eficiencia Energética (PEE) para rebajar el seguir reduciendo este consumo, destacando los archivos generales, enviados primero a consumo de energía, manteniendo estándares la baja de un 29% entre 2016 y 2018, mientras destrucción y, posteriormente, a reciclaje, adecuados de ecoeficiencia en 58 sucursales de que entre el ejercicio anterior y el actual, el ampliando la cobertura de este indicador de la Región Metropolitana. Se trata de un sistema ahorro alcanzó un 9%, superando la meta desempeño ambiental. de monitoreo a control remoto del consumo propuesta del 5%. En tanto, para el 2021, se de energía y su demanda en horas punta, estableció la reducción de un 15%. • En relación con el E-Waste, también se alertando dónde y a qué hora se registran puede ver un notorio avance desde el 2016, los peaks. Esta información permite tomar aumentando casi al triple la cantidad de las medidas pertinentes para reducir estos desechos reciclados. consumos. Otra iniciativa impulsada por el Plan de Eficiencia Energética (PEE) fue la modernización de doce ascensores en los 1. El Sistema de Gestión Medioambiental posee un alcance definido para los tres edificios centrales de Banco Santander principales edificios centrales. La instalación Chile (Bandera 140, Bandera 150 y Bombero Ossa 1068). En estos edificios se concentra aproximadamente el 21% de la de estos equipos de última generación con un fuerza laboral./ 2. La cobertura de los datos de energía informados corresponde a un 88% de las instalaciones de Banco Santander, incluyendo sucursales y oficinas a nivel nacional./ 3. La cobertura que abarca el dato informado de consumo de sistema de llamada anticipada, permite una papel corresponde al 100% de las operaciones del Banco, incluyendo sucursales y oficinas a nivel nacional./ 4. La cobertura eficiencia energética de un 30%. del dato informado corresponde al 52% de las instalaciones del Banco, incluyendo sucursales y oficinas a nivel nacional. Un banco sostenible Energía 2016 2017 2018 Consumo (GJ) 111.114 106.577 102.888 Huella de carbono Reducción 2016-2018 -7% Meta 2021 -7% Parte importante del compromiso de colaborar con la lucha contra el cambio climático consiste Papel 2016 2017 2018 en medir y disminuir la huella de carbono del Banco, meta que ha ido cumpliendo Consumo (tons) 2.124 1.662 1.512 paulatinamente, como se puede ver en el Reducción 2016-2018 -29% gráfico a continuación: Meta 2021 -15% En tanto, el desglose según los distintos Agua 2016 2017 2018 alcances es el siguiente: Consumo (m3) 154.068 107.074 103.420 Reducción 2016-2018 -33% Total de emisiones: Meta 2021 s/i* 18.378,5 t CO2 eq Huella de carbono 2016 2017 2018 Emisiones (t CO2 eq) 19.044 18.558 18.378 Alcance 1: 226,8 t C02 eq Reducción 2016-2018 -3% Alcance 2: 13.775,5 t C02 eq Meta 2021 -5% Alcance 3: 4.376,2 t C02 eq Reciclaje 2016 2017 2018 Papel y cartón (tons) 164 172 534 Aumento 2016-2018 226% Meta 2021 s/i* Para continuar mejorando nuestra 130 E-Waste (tons) 48 132 148 performance, y reforzar nuestro compromiso, en 2018 se ha establecido una meta de Aumento 2016-2018 208% reducción del 5% sobre las emisiones totales al Meta 2021 s/i* año 2021. (*) Santander está trabajando en establecer estas metas, las que serán publicadas en 2019 Fomento de una cultura medioambiental: reutilización, reciclaje y educación Proyecto “Mapocho Limpio” Bolsas reutilizables y bombillas serán paulatinamente reemplazados por productos de material Iniciativa público-privada de Durante el año, Banco Santander comenzó compostable y reciclable. recuperación de la ribera sur del río la entrega de bolsas reutilizables a clientes y Mapocho, para generar oportunidades no clientes, contemplando un total de cuatro de desarrollo territorial que impliquen millones de unidades. De esta manera la firma el diseño y construcción de un espacio busca crear conciencia sobre el impacto de Fiesta cero residuos público seguro y libre de basura, con las bolsas plásticas en el medio ambiente y El objetivo de “cero basura” de las seis involucramiento activo de la comunidad, apoyar la nueva ley que restringió este tipo fiestas realizadas bajo el concepto de permitiendo así la sostenibilidad física, de productos. Las bolsas están estampadas e “Carnival Santander” en el Club de Campo ambiental y social del proyecto. ilustradas con especímenes de la fauna chilena del Banco en noviembre, significó la en peligro de extinción. En el año reportado, se llevaron a cabo recuperación de 1.380 kilógramos de trabajos en el sector de puente Carrascal, residuos sólidos. financiados por Banco Santander y la Materiales más amigables Esta iniciativa además permitió avanzar empresa Megacentro, correspondiente a en la educación y concientización de los la primera etapa de este proyecto. En diciembre de 2018 se inició el recambio colaboradores sobre la importancia de de vasos de polipapel y bombillas plásticas tener una actitud respetuosa con medio de toda la red Work Café. Los nuevos vasos ambiente. Financiamiento climático Santander adhiere a los Principios del Ecuador El impacto medioambiental indirecto de Banco desde el año 2009, por lo que todo proyecto que Santander está representado sobre todo por el financiamiento de proyectos de energías supere el monto de diez millones de dólares es renovables y de eficiencia energética, los que estudiado para determinar, evaluar y administrar colaboran en la transición hacia una economía baja en carbono y representan una oportunidad sus riesgos sociales y ambientales. de negocio. Project Finance Principios del Ecuador En 2018, el Banco participó en la financiación En 2018, se analizaron a nivel global 35 de nuevos proyectos de energías renovables e proyectos dentro del ámbito de los Principios infraestructura (ver más en pgs. 86 y 87). del Ecuador, todos dentro de la categoría de financiación de proyectos. La mayoría de ellos están clasificados dentro de las categorías B y C, que son las categorizadas con riesgo medio y bajo. Análisis de riesgos ambientales y sociales Dentro del marco de las políticas de sostenibilidad, se analizan los riesgos ambientales y sociales de todas las Políticas sectoriales operaciones de financiación de proyectos. 131 Santander dispone de políticas sectoriales específicas que recogen los criterios para el análisis del riesgo ambiental y social de Informe Anual 2018 las actividades de los clientes que operan en sectores sensibles, tales como: defensa, energía, soft commodities y minerometalúrgico u otras que se desarrollen en este ámbito (ver más en pgs. 39 y 40). Un banco sostenible Creación de valor para nuestros proveedores Para Banco Santander, los proveedores son socios estratégicos que apoyan en la operación diaria a través de la entrega de servicios enfocados en satisfacer las necesidades de los clientes. Al igual que el Banco, deben estar comprometidos con la inclusión, la sociedad y el medio ambiente. 132 Modelo de externalización y Se aplican normas de riesgo tecnológico con terceros, cloud security y gestión de proveedores directrices corporativas de riesgo país, además de las de ciberseguridad. El Banco cuenta con un modelo de relación con proveedores, el cual gestiona y resguarda Manejo de riesgos del el cumplimiento de las exigencias definidas Se implementa un riguroso proceso de homologación, tanto del punto de en este ámbito. Este ha ido enfatizando vista del gasto, que chequea la sanidad financiera, el cumplimiento de leyes progresivamente la prevención de riesgos sociales y eventuales blanqueos de capitales, entre otros. Así se previenen asociados a la operación y gestión de la eventuales riesgos reputacionales debido a incumplimiento o falla de un área de proveedores relación con terceros. proveedor. En 2018, este proceso de homologación fue aprobado por un 98% de las 3.575 empresas prestadoras de servicio o de venta de productos. El Comité de Proveedores revisa los temas de mayor relevancia en cuanto a riesgos y asegura la adecuada gestión y monitoreo del comportamiento de los proveedores. Es La homologación se realiza anualmente a toda la cartera relevante de asistido por los gestores del servicio, quienes proveedores, asegurando el cumplimiento de las políticas vigentes. informan periódicamente sobre la marcha de la gestión y las posibilidades de mejora en este ámbito, facilitando mejores decisiones de cara a la cadena de valor. Hitos 2018 Aportes para ser un banco Por último, la adhesión de Banco Santander a los 10 Principios del Pacto Los avances más relevantes del año responsable Global de las Naciones Unidas desde reportado fueron: Banco Santander ha implementado y mantiene 2003, ha implicado que en todas las bases una serie de medidas de responsabilidad de licitación y contratos se incluya un 1. La flexibilización de los contratos para protocolo que establece el compromiso social. Por ello es que en este ámbito de acción agilizar los procesos necesarios para de los proveedores de respetar y cumplir ha establecido alianzas con algunos de sus contar con los servicios y/o productos con con estos principios sociales, laborales y proveedores de hasta tres años de duración. la calidad requerida y en el menor plazo ambientales. Además, desde 2011 cuenta con el Sello posible. ProPyme, iniciativa que garantiza el pago a 2. La incorporación de normativas de proveedores en un máximo de treinta días, ciberseguridad y protección de datos. plazo que Santander cumple holgadamente. En Relacionamiento con 2018 logró un plazo promedio de pago de 8,3 3. La incorporación de cláusulas en los días, lo que significó una reducción de un 21% proveedores contratos con proveedores, las que rigen, respecto del año 2017 (10,6 días). Desde hace casi dos décadas se lleva a controlan y aseguran el uso de nuestra cabo una premiación anual para distinguir información en cloud. En el ámbito social y medioambiental se ha a aquellos proveedores que proporcionan incorporado como proveedores a empresas B. 4. La integración de dos actores adicionales productos y servicios de alta calidad Estas empresas operan bajo altos estándares al Comité de Proveedores, Gestión del e innovadores, que exhiban mejores ambientales, sociales y de transparencia. No Dato y Planificación Estratégica, quienes prácticas con sus funcionarios y tengan sólo consideran los intereses financieros de sus son facilitadores en el avance de la la mejor sanidad financiera junto con una accionistas, sino también otros intereses de prevención y disminución de los riesgos. robusta mitigación de riesgos. En 2018, largo plazo tales como de los empleados, los fueron distinguidas 21 entidades externas, proveedores y clientes, la comunidad a la que 5. Incorporación de empresas B en los seleccionadas entre más de 500 empresas pertenecen y el medio ambiente. procesos de licitación y adjudicación a que brindan servicios. estas. También se realizó un seminario para pequeñas empresas, en los que se 133 abordaron temas de relevancia para cada sector. Informe Anual 2018 2016 2017 2018 Tipo de proveedores Cantidad M$ Comprados Cantidad M$ Comprados Cantidad M$ Comprados Proveedores relevantes 59 172.414.757 58 182.784.344 62 122.072.893 > M$770.000 CLP 81 194.684.029 81 200.076.285 84 198.233.604 < M$770.000 y M$116.550 > CLP 260 74.838.837 309 92.234.539 275 82.378.290 <= M$116.550 CLP 3.845 32.825.089 3.586 35.605.685 3155 35.857.834 Total 4.245 474.762.711 4.034 510.700.852 3.576 438.542.622 Tipo de proveedores Nacional o Cantidad M$ Cantidad M$ Cantidad M$ internacional Proveedores Comprados Proveedores Comprados Proveedores Comprados Proveedores PYME Nacional 4.063 148.126.069 3.858 175.080.053 3.392 170.549.081 Proveedores PYME Internacional 0 0 0 Proveedores NO PYME Nacional 101 305.144.472 96 302.949.206 102 230.899.573 Proveedores NO PYME Internacional 81 21.492.179 72 32.671.593 81 37.093.968 Total 4.245 474.762.711 4.026 510.700.852 3.575 438.542.622 Banco Santander en el mundo % 134 Informe Anual 2018 135 Banco Santander en el mundo Santander “El resultado de nuestra estrategia se refleja “Hemos construido equipos más diversos tanto a nivel en 2018 en el cumplimiento de los objetivos que nos del Grupo como local. También hemos fortalecido marcamos en 2015: nuestro gobierno generamos crecimiento, corporativo e implantado rentabilidad y fortaleza una nueva cultura. Todo ello financiera”. ha contribuido a reforzar las ya sólidas bases del Santander”. Mantenemos 136 posiciones de liderazgo en nuestros principales mercados. EE. UU. Créditos: 3% Depósitos: 3% México Créditos: 13% Depósitos: 13% “Aunque se está produciendo una desaceleración del crecimiento global Brasil como resultado de la reaparición de Créditos: 9% tensiones comerciales, las perspectivas de Depósitos: 11% crecimiento de la economía mundial en 2019 Argentina siguen siendo razonablemente positivas, Créditos: 10% particularmente en los mercados en los que Depósitos: 13% operamos”. Chile Créditos: 19% Depósitos: 18% Cuota de mercado de Dic-18 o últimas disponibles (1) Créditos incluyen particulares (hipotecas y consumo) y empresas. Depósitos incluyen particulares (con bancos y NS&I) y empresas, excluyendo cash holdings (2) Incluye negocios de Santander Consumer Finance (SCF) (3) En los estados con presencia de Santander Bank (4) Incluye depósitos a vista, ahorro y plazo, LCA (letras de crédito agrícola) y LCI (letras de crédito inmobiliario) (5) Sector de Otros Residentes en España. “Durante los últimos tres “Cumplir las expectativas años, hemos tomado y realizar nuestra labor con medidas que han permitido excelencia es fundamental, aumentar nuestros niveles pero ya no es suficiente: de capital y mejorar la necesitamos demostrar que asignación del mismo, nuestro negocio genera aumentando así nuestra beneficios que revierten en Ana Botín, rentabilidad”. la sociedad”. Presidenta de Banco Santander. “Nuestra transformación digital es esencial para seguir creciendo de manera Reino Unido Polonia sostenible y rentable, y para Créditos: 10% Créditos: 12% acelerar la ejecución de Depósitos: 9% Depósitos: 12% nuestra estrategia”. Portugal España 137 Créditos: 12% Créditos: 18% Depósitos: 12% Depósitos: 18% “En los próximos años, Informe Anual 2018 estamos convencidos de SCF que el Grupo aportará Top 3 mucho valor a nuestro negocio en EE.UU., y a la vez el Santander se beneficiará aún más de su presencia allí”. “La visión de Santander como banco es ser la mejor “Esta mejora en la plataforma abierta de servicios financieros, actuando de asignación de capital forma responsable y ganándonos la confianza y fidelidad de y su rentabilidad se ha nuestros empleados, clientes, accionistas y de la sociedad. combinado con un enfoque Y lo conseguiremos siendo Sencillos, Personales y Justos en disciplinado del crecimiento todo lo que hacemos, lo que nos permitirá cumplir nuestra inorgánico en los tres misión”. últimos años”. Creación de valor Nuestro éxito se basa en una misión, una visión y una manera de hacer las cosas. Estamos creando un banco más responsable. Queremos contribuir al progreso de las personas y de las empresas de una forma Sencilla, Personal y Justa, para ganarnos la confianza y fidelidad de nuestros empleados, 138 clientes, accionistas y de la sociedad. En nuestra actividad diaria, no solo cumplimos nuestras Nos centramos en áreas en las que, como Grupo, obligaciones legales y regulatorias, sino que aspiramos a nuestra actividad puede tener un mayor impacto, superar las expectativas de las personas siendo Sencillos, contribuyendo al progreso de más personas y Personales y Justos en todo lo que hacemos. empresas, de una manera inclusiva y sostenible. Nuestra Nuestra visión Cómo misión como banco hacemos Ser la mejor plataforma las cosas Contribuir al progreso de las abierta de servicios Todo lo que personas y de las financieros, actuando hacemos ha de ser empresas. de forma responsable y siempre Sencillo, ganándonos la confianza Personal y Justo. y fidelidad de nuestros empleados, clientes, accionistas y de la sociedad. Poniendo el foco en el cliente, hemos cumplido los objetivos financieros que nos fijamos en 2015. Hemos logrado crecimiento, rentabilidad y fortaleza del balance de forma constante. 2015 2018 Crecimiento Número de geografías en las que Santander 3 7 está en el top 3 de mejor banco para trabajar Clientes vinculados 19,9 mn (+44%) Clientes vinculados (mm) 13,8 19,9 139 Ingresos de clientes Clientes digitales (mm) 16,6 32,0 EUR 45,8 mm (+24%)1 Informe Anual 2018 Ingresos por comisiones (%)2 ~10 Coste del crédito (%) 1,25 1,123 Ratio de eficiencia (%) 48 47 Rentabilidad Crecimiento del beneficio por acción (%) 11,2 RoTE 11,7% (+171 pb) Dividendo por acción (EUR) 0,20 0,234 Ratio de eficiencia CET1 fully loaded (%) 10,05 11,305 47% (-61 pb) RoTE (%)6 10,0 11,7 Becas y ayudas entregadas (miles) 35 1557 Personas a las que ayudamos en nuestras 1,2 6,37 Fortaleza comunidades (mm) 1. Euros constantes. CET1 Fully loaded 2. Variación porcentual (euros constantes); las cifras de 2018 se refieren a la tasa de crecimiento anual 11,30% (+125 pb) acumulada desde 2015. 3. Las cifras de 2018 se refieren al promedio de 2015-2018. 4. El dividendo total con cargo al beneficio de 2018 está sujeto a la aprobación de la junta general de Ratio de mora accionistas de 2019. 3,73% (-63 pb) 5. Dato de 2018 aplicando la disposición transitoria de la NIIF 9. 6. RoTE ordinario de 2015: 11,0%. RoTE ordinario de 2018: 12,1%. 7. Se refiere a la actividad acumulada durante 2016-2018. El Banco ha desarrollado una metodología revisada por un auditor externo para contabilizar de manera consistente a las personas que se han 2015 vs. 2018 beneficiado de nuestros programas sociales y/o servicios y productos con componente social. Nota: Las métricas del 2015 han sido ajustadas para reflejar la ampliación de capital de julio de 2017. Banco Santander en el mundo Generando confianza y actuando de forma responsable, aportamos valor a todos nuestros grupos de interés. 140 Empleados Clientes 202.713 144 profesionales millones empleados más consiguen que motivados y nuestros clientes comprometidos... estén más satisfechos y vinculados... Sociedad Accionistas 6,3 4,1 millones de personas millones ayudadas impulsando la rentabilidad lo que se traduce en una y el crecimiento mayor inversión en sostenible... la sociedad... Empleados 202.713 profesionales Queremos estar entre los tres mejores bancos para trabajar en la mayoría de nuestros mercados principales. Ya lo hemos conseguido en siete de ellos. Una cultura corporativa fuerte es clave para contar con profesionales comprometidos y motivados. Equipos comprometidos Orgullosos de trabajar Motivados para ir más allá para Santander de sus objetivos 141 82% 86% 81% Informe Anual 2018 +7pp1 +4pp1 +7pp1 Sencillo, Personal y Justo Diversidad Evaluación y retribución 83% 55% 60% hacemos qué De los empleados están motivados para construir De nuestros profesionales son 40% cómo lo hacemos un banco Sencillo, Personal mujeres Recompensamos por y Justo hacer las cosas de manera sencilla, personal y justa 1. 2015 vs. 2018. Banco Santander en el mundo Clientes 144 millones Queremos ser el mejor banco comercial para nuestros clientes. Tenemos más clientes vinculados y digitales, que están más satisfechos con el Banco, lo que nos permite generar más ingresos. Más clientes vinculados Incremento de los clientes vinculados (mn) Tener más clientes vinculados permite: x3,4 Mayores retornos 2015 13,8 +44% Ingresos por cliente (EUR)1 -66% 142 2018 19,9 Menor rotación Tasa de abandono Más clientes digitales Crecimiento en clientes digitales (mn) Ventas digitales sobre las ventas totales (%) 15 x2 x2 2015 16,6 2015 2018 32,0 2018 32 Más satisfacción y mayores ingresos Banco top 3 Ingresos por comisiones Ingresos de clientes en satisfacción EUR 11,5 mm EUR 45,8 mm de clientes en 7 de los países principales2 +31% +24% En euros constantes (2015-2018) Margen de intereses + comisiones en euros constantes (2015-2018) 1. Particulares y empresas en nuestras franquicias minoristas. 2. Fuente: estudio de satisfacción de clientes y no clientes, auditado por Stiga/ Conento. Sociedad 6,3 millones de personas ayudadas1 Queremos contribuir al progreso de más personas y empresas en las comunidades en las que operamos Somos la empresa que más apoya a la educación superior en el mundo2. Tenemos más de 1.200 acuerdos con universidades y otras instituciones académicas en 33 países. Apoyamos la educación superior EUR 406 mm Nueva web de becas (www.becas-santander.com) ofreciendo inversión en universidades 1 programas de estudio, movilidad y búsqueda de oportunidades para el desarrollo académico y profesional de los jóvenes 155.000 becas universitarias y ayudas concedidas1 143 Informe Anual 2018 Promovemos la inclusión financiera y el emprendimiento EUR 160 mm 273.000 saldo vivo en microcréditos microemprendedores apoyados Apoyamos el crecimiento sostenible Banco líder global en la financiación de proyectos de 6.689 megavatios (MW) financiados. Una capacidad de generación energías renovables3 equivalente al consumo de 5,7 millones de hogares 3er banco del mundo 1er banco en Europa 1. Se refiere a la actividad acumulada durante 2016-2018. 2. Informe Fortune 500 Change the World. 3. #1 en número de operaciones y #2 en volúmenes. Fuente: Dealogic. Anexos Glosario 146 Información general 149 Acerca de este informe 153 Indicadores GRI 154 144 Estados financieros 160 Informe Anual 2018 145 Anexos Glosario Este Informe Anual es un ejercicio de trasparencia que contiene información relevante para los distintos grupos de interés de Banco Santander sobre los desempeños económicos, ambientales y sociales de la institución. Con el fin de reforzar este aspecto, adjuntamos un glosario que explica aquellos términos técnicos contenidos en esta entrega, de manera tal de facilitar la comprensión de los mismos. Activos ponderados por Benchmark Core capital ratio 146 riesgo Anglicismo (“comparativa”) usado para Relación entre el capital básico y el activo. Es el denominar la medición y análisis de porcentaje que una entidad tiene de capital y Activos ajustados por su nivel de riesgo según aquellos productos, servicios y procesos de reservas sobre su activo. las definiciones de la Ley General de Bancos y organizaciones que ostenten las mejores utilizado en el cálculo del BIS ratio. prácticas y resultados del área de interés. Apificación DJSI Chile Modelo de negocio basado en un interfaz que BIS ratio En 2015 llegó a Chile el primer índice con permite que un módulo de un software se criterios sustentables que maneja S&P comunique o interactúe con otro. Relación entre el patrimonio efectivo y Dow Jones Índices, para certificar y agrupar los activos ponderados por riesgo. Es una a las empresas chilenas que cumplan con medición regulatoria entre el capital y los estándares medioambientales, sociales y activos del Banco. ATM de gobierno corporativo, y que coticen en el principal índice del mercado nacional, el IPSA. (Automated Teller Machine), anglicismo referido a las máquinas expendedoras usadas Consierge para realizar transacciones bancarias. Asesor financiero. Equity Patrimonio. Back office Core Capital El conjunto de actividades de apoyo al Factoring negocio, como las labores informáticas, de Patrimonio atribuible a los accionistas del comunicaciones, la gestión de los recursos Banco. humanos o la contabilidad. Herramienta financiera que permite a las empresas transformar sus activos en recursos líquidos, a través de un contrato de cesión de facturas y/o créditos documentados. Fast track Gases efecto Malware Anglicismo que se traduce como vía rápida. invernadero (GEI) o Anglicismo que refiere a cualquier tipo de green house gases software malicioso que trata de infectar un ordenador o un dispositivo móvil. (GHG) FATCA Son aquellos gases cuya presencia en la Siglas en inglés de la Foreign Tax Compliance atmósfera contribuyen al efecto invernadero. Materialidad El más conocido es el CO2 (dióxido de carbono), Act y que en español se conoce como Ley aunque también participan el metano (CH4), Proceso establecido por el GRI para definir el de Cumplimiento Tributario de Cuentas óxido de nitrógeno (N2O) y los gases fluorados. contenido de las memorias de sostenibilidad. Extranjeras. Abarca una amplia gama de actividades de levantamiento de información interna FED y externa para establecer cuáles son los Sistema de la Reserva Federal (en inglés, Global Reporting aspectos más relevantes a incluir: los Initiative (GRI) impactos económicos, ambientales y sociales Federal Reserve System) es el Banco Central de significativos de la organización, o bien los que los EE. UU. tienen un peso notable en las evaluaciones y Institución independiente que creó el primer decisiones de los grupos de interés. estándar mundial de lineamientos para la elaboración de memorias de sostenibilidad. El 147 FF. MM. objetivo es impulsar el cumplimiento de ciertas características como comparabilidad, rigor, credibilidad, periodicidad y verificabilidad. OCDE Informe Anual 2018 Sigla relativa a Fondos Mutuos, patrimonio integrado por aportes de personas naturales La Organización para la Cooperación y y jurídicas (denominados partícipes o Desarrollo Económico (OCDE) es una entidad Ingresos core aportantes), para su inversión en valores de intergubernamental que reúne a 34 países oferta pública y bienes que la ley permita, que comprometidos con las economías de mercado administra una sociedad anónima por cuenta y y con sistemas políticos democráticos, que Definición dada por Santander a la suma del riesgo de los partícipes. en su conjunto representan el 80% del PIB margen financiero y las comisiones de uno o mundial. El 7 de mayo de 2010 Chile se más segmentos de negocio. transformó en el primer país sudamericano en formar parte de esta organización. FTSE4Good ISO 14.001 FTSE4Good es el índice bursátil de sostenibilidad creado por la Bolsa de Londres Estándar internacional de sistemas de gestión ODS ambiental para identificar, priorizar y gestionar en 2001. Incorpora a empresas cotizadas de Los Objetivos de Desarrollo Sostenible de los riesgos ambientales de las empresas. todo el mundo que cumplan con los requisitos las Naciones Unidas (ODS) son fruto del preestablecidos por el índice bursátil, como acuerdo alcanzado por los Estados Miembros prácticas de RSC (responsabilidad social de las Naciones Unidas y se componen de corporativa) en medio ambiente, relaciones con los accionistas y derechos humanos, Leasing una declaración, 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y 169 metas. Los Estados basados en los principios de inversión Anglicismo que refiere a un contrato mediante Miembros han convenido en tratar de responsable. el cual el arrendador traspasa el derecho a alcanzarlos para 2030, en un llamado usar un bien a un arrendatario, a cambio del universal a la adopción de medidas para pago de rentas de arrendamiento durante poner fin a la pobreza, proteger el planeta y un plazo determinado, al término del cual el garantizar que todas las personas gocen de arrendatario tiene la opción de comprar el bien paz y prosperidad. arrendado pagando un precio determinado, devolverlo o renovar el contrato. Anexos OREX Phishing Soft commodity Otros ingresos y gastos operacionales. Captación de datos personales realizada Commodity es un anglicismo que se refiere de manera ilícita o fraudulenta a través de a un bien producido masivamente, o del internet. cual existen grandes cantidades disponibles en la naturaleza. Los soft commodities son Organizaciones del Principios del Ecuador productos cultivados (no explotados), tales tercer sector Iniciativa internacional cuyos lineamientos como el cacao, azúcar, café, algodón, jugo de naranja y granos como trigo o soja. Conjunto de entidades (asociaciones, guían a las instituciones financieras para fundaciones, ONGs, entre otras) que no son determinar, evaluar y administrar los riesgos sociales y ambientales de sus proyectos. En Stakeholder públicas ni tienen fines de lucro. Realizan proyectos de acción social o defienden 2013 se lanzó la tercera versión (EPIII), que intereses colectivos de cualquier tipo. incluyeron con más énfasis los derechos humanos, cambio climático y transparencia. Anglicismo para denominar a los grupos de Complementan los otros dos sectores: el interés. público y privado. Ratio BIS Pacto Global Stress testing Utilizado para analizar la solidez de los balances de los bancos. Su definición es la Es una técnica de simulación cuyo objetivo es Instrumento de las Naciones Unidas, relación entre los recursos propios y los activos determinar la capacidad de estabilidad de una anunciado en 1999 por el secretario general ponderados por riesgo. entidad o del sistema bancario. de las Naciones Unidas, Kofi Annan, en el Foro Económico Mundial (Foro de Davos). Se 148 inserta en la lista de iniciativas orientadas a prestar atención a la dimensión social de la globalización. Consta de Diez Principios, que Select UF abarcan las áreas de los derechos humanos, Uno de los sistemas para expresar la Definición dada por Banco Santander al normas laborales, medio ambiente y el reajustabilidad o el valor actualizado de segmento de clientes de rentas altas. combate a la corrupción (mayores detalles una moneda, dependiendo de la inflación, en http://www.pactomundial.org/category/ autorizado por el Banco Central de Chile. aprendizaje/10-principios/). Sello Propyme Creado por el Ministerio de Economía en 2011 Patrimonio efectivo para reconocer a aquellas grandes empresas —con al menos un 5% de proveedores Patrimonio utilizado para calcular el BIS pymes— que realicen los pagos de facturas a ratio. Incluye el patrimonio atribuible a los firmas de menor tamaño en un plazo máximo accionistas más los bonos subordinados de de treinta días. acuerdo a las definiciones de la SBIF. Información general Identificación de la Resolución N°79 de la SBIF, dictada con fecha 26 de julio del 2002, publicada en el Diario Factores de riesgo sociedad Oficial el día 1° de agosto de 2002 e inscrita a Dado el giro bancario de la empresa, existen fojas 19.992, número 16.346 del año 2002, algunos factores de riesgo que podrían afectar Banco Santander Chile fue constituido por en el Registro de Comercio del Conservador de a la Institución. Entre ellos: escritura pública del 7 de septiembre de Bienes Raíces de Santiago. 1977, otorgada en la notaría de Santiago a cargo de Alfredo Astaburuaga Gálvez, bajo Posteriormente en Junta Extraordinaria de la razón social de Banco de Santiago, y su Accionistas celebrada el 24 de abril de 2007, funcionamiento fue autorizado por Resolución cuya acta se redujo a escritura pública el 24 Economía chilena N° 118 del 27 de octubre de 1977, de la de mayo de 2007 en la notaría de Nancy de Debido a que una parte sustancial de los Superintendencia de Bancos e Instituciones la Fuente Hernández, se modificó y estableció clientes opera en Chile, un cambio adverso Financieras (SBIF). que, de acuerdo con sus estatutos y a lo en la economía local podría tener un efecto aprobado por la SBIF, también podrá usar Los estatutos fueron aprobados por Resolución negativo sobre los resultados y condición los nombres Banco Santander Santiago N° 103 del 22 de septiembre de 1977 de la financiera de la entidad en materia de o Santander Santiago o Banco Santander SBIF. El extracto de los estatutos y la resolución morosidad de la cartera y crecimiento. Es o Santander. Esta reforma se aprobó por que los aprobó fueron publicados en el Diario importante precisar que el riesgo crediticio Resolución N° 61 del 6 de junio de 2007 de la Oficial del 28 de septiembre de 1977 y se de los bancos es fiscalizado por la SBIF. SBIF. Un extracto de ella y de la resolución se inscribieron a fojas 8825 N° 5017 del Registro El Banco también cuenta con un Área de publicaron en el Diario Oficial del 23 de junio 149 de Comercio de 1977 del Conservador de Riesgos, que ha desarrollado normas y pautas de 2007 y se inscribieron en el Registro de Bienes Raíces de Santiago. estrictas y conservadoras para minimizar Comercio de 2007 a fojas 24.064 N°17.563 del un posible impacto sobre la organización si citado conservador. Informe Anual 2018 El cambio de denominación o razón social llega a producirse un alza en la morosidad del Banco de Santiago por Banco Santiago, Además de las reformas a los estatutos a raíz de un cambio adverso en el rumbo de conjuntamente con la fusión con el ex Banco anteriormente enunciados, éstos han sido la economía. Esta área es completamente O´Higgins, la disolución legal de éste y la modificados en diversas oportunidades siendo independiente de las áreas comerciales, con calidad de sucesor legal o continuador legal la última modificación la acordada en Junta un control sobre los créditos desde el proceso del Banco Santiago de dicho ex banco, constan Extraordinaria de Accionistas celebrada el día de admisión. Asimismo, el Banco posee una en la Resolución Nº 6 de fecha 9 de enero 9 de enero de 2017, cuya acta se redujo a sección de vigilancia especial para detectar de 1997 de la SBIF y de las publicaciones escritura pública el 14 de febrero de 2017 en tempranamente algún deterioro y efectuar un legales efectuadas en el Diario Oficial de fecha la notaría de Santiago de Nancy de la Fuente correcto seguimiento de la cartera de créditos. 11 de enero de 1997, que se encuentran Hernández. Esta reforma se aprobó por Finalmente, si se diera el caso, el Banco cuenta debidamente protocolizadas bajo el Nº 69, con Resolución N° 157 de la SBIF, dictada con fecha con mecanismos para la recuperación de fecha 13 de enero de 1997, en la notaría de 29 de marzo del 2017. Un extracto de ella y de créditos morosos y castigados. Santiago de Andrés Rubio Flores. la resolución se publicaron en el Diario Oficial del 5 de abril de 2017 y se inscribieron en el Con fecha 18 de julio de 2002, se celebró la Junta Extraordinaria de Accionistas de Banco Registro de Comercio de 2017 a fojas 27.594, Acontecimientos en otros número 15.254 del citado conservador. Por Santiago, cuya acta se redujo a escritura medio de esta última reforma, el Banco países pública con fecha 19 de julio de 2002, en la Santander Chile, de acuerdo con sus estatutos El precio de los activos en Chile, incluyendo a notaría de Santiago de Nancy de la Fuente, en y a lo aprobado por la SBIF, entre otras cosas, los bancos, está influenciado hasta cierto punto la cual se acordó la fusión del Banco Santander redujo el número de directores de 11 a 9 por eventos económicos, políticos y sociales en Chile con el Banco Santiago, mediante la miembros titulares (manteniéndose los dos otros países de Latinoamérica, Estados Unidos incorporación del primero a este último, directores suplentes), eliminó la posibilidad de y las economías grandes de Asia y Europa. adquiriendo éste los activos y pasivos de aquel, utilizar los nombres Banco Santander Santiago Esto debido a los efectos indirectos sobre el y se acordó además la disolución anticipada o Santander Santiago y se fijó un texto ritmo de crecimiento de la economía local, las del Banco Santander Chile y el cambio de refundido de sus estatutos sociales. empresas locales que invierten en esos países nombre del Banco Santiago a Banco Santander Chile. Dicho cambio fue autorizado por y, por ende, sobre la condición financiera del Banco. Anexos Riesgos de mercado de clientes y otra información confidencial, Riesgos asociados al así como a niveles significativos de activos Debido a su giro bancario, la empresa está líquidos (incluido el efectivo). Además, los negocio bancario expuesta a los riesgos de mercado, que se ciberataques podrían interrumpir nuestros El Banco ha tendido a orientarse más hacia definen como los efectos sobre la condición sistemas electrónicos utilizados para atender la banca a individuos y pymes. La actual financiera y liquidez del Banco producto de a nuestros clientes. Además, también nos estrategia de negocios apunta a crecer fluctuaciones significativas en las tasas de pueden impactar los ciberataques contra las en forma selectiva en rentas de dichos interés, inflación y tipo de cambio. El Banco infraestructuras críticas nacionales de los segmentos. Por esta razón es dable esperar cuenta con un área especializada en la países donde operamos. Nuestros sistemas que los actuales niveles de cartera vencida División Riesgos para minimizar estos riesgos de tecnología de la información cuentan con y castigos tiendan a crecer en el futuro. con límites sobre las posiciones netas en amplios respaldos, pero dependen de dicha La estrategia de negocios del Banco tiene moneda extranjera, exposición a la UF y otros infraestructura crítica nacional y cualquier una estrecha vinculación con la situación modelos que miden la sensibilidad del Banco ataque cibernético contra dicha infraestructura económica global y local, por tanto, va a fluctuaciones en el tipo de cambio y tasas de crítica podría afectar negativamente nuestra adaptándose a los cambios en el entorno interés. Asimismo el Banco cumple con una capacidad para atender a nuestros clientes. de manera de permitir al Banco beneficiarse serie de indicadores internos y regulatorios Como no operamos dicha infraestructura de las oportunidades de negocios que referentes a sus niveles de liquidez incluyendo crítica nacional, tenemos una capacidad puedan surgir, así como resguardarse de stress testing. limitada para proteger nuestros sistemas de las potenciales amenazas. Otro aspecto tecnología de la información de los efectos importante que considerar es el incremento Estos límites son supervisados por el área de adversos de tal ataque cibernético. en la competencia de actores no bancarios, Riesgos y controlados por distintos comités la que se ha dado con mayor evidencia en los del Directorio incluyendo el CIR, Comité ALCO Tomamos medidas de protección y créditos de consumo. Es así como grandes y Comité de Mercado. Además, el Banco ha monitoreamos y desarrollamos continuamente tiendas y supermercados, entre otros, han implantado sistemas de alertas y planes nuestros sistemas para proteger nuestra aumentado su presencia en dicho negocio, el de acción en la eventualidad de que se infraestructura tecnológica, datos e que a todas luces debería seguir creciendo. Por 150 sobrepasen algunos de los límites internos o información contra la apropiación indebida o la esta razón se estima que la consolidación de regulatorios. Finalmente, existen normas en corrupción, pero nuestros sistemas, software la industria dará paso a competidores cada vez la Ley General de Bancos y del Banco Central y redes. Específicamente la División de Riesgos más relevantes. que limitan la exposición de los bancos a estos cuenta con una Gerencia de Ciberseguridad factores. que vela por proteger e evitar estos tipos de riesgos. Riesgo reputacional Riesgos operacionales Este riesgo se define como la amenaza de El Banco, como cualquier organización Restricciones al giro que una opinión pública negativa, a raíz de grande, está expuesto a variados riesgos de bancario o cambios en las una acción del banco, impida o disminuya la capacidad para hacer negocios. Con el tipo operacional, incluyendo fraudes, fallas regulaciones bancarias avance de las redes sociales y un público en controles internos, pérdida o incorrecta La industria bancaria chilena, como ocurre más informado y empoderado se hace cada manipulación de documentos, fallas en en los principales países desarrollados, se vez más necesario contar con un adecuado los sistemas de información y errores de encuentra altamente regulada. En particular, control de este riesgo por sus efectos empleados, entre otros. Es importante la industria bancaria local está sujeta a las negativas para todos nuestros stakeholders. destacar que, para minimizar estos riesgos regulaciones y normas impuestas por la Ley Durante 2018 también se avanzó en la operacionales, el Banco cuenta con un área General de Bancos, por la Ley de Sociedades estructuración del riesgo reputacional como especializada, la Gerencia de Riesgo No Anónimas, la SBIF, La CMF y el Banco Central. función independiente a otros riesgos. Cabe Financieros y Compliance además de la Por lo tanto, futuros cambios a estas leyes recordar que en septiembre de 2017 el supervisión de Auditoría Interna que actúa en o nuevas normas impuestas por estos Directorio ya había aprobado el Modelo de forma independiente y reporta directamente al organismos podrían tener un efecto adverso Riesgo Reputacional. Este se basa en un Comité de Directores y Auditoría. sobre la condición financiera de la empresa enfoque eminentemente preventivo, pero Dentro del riesgo operacional existe además o restringir la entrada a nuevas líneas de también en procesos eficaces de gestión de el Riesgo de Ciberseguridad. El Banco y negocios. crisis. El objetivo es que la gestión del riesgo nuestros clientes están sujeto a una serie reputacional se integre tanto en las actividades de ataques de tipo cibernéticos, como la de negocio y de soporte, como en los procesos denegación de servicio, malware y phishing. internos, y que las funciones de control y Los ataques cibernéticos podrían dar lugar a la supervisión del riesgo lo incorporen como pérdida de cantidades significativas de datos parte de sus actividades. Hechos esenciales Operaciones con partes 3. Con fecha 2 de abril se informa que en relacionadas comunicadas Durante el ejercicio 2018, Banco Santander Chile informó los siguientes hechos esenciales: Sesión Extraordinaria de esta misma fecha, como hechos esenciales el Directorio acordó proponer a la Junta Las operaciones con partes relacionadas Ordinaria de Accionistas citada para el 24 corresponden principalmente a contratos de de abril de 2018, distribuir un dividendo de 1. Con fecha 27 de febrero se informa que en tecnología con Isban España, Produban España $2,24791611 por acción, correspondiente Sesión Ordinaria de Directorio de misma y Santander Global Technology S.I., para el al 75% de las utilidades del ejercicio 2017 fecha se adoptaron los subsiguientes mantenimiento de los sistemas del Banco y destinar el 25% restante a incrementar acuerdos: y para el desarrollo de ciertos aplicativos. las reservas del Banco. La citación a Junta El Grupo Santander tiene una arquitectura a. Con motivo de la renuncia a su cargo Ordinaria de Accionistas fue realizada por y plataformas informáticas comunes para de director titular de Vittorio Corbo Lioi, Sesión Ordinaria el 27 de marzo de 2018 toda la organización a nivel mundial y efectuada durante la misma sesión — con el objeto de tratar de esta y otras regional, lo que permite contar con sinergias quien ejercía además como Presidente— materias. y con mayor seguridad en el desarrollo de el directorio nombró en su reemplazo, productos, en la mantención de los sistemas 4. Con fecha 25 de abril, se informa que en como director titular y Presidente del y en el procesamiento de los datos. Todos los Junta Ordinaria de Accionistas celebrada Directorio de Banco Santander Chile, contratos con estas empresas son revisados el 24 de abril de 2018, se procedió al a Claudio Melandri Hinojosa, quien en por el Comité de Directores y Auditoría, el nombramiento definitivo del director forma transitoria continuó ejerciendo que vela porque se hagan en condiciones Claudio Melandri Hinojosa designado el cargo de Gerente General hasta el 28 justas para las partes. Para ello, cuenta con Presidente y de los directores titulares de febrero de 2018 inclusive, conforme informes de las áreas especializadas del Banco independientes Alfonso Gómez Morales lo permite el artículo 49 N°8 de la Ley y también de entidades independientes y con y Jose Félix de Vicente Mingo, quienes General de Bancos. asesorías externas contratadas por el propio habían sido designados previamente por el Directorio. Asimismo, se remite copia Comité. b. Se nombró Gerente General del 151 Banco, a contar del 1° de marzo del de la publicación efectuada en el diario “El Los principales servicios contratados con estas 2018, a Miguel Mata Huerta, quien Mercurio” de Santiago, el 25 de abril de “fábricas” del Grupo fueron los siguientes: se desempeñaba como subgerente 2018, relativa al pago del dividendo que Informe Anual 2018 general, cargo este último que se acordó efectuara el Banco a partir de esta misma suprimir. fecha. 1. Con fecha 28 de marzo se informa que en 5. Con fecha 12 de julio de 2018, se informa Sesión Ordinaria de fecha 27 de marzo de que en Sesión Ordinaria celebrada con esta 2018, el Directorio aprobó la celebración de 2. Con fecha 27 de marzo se informa que misma fecha se acordó lo siguiente: operaciones para la prestación de servicios en Sesión Ordinaria de igual fecha, el de tecnología con la sociedad relacionada Directorio acordó lo siguiente: a. Con motivo de la renuncia del director Isban, por los siguientes contratos: suplente Raimundo Monge Zegers, el a. Con motivo de la renuncia de los Directorio nombró en su reemplazo a a. Contrato de prestación de servicios directores titulares Roberto Méndez Óscar Von Chrimar Carvajal, quien se tecnológicos para Proyecto Orion APPS Torres y Roberto Zahler Mayanz, desempeñaba como director titular. Aprobación Facturas y Liquidación de efectuada con esta fecha, el Directorio Gastos de Empleados y Soporte BAU. nombró en su reemplazo a Félix b. Nombró como director titular de Vicente Mingo y Alfonso Gómez independiente a Rodrigo Vergara b. Contrato de prestación de servicios Morales, quienes se incorporaron como Montes. tecnológicos para Evolución y directores titulares independientes. Mejora del Programa On Boarding; c. Se designó como primer vicepresidente Identificación Mercado Objetivo; b. Se nombró como primer vicepresidente a Rodrigo Vergara Montes y como Nuevas Funcionalidades de Embozados a Orlando Poblete Iturrate y como segundo vicepresidente a Orlando de Tarjetas en Sucursales y Nueva segundo vicepresidente a Óscar Von Poblete Iturrate. Validación de Solicitudes en On Chrismar Carvajal. Boarding. c. Contrato de prestación de servicios tecnológicos para (11) servicios de mantenimiento evolutivo de otros sistemas y softwares ya contratados por Banco. Anexos 2. Con fecha 18 de abril se informa que en i. Isban España. a. Anexo al Contrato de Agente Colocador Sesión Ordinaria del 17 de abril de 2018 suscrito entre Banco Santander Chile el Directorio aprobó la celebración de a. Contrato de prestación de servicios y Santander Asset Management S.A. operaciones para la prestación de servicios tecnológicos para Proyecto “One Pay”. Administradora General de Fondos con de tecnología con la sociedad relacionada fecha 17 de diciembre 2013. En virtud b. Contrato de prestación de servicios Isban, por los siguientes contratos: de esta complementación, el primero tecnológicos para Proyecto prestará servicios corporativos a la a. Contrato de prestación de servicios “Robustecimiento Plataforma -GTB segunda en el marco de dicho contrato. tecnológicos para Proyecto Compra de (Swift GPI)”. Cartera por Home Banking. b. Contrato de compraventa a ser suscrito c. Contrato de prestación de servicios por Banco Santander Chile y Santander b. Contrato de prestación de servicios tecnológicos para Proyecto “Migración Investment Chile Limitada en virtud del tecnológicos para Proyecto CJ por Obsolescencia WAS 7.0 a 9.0” cual el primero vende a la segunda el Financiamiento Pyme (Office Banking). inmueble que corresponde a parte del d. Contrato de prestación de servicios tecnológicos para Proyecto “APAMA Lote Poniente de la Hijuela Quinta de la c. Contrato de prestación de servicios Fase II”. antigua Hacienda Colbún, ubicada en la tecnológicos para Proyecto Evolución comuna de Colbún. ATM. e. Contratos de prestación de servicios tecnológicos para soporte e implementación de los siguientes 7. Con fecha 23 de noviembre se informa 3. Con fecha 16 de mayo se informa que aplicativos: “Rorac 3.0”, “AIS”, y que en Sesión de Ordinaria de fecha 22 de en Sesión Ordinaria del 15 de mayo de “Metricstream” y sistema corporativo de noviembre de 2018, el Directorio aprobó 2018, el Directorio aprobó la celebración pago de nóminas en moneda extranjera. la celebración de operaciones para la de operaciones para la prestación de 152 ii. Acuerdo de prestación de servicios con prestación de servicios de tecnología con servicios de tecnología en relación al Universia Chile S.A. la sociedad relacionada Santander Global Proyecto MetricStream con las sociedades Technology S.I. respecto de los siguientes relacionadas Isban España y Produban iii. Contrato de cesión suscrito por Santander contratos: España. Asset Management S.A Administradora General de Fondos y Banco Santander a. Contrato de prestación de servicios 4. Con fecha 13 de junio, se informa que en Chile del contrato de arrendamiento tecnológicos para Proyecto “EFX ChileSesión Ordinaria celebrada el 12 de junio de celebrado con fecha 1 de agosto de 2014 Flame”. 2018, el Directorio aprobó la celebración de operaciones para la prestación de servicios por el cual Deka Inmobiliaria Chile One b. Contrato de prestación de servicios de tecnología con la sociedad relacionada Spa dio en arrendamiento a Santander tecnológicos para Proyecto “Migración Isban España, por los siguientes contratos: Asset Management S.A Administradora Murex”. General de Fondos la oficina 4.001, más a. Contratos de prestación de servicios estacionamientos y una bodega del Edificio 8. Con fecha 19 de diciembre se informa tecnológicos para los Proyectos Titanium ubicado en Isidora Goyenechea que en Sesión Ordinaria de fecha 18 de “Cambio de Logo Santander-Procesos y 2.800, comuna de Las Condes. diciembre de 2018, el Directorio aprobó la Servicios” y “Control de Transferencias celebración de las siguientes operaciones Internacionales” iv. Contrato de arrendamiento suscrito con partes relacionadas: por Santander Asset Management S.A b. Contratos de prestación de servicios Administradora General de Fondos y i. Compra a Santander Asset Management tecnológicos para el soporte y Banco Santander Chile en virtud del cual el S.A. Administradora General de Fondos de mantención, año 2018, de la primero arrienda al segundo, el tercer piso mobiliario y equipamiento. herramienta RIA Verum y otras del inmueble ubicado en calle Bandera 140 aplicaciones. de la comuna y ciudad de Santiago, Región ii. Banco Santander S.A.: Metropolitana. a. Acuerdo para el tratamiento de bases 6. Con fecha 25 de octubre, se informa que de datos y registro de antecedentes 5. Con fecha 29 de agosto, se informa que en Sesión de Directorio de fecha 24 de a través de la plataforma digital en Sesión Ordinaria del 28 de agosto de octubre de 2018, el Directorio aprobó corporativa. 2018, el Directorio aprobó la celebración de la celebración de operaciones con las operaciones con las siguientes sociedades siguientes sociedades relacionadas y por b. Acuerdo de servicios prestados a relacionadas y por los siguientes contratos: los siguientes contratos: diferentes áreas de Banco Santander Chile por parte de Banco Santander S.A. Acerca de este informe 153 Informe Anual 2018 El presente informe integra en un solo documento el desempeño económico, de Metodología gobernanza, social y medioambiental de Banco El documento fue elaborado Santander Chile entre el 1 de enero y el 31 de de conformidad con la opción diciembre 2018. Junto con la versión impresa, Esencial de los Estándares GRI. el informe también está disponible en formato Los datos contenidos fueron pdf en www.santander.cl. entregados por las respectivas áreas de Banco Santander. Los La información publicada abarca las cambios significativos en los operaciones de la Banca Comercial, Banca criterios aplicados respecto al Empresas e Instituciones y de Santander informe anterior corresponden a Corporate&Investment Banking (CIB, antes las exigencias planteadas por los Santander Global Corporate Banking), e Estándares GRI. incluyen las políticas corporativas y cifras globales 2018 del Grupo Santander. Estas últimas se presentan en euros, mientras que los números relativos a las operaciones en el país están expresados en pesos chilenos. En el año reportado no se registraron cambios significativos en tamaño, estructura o propiedad de Banco Santander Chile. Anexos Indicadores GRI Estándar GRI Contenido Página/ Omisión GRI 101: Fundamentos GRI 102: Contenidos generales 154 102-1 Nombre de la organización 149, 164 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios 42-43, 81-86 102-3 Ubicación de la sede 42, 164 102-4 Ubicación de las operaciones 42-43, 149 102-5 Propiedad y forma jurídica 149 102-6 Mercados servidos 5, 136 Perfil de la 102-7 Tamaño de la organización 4-5, 115, 133 Organización 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores 115-117 102-9 Cadena de suministro 132-133 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena de 153 suministro 102-11 Principio o enfoque de precaución 37, 39-40, 93, 131 102-12 Iniciativas externas 98 102-13 Afiliación a asociaciones 98 102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma de pg 10 17 decisiones Estrategia 102-15 Principales impactos, riesgos y oportunidades 34-37, 39-40, 70-77, 131 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta 34-41 Ética e integridad 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas 36, 39-41, 93, 98 Pacto Estándar GRI Contenido Página/ Omisión Global 102-18 Estructura de gobernanza 24-29, 33-35 102-19 Delegación de autoridad 24-29 102-20 Responsabilidad a nivel ejecutivo de temas económicos, 24-29 ambientales y sociales 102-21 Consulta a grupos de interés sobre temas económicos, 96-97 ambientales y sociales 102-22 Composición del máximo órgano superior de gobierno y sus 18-21, 27-29 Gobernanza comités 102-23 Presidente del máximo órgano de gobierno 20 102-24 Nominación y selección del máximo órgano de gobierno 26 102-25 Conflictos de interés 24 102-26 Función del máximo órgano de gobierno en la selección de 24-25 objetivos, valores y estrategia 102-27 Conocimientos colectivos del máximo órgano de gobierno 26 102-28 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno 26 102-29 Identificación y gestión de impactos económicos, 27, 30-31 155 ambientales y sociales 102-30 Eficacia de los procesos de gestión del riesgo 34-41 Informe Anual 2018 102-31 Evaluación de temas económicos, ambientales y sociales 27, 30-31 102-32 Función de máximo órgano de gobierno en la elaboración de El presente documento fue aprobado informes de sostenibilidad por el Directorio 102-33 Comunicación de preocupaciones críticas 30-31, 41 Gobernanza 102-34 Naturaleza y número total de preocupaciones críticas 30-31 102-35 Políticas de remuneración 32 102-36 Proceso para determinar la remuneración 32 102-37 Involucramiento de los grupos de interés en la 32 remuneración 102-38 Ratio de compensación total anual Información confidencial 102-39 Ratio del incremento porcentual de la compensación total Información confidencial anual 102-40 Lista de grupos de interés 94 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 119 Principio 3 Participación de los grupos de 102-42 Identificación y selección de grupos de interés 94 interés 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés 94 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados 97 Anexos Pacto Estándar GRI Contenido Página/ Omisión Global Ver Estados Financiero (pg. 160 en 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados adelante) 102-46 Definición de los contenidos de los informes y las coberturas 96-97 del tema 102-47 Lista de temas materiales 97 102-48 Reexpresión de la información 153 102-49 Cambios en la elaboración de informes 153 Prácticas para la 102-50 Periodo objeto del informe 153 elaboración de informes 102-51 Fecha del último informe Ejercicio 2017 102-52 Ciclo de elaboración de informes Anual 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe 164 102-54 Declaración de elaboración del informe de conformidad con 153 los Estándares GRI 102-55 Índice de contenidos GRI 154 Santander Chile no realiza verificaciones 102-56 Verificación externa externas en relación al GRI Dimensión Económica 156 Tema material: Desempeño Económico 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 54 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 54-69 Desempeño 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 5, 54-69 económico 201-1 Valor económico directo generado y distribuido 92 201-2 Implicaciones financieras y otros riesgos y oportunidades 39-40, 131 Principio 7 derivados del cambio climático 202-1 Ratio del salario de categoría inicial estándar por sexo frente 117 Principio 6 al salario mínimo local Presencia en el El modelo corporativo de recursos mercado humanos del Grupo está orientado 202-2 Proporción de altos ejecutivos contratados de la comunidad Principio 6 local a atraer y retener a los mejores profesionales donde está presente. Tema material: Oferta Comercial con Impacto Ambiental Positivo 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 86 Impactos económicos 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 86-87 indirectos 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 86-87 Pacto Estándar GRI Contenido Página/ Omisión Global Tema material: Oferta Comercial con Impacto Ambiental Positivo 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 86 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 84, 86-87, 104 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 84, 86-87 203-1 Inversiones en infraestructuras y servicios apoyados 86-87 Prácticas de 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales 133 adquisición 205-1 Operaciones evaluadas para riesgos relacionados con la 34-41 Principio 10 corrupción Anticorrupción 205-2 Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos 36-37, 41 Principio 10 anticorrupción Dimensión ambiental Tema material: Gestión Ambiental 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 128 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 128-131 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 130 157 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen 130 Materiales Informe Anual 2018 301-2 Insumos reciclados 4, 129-130 Principios 302-1 Consumo energético dentro de la organización 130 7y8 302-3 Intensidad energética 129-130 Principio 8 Energía Principios 302-4 Reducción del consumo energético 129-130 8y9 302-5 Reducción de los requerimientos energéticos de productos y Principios 129-130 servicios 8y9 Agua 303-1 Extracción de agua por fuente 129 Principios 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 130 7y8 Principios 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar energía (alcance 2) 130 7y8 Emisiones Principios 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3) 130 7y8 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI 130 Principio 8 Principios 305-5 Reducción de las emisiones de GEI 130 7, 8 y 9 Anexos Pacto Estándar GRI Contenido Página/ Omisión Global Evaluación 308-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de evaluación y ambiental de 132-133 Principio 8 selección de acuerdo con los criterios ambientales proveedores Dimensión social 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 116 Principio 6 Empleo 401-2 Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se 118 Principio 6 dan a los empleados a tiempo parcial o temporales Banco Santander no cuenta con una Relaciones política relacionada a este aspecto. trabajador402-1 Plazos de aviso mínimos sobre cambios operacionales No obstante, los cambios importantes Principio 3 empresa en la organización se comunican con anticipación. Salud y seguridad 403-2 Tipos de accidentes y tasas de frecuencia de accidentes, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número 119 en el trabajo de muertes por accidente laboral o enfermedad profesional Tema material: Desarrollo de Capital Humano 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 113 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 113 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 113 158 404-1 Media de horas de formación al año por empleado 113 Principio 6 Formación y 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los empleados y 111-114 programas de ayuda a la transición enseñanza 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas 112 Principio 6 del desempeño y desarrollo profesional Tema material: Promoción de la Diversidad e Inclusión 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 114 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 114 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 114 18-21, 114-116. Parcialmente Diversidad e 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados reportado porque falta el desglose de Principio 6 igualdad de minorías. oportunidades 405-2 Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente 117, parcialmente reportado. Principio 6 a hombres 412-1 Operaciones sometidas a revisiones o evaluaciones de 39-40 Principio 1 Evaluación impacto sobre los derechos humanos de derechos 412-3 Acuerdos y contratos de inversión significativos con cláusulas humanos sobre derechos humanos o sometidos a evaluación de derechos 98 Principio 2 humanos Pacto Estándar GRI Contenido Página/ Omisión Global Tema material: Programas de Inversión Social 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 93, 120 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 120-127 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 120-127 Comunidades 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, 120-127 Principio 1 locales evaluaciones del impacto y programas de desarrollo Evaluación 414-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de social de los 132 Principio 2 acuerdo con los criterios sociales proveedores Tema material: Gestión de Riesgos/ Ciberseguridad 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 27, 38, 88-89 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 88-89 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 67 Salud y seguridad 416-1 Evaluación de los impactos en la salud y seguridad de las 37 de los clientes categorías de productos o servicios Tema material: Satisfacción del Cliente 159 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 101 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 101 Informe Anual 2018 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 102-103 Marketing y 417-1 Requerimientos para la información y el etiquetado de 35, 37 etiquetado productos y servicios Otros Temas materiales Páginas Gestión de riesgos 39-41 Riesgos ambientales para el negocio 39-40, 131 Innovación en productos y servicios 88-89, 103, 106, 108 Multicanalidad y digitalización 27, 84-85, 106 Riesgo reputacional 30-31, 34, 36, 39-40, 150 Anexos Estados financieros 160 La totalidad los estados financieros pueden ser revisados en: https://www.santander.cl/ accionistas/estados-financieros.asp Santiago, 27 de febrero de 2019 Informe del auditor Esta responsabilidad incluye el diseño, de los estados financieros consolidados implementación y mantención de un control de la entidad con el objeto de diseñar independiente interno pertinente para la preparación procedimientos de auditoría que sean y presentación razonable de estados apropiados en las circunstancias, pero sin el financieros consolidados que estén exentos de propósito de expresar una opinión sobre la Señores Accionistas y representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error. efectividad del control interno de la entidad. En consecuencia, no expresamos tal tipo Directores Banco Santander de opinión. Una auditoría incluye, también, Chile: evaluar lo apropiadas que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad Hemos efectuado una auditoría a los Responsabilidad del auditor de las estimaciones contables significativas estados financieros consolidados adjuntos efectuadas por la Administración, así como Nuestra responsabilidad consiste en expresar de Banco Santander Chile y afiliadas, que una evaluación de la presentación general de una opinión sobre estos estados financieros comprenden los estados consolidados de los estados financieros consolidados. consolidados a base de nuestras auditorías. situación financiera al 31 de diciembre de Efectuamos nuestras auditorías de acuerdo 161 2018 y 2017 y los correspondientes estados Consideramos que la evidencia de auditoría con normas de auditoría generalmente consolidados de resultados, de resultados que hemos obtenido es suficiente y aceptadas en Chile. Tales normas requieren integrales, de cambios en el patrimonio y de apropiada para proporcionarnos una base que planifiquemos y realicemos nuestro Informe Anual 2018 flujos de efectivo por los años terminados en para nuestra opinión. trabajo con el objeto de lograr un razonable esas fechas y las correspondientes notas a los grado de seguridad de que los estados estados financieros consolidados. financieros consolidados están exentos de representaciones incorrectas significativas. Opinión Una auditoría comprende efectuar En nuestra opinión, los mencionados Responsabilidad de la procedimientos para obtener evidencia de estados financieros consolidados presentan Administración por los auditoría sobre los montos y revelaciones razonablemente, en todos sus aspectos estados financieros en los estados financieros consolidados. Los significativos, la situación financiera consolidados procedimientos seleccionados dependen del de Banco Santander Chile y afiliadas al juicio del auditor, incluyendo la evaluación de 31 de diciembre de 2018 y 2017, los La Administración es responsable por la los riesgos de representaciones incorrectas resultados de sus operaciones y los flujos preparación y presentación razonable de estos significativas de los estados financieros de efectivo por los años terminados en estados financieros consolidados de acuerdo consolidados ya sea debido a fraude o error. Al esas fechas de acuerdo con las normas con las normas contables e instrucciones efectuar estas evaluaciones de los riesgos, el contables e instrucciones impartidas por la impartidas por la Superintendencia auditor considera el control interno pertinente Superintendencia de Bancos e Instituciones de Bancos e Instituciones financieras. para la preparación y presentación razonable Financieras. Anexos ESTADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA CONSOLIDADO BANCO SANTANDER CHILE Y AFILIADAS Por los ejercicios terminados el: 31 de diciembre de 2018 2017 NOTA MM$ MM$ ACTIVOS Efectivo y depósitos en bancos 5 2.065.441 1.452.922 Operaciones con liquidación en curso 5 353.757 668.145 Instrumentos para negociación 6 77.041 485.736 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 7 Contratos de derivados financieros 8 3.100.635 2.238.647 Adeudado por bancos 9 15.065 162.599 Créditos y cuentas por cobrar a clientes 10 29.470.370 26.747.542 Instrumentos de inversión disponibles para la venta 11 2.394.323 2.574.546 Instrumentos de inversión hasta el vencimiento Inversiones en sociedades 12 32.293 27.585 Intangibles 13 66.923 63.219 Activo fijo 14 253.586 242.547 Impuestos corrientes 15 Impuestos diferidos 15 382.934 385.608 Otros activos 16 984.988 755.183 TOTAL ACTIVOS 39.197.356 35.804.279 PASIVOS Depósitos y otras obligaciones a la vista 17 8.741.417 7.768.166 162 Operaciones con liquidación en curso 5 163.043 486.726 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 7 48.545 268.061 Depósitos y otras captaciones a plazo 17 13.067.819 11.913.945 Contratos de derivados financieros 8 2.517.728 2.139.488 Obligaciones con bancos 18 1.788.626 1.698.357 Instrumentos de deuda emitidos 19 8.115.233 7.093.653 Otras obligaciones financieras 19 215.400 242.030 Impuestos corrientes 15 8.093 6.435 Impuestos diferidos 15 15.395 9.663 Provisiones 21 329.940 324.329 Otros pasivos 22 900.408 745.363 TOTAL PASIVOS 35.911.647 32.696.216 PATRIMONIO Atribuible a tenedores patrimoniales del Banco: 3.239.546 3.066.180 Capital 24 891.303 891.303 Reservas 24 1.923.022 1.781.818 Cuentas de valoración 24 10.890 (2.312) Utilidades retenidas 414.331 395.371 Utilidades retenidas de ejercicios anteriores Utilidad del ejercicio 591.902 564.815 Menos: Provisión para dividendos mínimos 24 (177.571) (169.444) Interés no controlador 26 46.163 41.883 TOTAL PATRIMONIO 3.285.709 3.108.063 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 39.197.356 35.804.279 Las notas adjuntas entre la N°01 a la N°40 forman parte integral de estos estados financieros consolidados. ESTADOS DEL RESULTADO CONSOLIDADO DEL PERÍODO BANCO SANTANDER CHILE Y AFILIADAS Por los ejercicios terminados el: 31 de diciembre de 2018 2017 NOTA MM$ MM$ RESULTADOS OPERACIONALES Ingresos por intereses y reajustes 27 2.244.317 2.058.446 Gastos por intereses y reajustes 27 (829.949) (731.755) Ingreso neto por intereses y reajustes 1.414.368 1.326.691 Ingresos por comisiones 28 484.463 455.558 Gastos por comisiones 28 (193.578) (176.495) Ingreso neto por comisiones 290.885 279.063 Utilidad (pérdida) neta de operaciones financieras 29 53.174 2.796 Utilidad (pérdida) de cambio neta 30 51.908 126.956 Otros ingresos operacionales 35 39.526 87.163 Total ingresos operacionales 1.849.861 1.822.669 Provisiones por riesgo de crédito 31 (325.085) (299.205) INGRESO OPERACIONAL NETO 1.524.776 1.523.464 Remuneraciones y gastos del personal 32 (397.564) (396.967) Gastos de administración 33 (245.089) (230.103) Depreciaciones y amortizaciones 34 (79.280) (77.823) Deterioro 34 (39) (5.644) Otros gastos operacionales 35 (45.740) (96.014) Total gastos operacionales (767.712) (806.551) 163 RESULTADO OPERACIONAL 757.064 716.913 Resultado por inversiones en sociedades 12 5.095 3.963 Informe Anual 2018 Resultado antes de impuesto a la renta 762.159 720.876 Impuesto a la renta 15 (165.897) (143.613) UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO 596.262 577.263 Atribuible a: Tenedores patrimoniales del Banco 591.902 564.815 Interés no controlador 26 4.360 12.448 Utilidad por acción atribuible a tenedores patrimoniales del Banco: (expresada en pesos) Utilidad básica 24 3,141 2,997 Utilidad diluida 24 3,141 2,997 Las notas adjuntas entre la N°01 a la N°40 forman parte integral de estos estados financieros consolidados. Datos de Contacto ROBERTO SAPAG Gerente de Comunicaciones Corporativas y Sostenibilidad roberto.sapag@santander.cl ROBERT MORENO Gerente de Relaciones con Inversionistas robert.moreno@santander.cl CONSUELO ALVEAR Jefa de Sostenibilidad consuelo.alvear@santander.cl PEDRO GALLARDO Jefe de Relación con Accionistas accionistas@santander.cl ATENCIÓN ACCIONISTAS Desde Chile: (2) 2 320 2222 Desde el extranjero: (56 2) 2 320 2222 SERVICIO DE ATENCIÓN AL CLIENTE 164 VOX (600) 320 3000 DEFENSORÍA DEL CLIENTE www.defensoriadelclientedeabif.cl BANCO SANTANDER CHILE 97.036.000-K Bandera 140, Santiago, Chile www.santander.cl Realización CAROLINA FONCK carolina@fonck.cl EDICIONES DE LA LUMBRE www.edicionesdelalumbre.cl DIOSLASCRIA DISEÑO www.dioslascria.cl santander.cl
