1. INTRODUCCIÓN En la elaboración de esta Memoria Breve 2018, nos hemos mantenido fieles a nuestros principios, los cuales se resumen en: El esfuerzo por preservar el suelo fértil para cultivos resilientes, con los medios materiales rurales, bajo cambiantes acciones productivas, para el beneficio del común y la réplica de los métodos científicos puestos a disposición general. 2. CONTEXTO DE OPERACIÓN Y VERIFICACIÓN G4-3 besarte G4-4 Marcas: besarte fibra natural | besarte-ecopatatas. Productos: a) Revestimientos de interior de biofibra autóctona. b) Ecopatata de consumo certificada en manejo de secano. G4-5 Pesquera, 39491 Cantabria, España | Alta Montaña: Nivel de pendiente en las parcelas 45-60% | Limitación climática a cortos periodos de cultivo. G4-6 Opera en España | Europa tiene relevancia en la extensión de la metodología y mercados. G4-7 Empresaria Individual, Régimen General de Trabajadores Autónomos. Mercados regionales y nacionales (Cantabria, Madrid, La Rioja | grupos de consumo, G4-8 ferias ecológicas, consumidores finales | interioristas, instaladores de decoración) G4-9 Alimentos de Cantabria | Prototipaje de paneles (Estadio de desarrollo: investigación) G4-10 a. b. . Una mujer d. e. La totalidad del trabajo de la organización lo desempeña una trabajadora por cuenta propia reconocida jurídicamente di. f. Ninguna G4-11 NO G4-12 Energía de red: Cooperativa de comercialización | Energía de autoconsumo: Paneles fotovoltaicos | Materia prima: extracción propia | Consumibles: Producto reciclado | Otros servicios: pymes locales G4-13 Servicios financieros: Socia en cooperativa de banca ética desde enero de 2018 ENERGÍA G4-17, 18, 19, 20, 21, 22,.23 NO ALCANCE G4-28 Año de calendario 2018 | Las actividades de artesanía y ecocultivos sín limite alguno G4-29 No procede G4-30 Presentación de memorias anuales G4-31 Contacto para solventar dudas: Isabel Rodriguez, besarte3@gmail.com Bº Ventorrillo 1, 39491 Pesquera, España Teléfonos: +34 942778814 | 622.207.803 Skype: besarte.papel Twitter: @besartefibra G4-32 a. Conformidad de nivel básico (Activo) b. Contenidos básicos generales de la versión G4 de conformidad con la opción Esencial. G4-33: VERIFICACIÓN (OBSERVACIONES) La validación del compromiso en la memoria se cincunscribe a la inspección administrativa de la Certificación de Calidad de la agricultura Ecológica de Cantabria | Operador CRAE-Cn nº 1238. 3. GOBIERNO El compromiso inicial de la Directora con el Pacto Mundial es explícito; también con sus Diez Principios en los procesos de toma de decisiones (en la carta de compromiso de la memoria). G4-34 La estructura es simple, pues la Directora realiza las tareas a todos los niveles. G4-37: La toma de contacto respecto a cuestiones económicas, ambientales y sociales con los GGII, se realiza de manera directa mediante encuestas de calidad, interacciones en RRSS y en emails. G4-41 Los conflictos de intereses se gestionan con una política de transparencia a los GGII, como por ejemplo, a la administración local. G4-42 La Directora desarrolla la aprobación y la actualización del propósito, los valores, la misión, las estrategias, las políticas y los objetivos relativos a los impactos económico, ambiental y social de la organización. G44 a. Es una autoevaluación del desempeño de caráter anual, coincidente con el análisis de responsabilidad empresarial. b. Se ha introducido la práctica del SHOW ROOM para el establecimiento de Alianzas Estratégicas. G4-45.a. La Directora se ha volcado en la identificación y gestión de sus impactos, riesgos y oportunidades, adaptando los conocimientos adquiridos en su formación específica de carácter económico, ambiental y social (EOI: Desafío Mujer Rural). b. SÍ. G4-56 El documento del Código de Explotación regula los aspectos éticos del enfoque de gestión, así como de la calidad de la producción. 4. PARTICIPACIÓN DE LOS GGII G4-24 Listado de grupos: Asociaciones Laborales Aseguradoras Cooperativas Clientes Organizaciones civiles Cámara Cantabria (mixta) Conocidos y familiares Colaboradores Banca ética y B2B Competidores Consumidores Colectivos en riesgo de exclusión Administraciones Medios de comunicación ONGs Centros de Investigación Universidades G4-25 Los grupos se eligen por el mero contacto con el ecosistema social y el intercambio surgido de experiencias compartidas en la actividad empresarial. G4-26 La frecuencia mínima es de dos veces al año. Con la Cámara de comercio, se realizó además, en el proceso de elaboración de la memoria. G4-27 En la vulneración de DDHH, Acnur y Adane. En la energía renovable, Goiener y Solabria. En la protección MA, Red Transcantábrica de Custodia del Territorio y Proyecto Ríos. En RRLL, Axe y Allianz. En divulgación científica, Unican y Aemet. En perspectiva de género, Fademur y EOI. En la total carencia de personal laboral: los conocidos, familiares y colaboradores en acuerdos compartidos. DESCRIPCIÓN DE LAS MEDIDAS PRÁCTICAS ACTUACIÓN: BIOTRITURACION DE COMPOSTAJE ACTUACIÓN: ACUERDOS DE CUSTODIA Y COLABORACIÓN ACTUACIÓN: COMPRA B2B SISTEMA DE TRUEQUE ACTUACIÓN. HUELLA HÍDRICA CERO ACTUACIÓN: DÍAS DE LA ARTESANÍA EN ABIERTO ACTUACIÓN: VOLUNTARIADO AMBIENTAL Y CULTURAL ACTUACIÓN: ACTIVISMO FRENTE A OLIGOPOLIOS DIVULGACIÓN DE LOS RESULTADOS Pacto Mundial de Naciones Unidas Twitter Webs Mail Prensa | Radio Formato impreso IMAGEN (Sambucus Nigra):Saúco, Saúgo Sabugueiro, Sabugueirinho Sauka, sakuta, sabiko, sagukitze, sarets, plausta arr, txotxika, intxusa, intxu, akaramailu, akamallu, saliparda, ziorri, zaminka Sabugu, xabugu, xabú Cundumbo, ocoquihui, azumiatl, bixhumi, shauc, shiksh, anshiquel (en tojolobal), yaga-zulaque (en zapoteca), condemba (en tarasca), cayapa (en zoque), nttxirza y tzirza (en otomí), tsolos-ché (en maya), tokxihuá (en totonaca), xiicsh (en mixe), xóm (en náhuatl), xúmetl (dialecto náhuatl), yah-cuio (en cuicatleca), yutnucate (en mixteca)
