2018年9月期 三菱総 研 グループレポ ート 2018 経営理念 三菱総研グループは、自らの強みを活かし独創的な知見に基づく企業活動を行うことを通じて21世紀社会の 発展に貢献します。 1 2 3 英知と情報に基づき 公明正大な 多彩な個性による 社会へ貢献 企業活動 総合力の発揮 お客様と社会の発展に貢献する 公明正大な企業活動を追求し、 社員個々は高度な専門性により 知識創造企業であることを お客様からの強い信頼感と 自己実現を図るとともに、 目指します。 高い社会的信用を維持します。 多様性に富む個人の力を結集し、 組織的な総合力を発揮します。 事業ミッション― 未来共創事業 ― 時代を先取りし、社会・地域・企業の持続的な発展と豊かな未来をお客様と共に創造する 「未来共創事業」 を 推進しています。 1.未来を探り・描く シンクタンク機能により、お客様の未来を構想する。 2.未来への具体策を示す コンサルティング機能により、お客様の未来への路を示す。 3.未来を実現する ITソリューション機能により、お客様の未来を実現する。 編集方針・将来の見通しに関する注記事項 本レポートは、2018年9月期の業績および今後の経営戦略に関する情報の提供を目的とするものであると同時に、社会課題解決に貢献する当社事業活動の実態を開示し、経営 の透明性の確保、社会的信頼度の向上を通じて企業価値の向上につなげるためのものです。こうした目的のもと、国際統合報告評議会（IIRC）のフレームワークも参考にした上で、 ステークホルダー（社会・お客様・株主・社員など） の皆様とのコミュニケーションツールとして発行します。 また、本レポートは当社が発行する有価証券の投資勧誘を目的とし たものではなく、何らかの保証・約束をするものではありません。本レポートに 記載されている意見や見通しは、レポート作成時点における当社の見解であり、その情報の正確性 および完全性を保証または約束するものではありません。このため将来の業績は当社の見込みとは異なる可能性があります。 より詳しい情報をウェブサイトに掲載している場合は、このマークの後に参照URLを記載しています。 目次 02 ご挨拶 03 04 三菱総研グループの歩み 06 三菱総研グループの特色 三菱総研グループとは 08 財務ハイライト 09 非財務ハイライト 10 11 トップメッセージ 31 政策提言 18 マネジメント体制 32 三菱総研DCSの取り組み 価値創造への戦略 20 価値創造プロセス 33 パートナーとの連携 22 当社の事業活動 34 研究開発 30 提案活動 36 オープンイノベーション 38 39 コーポレートガバナンス 43 コンプライアンス・リスクマネジメント 価値創造を支える仕組み 44 人財育成 46 経営マネジメントシステム 47 株主・投資家向けコミュニケーション 48 未来共創に向けた社会貢献 51 52 会社概要 54 過去10年間の主要財務データ 会社情報 三菱総研グループレポート 2018 1 ご挨拶 三菱総研グループは、 「英知と情報に基づく社会への このように先を見通しにくい時代にこそ、先見・中立・ 貢献」 を経営理念に掲げ、長年培ってきた豊富な知見と 学際を旨とするシンクタンクを核とし、総合的なソ ネットワークを駆使し、社会課題の解決に取り組んで リューションを提供する当社グループが、先導的な役 います。当社グループのミッションは、社会・地域・企 割を果たすべき時機であると確信しています。 業の持続的な発展と豊かな未来をお客様とともに創造 する「未来共創」 です。 2020年には創業50周年を迎えます。 当社グループは、 「Think（構想） & Act（実装） 」を旗印 近年、社会課題はますます複雑化・多様化する一方、 に、より良い未来の創造に挑戦してまいります。 科学技術の進歩や価値観の変化に伴う非連続な変化 今後ともご支援、ご鞭撻を賜りますようお願い申し上 も各所で見られます。本質的な解決には、多様な発 げます。 想・アイデア、英知や技術の統合による対応が求めら れます。 株式会社三菱総合研究所 代表取締役社長 2 三菱総研グループレポート 2018 三菱総研グループとは 04 三菱総研グループの歩み 06 三菱総研グループの特色 08 財務ハイライト 09 非財務ハイライト 三菱総研グループレポート 2018 3 三菱総研グループとは 三菱総研グループの歩み 三菱総研グループの歩み 1970 年代 1980 年代 1990 年代 シンクタンク機能を 国内外の発展に繋がる 政策立案支援業務の 日本に導入・定着 重要プロジェクトに関与 拡大 三菱創業100周年記念事業 として設立（1970年） 世界的視野による政策提言 スエズ運河経営管理システム ITS（高度道路交通システ を開始（日米欧シンクタンク 設計計画調査 ム） の推進調査 共同研究実施） 空港整備、整備新幹線、国土 地球温暖化対策関連政 マクロ経済に関する常設マル 基盤整備関連調査 策に関する調査・研究 チクライアント・プロジェク 人工知能・エキスパートシス 新エネルギー・省エネル ト開始 テムの研究・開発 ギービジョンの策定 世界食糧需給モデル、船舶 世界公共投資資金（GIF）の 地震被害想定調査 需給モデルの開発 設立を提唱し、参画 地球観測衛星データ利用 米国航空宇宙開発の大型線 システム開発支援 形 構 造 解 析 プ ロ グ ラム CRAY-1(スーパーコンピュー （NASTRAN） の導入・活用 タ)の導入 実証研究を行う先端科学 研究所を設置 ダイヤモンドコンピューター 地球環境研究センター、 サービス （現三菱総研DCS） 安全工学研究センターを 設立 設置 1970 1980 1990 単体従業員 単体売上高 単体従業員 単体売上高 単体従業員 単体売上高 164人 6億円 445人 65億円 733人 178億円 1970 1980 1990 4 三菱総研グループレポート 2018 三菱総研グループとは 2000 年代 2010 年代 未来社会の共創へ Think&Actタンクとして ソリューション事業本格開始 構想から実装まで推進 三菱総研DCSをグループ会社化（2005年） 東京証券取引所市場第一部銘柄に指定（2010年） 東京証券取引所市場第二部に株式上場（2009年） 価値創造への戦略 ソリューション事業を本格的に開始 震災復興事業支援（除染・廃炉・復興・福島イノベーショ 規制緩和と民間ビジネス機会の検討など、新たな ン・コースト構想） 社会制度設計支援 Act事業としてメガソーラー事業に出資 次世代インターネットプロトコル （IPv6）の研究 自治体との協力によるAIスタッフ総合案内サービスの実証 開発 実験の実施 ヒトゲノム解析研究など、先端科学研究と産業への 金融機関の市場国際業務支援ソリューション事業 応用推進 3万人、2千問のアンケートに基づく生活者市場予測システ CO2 排出権取引実証実験の実施 ムを活用した調査実施 価値創造を支える仕組み 未来社会提言委員会を設置 社会課題解決に向けてプラチナ社会研究会を発足 ビジネスソリューション事業本部を設置 社会課題をビジネスで解決する未来共創イノベーションネッ トワークを発足 2000 2010 2018 会社情報 単体従業員 単体売上高 グループ従業員 連結売上高 グループ従業員 連結売上高 880人 284億円 3,159人 733億円 3,918人 902億円 ※三菱総研DCSのグループ参画により規模拡大 2000 2010 三菱総研グループレポート 2018 5 三菱総研グループとは 三菱総研グループの特色 三菱総研グループの特色 三菱総合研究所は、1970年に三菱創業100周年記念 業経営戦略サポートなどのコンサルティング機能に加 事業として設立されました。以来、経済・企業経営か え、ICTソリューションを提供する三菱総研DCSと一 ら政策・公共・科学技術分野にいたる広い領域で、時 体的にサービスを提供し、社会とお客様の課題を総合 代の羅針盤としての役割を担い続けてきました。現在 的に解決するシンクタンクグループとして高い評価をい は、調査・研究・政策支援などのシンクタンク機能、企 ただいています。 総合力による課題解決 社会やお客様の課題は複雑化・多様化しており、個別 多彩な専門力 の専門分野・機能で解決することが難しくなっていま 当社グループは、多彩かつ高度なプロフェッショナル す。当社グループは、シンクタンク・コンサルティング・ 人財を多数擁しています。シンクタンクの幅広い研究 ICTソリューションのそれぞれの分野で高度な 「専門 領域、コンサルティングやICTソリューションにおける 力」 を有するとともに、これらを相乗させて 「総合力」 と 多様な手法など、お客様の課題に応じた最適な解決策 して発揮しています。これが私たちの最大の特徴であ を提供しています。先進的な技術の利活用にも積極的 り、強みとなっています。 に対応しており、社会や技術の動向を洞察した人財育 成を計画的に進めています。 総合力の発揮 当社グループは、シンクタンク・コンサルティング・ 社会やお客様の ICTソリューションの専門的機能をバランスよく備え、 複雑化・多様化した 課題解決にあたっては、これらを一元的かつ一貫して 課題を解決 提供しています。多彩な専門力を組み合わせて一貫し た解決策を提供できることが当社グループの強みであ り、私たちが 「総合力」 を掲げるゆえんとなっています。 当社グループ 一方で、世の中のニーズの多様化に、すべて自力で対応 ならではの することには限界があり、また効率が悪くなってしまい 価値提供 ます。そこで、外部のパートナー企業とも連携して、さ らなる総合力の強化を図っています。三菱総研DCSに 加え、資本・業務提携先の日本ビジネスシステムズ株式 多彩な専門力 会社などとともに、ICTソリューション機能の多様性や 医療・介護・福祉 情報通信 対応力、商品開発力を高めていきます。 地域創生 宇宙科学・先端技術 環境・エネルギー 防災・安全 など 11 社 連結子会社の数 機能の総合力 （2018年10月1日現在） シンクタンク 5社 コンサルティング 関連会社 ICTソリューション 全従業員数（連結ベース） （2018年9月30日現在） 3,918 人 6 三菱総研グループレポート 2018 高度プロフェッショナル人財 三菱総研グループとは 当社グループにおいては、多彩な高度プロフェッショ 情報通信・ビッグデータなど、さまざまな研究分野の ナル人財が、最も重要な経営資源です。専門分野での プロフェッショナルが、学際的に活動しています。 スキル・知見の高さに加え、社会や技術動向について 三菱総研DCSでは、情報システムやプロジェクトマネジ の俯瞰的な視点と広い視野をもって課題解決を行って メントにおける経験豊かなプロフェッショナルが、ICT います。 を駆使した多様なソリューションを提供しています。 三菱総合研究所では、医療・介護・福祉、地域創生、 環境・エネルギー、防災・安全、宇宙科学・先端技術、 研究員の専攻分野 情報処理技術者試験合格者数 価値創造への戦略 （三菱総合研究所単体／2018年9月30日現在） （三菱総研DCS単体／2018年10月現在） 合計 761 人 ITストラテジスト 24 自然科学 554 人 社会科学 207 人 システムアーキテクト 機械・航空宇宙 49 経済 45 84 プロジェクトマネージャ 64 電気・電子・通信 32 経営・商学 33 価値創造を支える仕組み ネットワークスペシャリスト 70 情報・システム科学 53 法律・政治・政策 60 データベーススペシャリスト 68 建築・土木・都市工学 78 社会・教育 34 エンベデットシステムスペシャリスト 2 エネルギー・原子力・物理 85 その他 35 ITサービスマネージャ 19 情報セキュリティスペシャリスト 化学・生物・農林・地学 63 131 システム監査技術者 会社情報 数理工学・数学 25 21 応用情報技術者 管理工学・経営工学 41 612 資源・材料・金属 18 電気通信主任技術者 10 環境工学・環境学 72 ITコーディネータ 16 プロジェクトマネジメント・プロフェッショナル その他 38 174 三菱総研グループレポート 2018 7 三菱総研グループとは 財務ハイライト／非財務ハイライト 財務ハイライト （連結） 売上高 経常利益／売上高経常利益率 ■経常利益 ●売上高経常利益率 （億円） （億円）  （%） 1,000 100 7.4 8 874 869 894 902 6.8 6.8 7.0 853 800 80 5.9 6 64 62 58 58 600 60 53 4 400 40 2 200 20 0 2014.9 2015.9 2016.9 2017.9 2018.9 0 2014.9 2015.9 2016.9 2017.9 2018.9 0 安定的に当社事業を支える公共分野や金融・カード分野を基盤事業と位 2018年9月期は受託した大型システム開発において品質改善対応が必 置づけるとともに、公共分野の制度・政策を起点として官民を横断したコ 要となる案件が発生しました。これに伴い受注損失引当金を計上したた ンサルティングやICTソリューションへ展開する事業に成長事業として取 め、経常利益および売上高経常利益率が低下しました。 り組んだ結果、3期連続の増収となりました。 親会社株主に帰属する当期純利益／ROE 1株当たり配当金／配当性向 ■親会社株主に帰属する当期純利益 ●ROE ■1株当たり配当金 ●配当性向 （億円）  （%） （円）  （%） 60 12 100 80 9.7 9.9 85 50 9.1 10 80 75 8.6 60 40 7.5 8 65 38 60 55 40.6 36 30 34 34 34 6 45 40 31.2 31.9 40 24.5 20 4 21.7 20 20 10 2 0 2014.9 2015.9 2016.9 2017.9 2018.9 0 0 2014.9 2015.9 2016.9 2017.9 2018.9 0 2018年9月期は受注損失引当金計上の影響を受けましたが、ROEは安 安定的な配当を継続的に行いながら、業績や財務健全性のバランスなど 定的に9%前後を維持しています。中期経営計画の最終年度となる2020 も総合的に勘案しつつ、配当水準の引き上げを目指しています。 年9月期には、ROE10%を想定しています。 総資産／純資産／自己資本比率 キャッシュ・フロー ■総資産 ■純資産 ●自己資本比率 ■営業活動によるキャッシュ・フロー ■投資活動によるキャッシュ・フロー ■財務活動によるキャッシュ・フロー （億円）  （%） （億円） 1,500 59.1 60 100 77 65 70 57.8 57.3 58 50 50 56.9 50 1,000 55.9 786 56 717 756 653 670 0 △16 △9 54 △31 500 △13 532 △13 469 503 △50 △57 △53 421 441 52 △18 △11 △21 △100 0 2014.9 2015.9 2016.9 2017.9 2018.9 50 2014.9 2015.9 2016.9 2017.9 2018.9 純資産は、利益剰余金およびその他有価証券評価差額金が増加したこと 2018年9月期の営業活動によるキャッシュ・フローは70億円となりまし により、2018年9月期は532億円となりました。また、自己資本比率は、 た。今後も持続的成長を実現するために、戦略的投資とのバランスを考 59.1％となっており、健全な財務体質を維持しています。 えつつ、キャッシュ創出力を高めていきます。 （注） 記載金額は、億円未満（1株当たり配当金は円未満） を切り捨てて表示しています 8 三菱総研グループレポート 2018 非財務ハイライト （三菱総合研究所単体） 三菱総研グループとは お客様満足度調査 IRミーティング実施件数 ■回収件数 ●満足度平均※ アナリストとのミーティングなどの延べ回数 （件） （回） 1,500 5 80 72 4.18 4.19 4.25 4.22 4.20 67 67 1,250 4 60 57 1,000 912 47 812 775 785 804 3 750 40 2 500 20 1 250 0 2014.9 2015.9 2016.9 2017.9 2018.9 0 0 2014.9 2015.9 2016.9 2017.9 2018.9 当社は官公庁から民間企業まで幅広いお客様の支援をしています。お客 年間を通じて、IRミーティングにも積極的に取り組んでいます。財務情報 価値創造への戦略 様から当社への期待は大きく、要求されるアウトプットの水準は非常に高 にとどまらず、当社グループの強みなどをお伝えすることで、資本市場に いものの、総じて非常に高い評価をいただいています。 おける当社への理解を深めていただくとともに、いただいたご意見を社内 ※5段階評価（最低1～最高5） にフィードバックしています。 取材件数 プラチナ社会研究会会員数 ■新聞 ■その他 （件） 400 賛助会員 350 139 307 181 295 企業 300 258 172 135 256 190 合計 125 118 200 496 169 （2018年12月14日現在） 価値創造を支える仕組み 160 100 133 135 138 自治体 167 0 2014.9 2015.9 2016.9 2017.9 2018.9 社会への情報発信も、当社に求められている役割のひとつであり、メディ プラチナ社会研究会は、2010年4月の発足以来、プラチナ社会モデルの アからの取材にも積極的に対応しています。創業以来蓄積してきた知見 構想・提言を産学官連携で行っています。さまざまな分野の会員が自由 を基礎として、国内・世界の情勢や課題などについての意見や提案を今 闊達に意見を述べ、プラチナ社会実現に向けた活動に取り組む場であり、 後も発信し続けていきます。 会員数は496会員に達しています（詳細は、P36参照） 。 新卒採用における女性社員人数／比率 知的倶楽部数／メンバー数 ■採用女性社員数 ●女性比率 ●倶楽部数 ■延べメンバー数 （人） （%） （組織） （人） 30 50 40 600 会社情報 42.9 33 41.1 25 40 29 30 480 32.0 30.6 20 30.0 18 400 30 453 15 14 20 16 11 20 10 9 8 200 274 10 10 5 0 2014.9 2015.9 2016.9 2017.9 2018.9 0 0 2016.9 2017.9 2018.9 0 ダイバーシティ経営を推進する当社は、女性の積極的な採用にも注力し 社員の自主研究を目的として、「知的倶楽部」 を制度化しています。所属 ています。競争力維持のためにも、引き続き、多様で優れた人財採用を する部署や年次にかかわらず、志ある社員が集う自主研究を通じて、知 進めるとともに、あらゆる社員が働きやすい労働環境の構築に努めてい 的成長を会社としてバックアップする制度です。2018年9月期末には、 ます。 延べ480人の社員が参加しています。 三菱総研グループレポート 2018 9 価値創造への戦略 11 トップメッセージ 18 マネジメント体制 20 価値創造プロセス 22 当社の事業活動 30 提案活動 31 政策提言 32 三菱総研DCSの取り組み 33 パートナーとの連携 34 研究開発 36 オープンイノベーション 10 三菱総研グループレポート 2018 トップメッセージ 就任当時を振り返って 三菱総研グループとは 私が三菱総合研究所に入社した2016年9月は、リオ デジャネイロのオリンピック・パラリンピックが成功裏 に終わり、世界が米国大統領選の行方に注目していた 時期でした。先進国の影響力低下、新興国の成長によ りパワーバランスが変化する中で、世界がどのように 変わっていくのか、日本はどのような進路を目指すべき かを考えていました。当社では、2014年10月からス タートした3ヵ年計画の3年目を迎えるところでした。 価値創造への戦略 入社して分かったことは、シンクタンクは想像していた 以上に専門的な知見の宝庫であり、あらゆる分野の専 門家がいるということです。そこで、まず直接社員と会 話をして、理解することが当社全体を把握する近道だ と考えました。夕刻にカジュアルな雰囲気で社員10人 程度と語り合う場をつくり、1年をかけてほとんどすべ ての社員と話すことができました。 肩肘張らずに語り合う中で、社員一人ひとりの人とな りや考え方に触れることができました。また、私自身が 社長として果たすべき役割、社員とともに目指すべき方 価値創造を支える仕組み 向、そのために乗り越えるべき課題なども徐々に見えて きました。 会社情報 代表取締役社長 森崎 孝 三菱総研グループレポート 2018 11 価値創造への戦略 トップメッセージ 並行して、2017年10月から始まる3ヵ年計画、当社の 当社グループを取り巻く環境 創業50周年に向けた 「中期経営計画2020」の策定に 取り組みました。 「人と組織の持続的成長」 の基本方針 いま世界の多くの国々では、所得格差や移民問題など を堅持しつつ、より大きな成果をスピード感をもって実 を背景に、自国の利益を優先する考え方が広がり、内 現することを目指し、計画の柱に、事業ポートフォリオ 政・外交ともに不透明感が増しています。これまで多く 改革、ビジネスモデル改革、働き方改革の３つを掲げ の国によって支えられてきた国際的秩序が揺らぎつつ ました。このうち、働き方改革は、多くの社員から寄せ あることは将来に向けての大きな不安材料といわざる られた数多くのアイデアを随所に盛り込んでいます。 を得ません。 「中期経営計画2020」は、社員の思いが詰まった、血 一方で、世界的な温暖化対策や、国連のSDGｓ （持続 の通ったものになっていると確信しています。 可能な開発目標：Sustainable Development Goals） に多くの国や企業、非営利組織などが賛同し、グロー バルに社会課題の解決を図ろうとしている動きは、未 来社会への光明ということができます。 このように先を見通しにくい時代には、情報の洪水の 中から正しい情報を抽出し、それらを構造化して、ある べき未来社会の姿を描くことが重要です。その上で、 いかに実現するか、そこにいたる道筋をどのようにつけ るかを、英知を尽くして考えなければなりません。 12 三菱総研グループレポート 2018 当社グループは、その中核をなすシンクタンクにおい 当社はシンクタンクとして約800人の専門家を擁し、自 三菱総研グループとは て、先を見通す力を磨いてきました。政治・経済・社 然科学系を中心に幅広い分野において高いレベルの知 会・技術のマクロ環境やメガトレンドを俯瞰的に分析 見を有しています。技術や解析に秀でた研究員が数多 し、解決すべき社会問題を体系的に整理した上で、取 く存在することが当社の最大の特徴であり、強みとなっ り組むべき社会課題を選定し、ビジネスと政策・制度 ています。また、その中立的な立場から、産学官との太 の両面による解決策の提案をしてきています。 いネットワークを持ち、これらの間をつなぐハブとして 昨今では、これらの未来構想に加えて、実現に向けた の役割も果たしています。さまざまな分野の英知を結 伴走、実装が強く求められるようになっています。先を 集した 「統合知」が求められる時代に、社会変革のプ 見通しにくい時代だからこそ、未来への具体的な道筋 ラットフォームとしての役割を果たしていきたいと考え を示して欲しい。そう考えるお客様が確実に増えてい ています。 価値創造への戦略 ます。 「Think & Act」に不可欠なITサービスを担う三菱総 当社グループの事業においても、 「構想」から 「実現・ 研DCSは、多くの情報処理資格保有者を擁し、金融を 実装」 までの一連のソリューションが強く求められるよ はじめ豊富なICTソリューションを有していることが強 うになっています。構想から実装まで、これが時代の要 みです。金融機関のシステムには、堅牢さが求められ 請であり、私たちはこれに 「 Think & Act」 というキー ますが、それらに的確に応えうる技術力と経験を有し ワードで応じる決意を固めました。そして、これらを一 ています。ここを起点として、先進的な情報システム技 貫して提供できる 「総合力」 が、当社グループの強みで 術、クラウドコンピューティングや人工知能を活用した あり、社会貢献の源泉と考えています。 ソリューションなども展開し、グループの総合力の重 私の務めは、 「総合力」 を構成する各分野のレベルを向 要な一翼を担っています。 上させるとともに、単なる足し算ではなく、相乗効果を 価値創造を支える仕組み 発揮しうる真の 「総合力」 に高めることにあります。 これに加え、 「Think & Act」 による社会課題解決に欠 「総合力」 をフル活用し、 「 Think & Act」 。ユニークな かせないもうひとつの重要な手法が 「オープンイノベー 存在として、事業を通じた社会課題解決に取り組んで ション」 です。当社グループが保有する経営資源にとど いきます。 まらず、国内外のさまざまな産学官とのネットワークを 駆使することにより、多様で斬新な解決策を導き出す ことが可能になります。そのために、2年前に 「未来共 当社グループの強みと機会 創イノベーションネットワーク」 を発足しました。社外 との連携を通じ、当社のビジネスにとどまらず、広く 当社グループのミッションは、 「あるべき未来社会の ソーシャルイノベーション、ビジネスによる社会課題の 会社情報 共 創」で す。1970年、創 業 当 初 に 掲 げ た“Better 解決を目指して活動を展開しています。 Information – Brighter Future（優れた情報で輝く 当社グループのビジネスチャンスは、時代の変化の中 未来） ”の理念を継承しつつ、今はそれを“未来共創” にあります。変化の激しい時代にこそ、私たちには時代 に昇華させ、社会課題の解決に精力的に取り組んでい の羅針盤としての役割が求められ、力を発揮する機会 ます。 がますます増えると確信しています。グループ事業の 持続的成長と未来社会共創への貢献を両立させること で、企業価値の向上に努めてまいります。 三菱総研グループレポート 2018 13 価値創造への戦略 トップメッセージ 「中期経営計画2020」 には官と民が協働した新しい技術やビジネスの開発に 向け、当社グループが中心的な役割を果たせるテーマ 当社グループは、現在「中期経営計画2020」 に掲げた は数多くあります。 各戦略を推進しています。この 「中期経営計画」 の策定 そのために必要な施策を、 「中期経営計画2020」 では 経緯と骨格をご説明します。 “3大改革”という形でまとめています。3大改革とは、 私たちは、半世紀にわたり築き上げてきた 「信頼」 という すなわち 「事業ポートフォリオ改革」 、 「ビジネスモデル 無形資産を基盤として、品質に磨きをかけながら、事業 改革」 、そして「働き方改革」 です。 を着実に拡大してきました。一方で、時代が大きく変化 ３つの改革は、もちろん一つひとつが重要なものです するなか、構想や政策提言に強いという特徴・利点を が、これらを三位一体として推進することにより、より 十分事業に活かし切れているか、社会への貢献が十分 高いレベルでの 「Think & Act」を実現できると確信し であるかという観点で、自ら事業の進め方に対する問題 ています。 意識を強めてきました。 足元では、３大改革は順調なスタートを切ることができ そこで、 「総合力」 をこれまで以上に発揮できる事業領 ましたが、気を緩めることなく、改革を一層加速して進 域として、官の政策と民間ビジネスの双方をつなぐ、 めていきます。 あるいはこれらにまたがる領域に狙いを定めて事業を 「中期経営計画2020」の最終年である2020年9月期 展開する 「官民共創ソリューション事業」 を立ち上げま は、売上高1,000億円、経常利益80億円、ROE10％と した。 いう目標を掲げています。 「 Think & Act」 が世の中に広 民営化を始めとする官から民への動き、あるいは変革 く受け入れられ、着実に社会変革が進むことを目指し をより大きな流れにするための民から官への動き、さら て、役職員一同、切磋琢磨してまいります。 中期経営計画2020の進捗 ■■■売上高 ●●経常利益 （億円） グループ 成長基盤・投資先行 中期経営計画2020 （2018-20） 投資回収・業績伸長 連結 課題案件影響除く 1,000 940 2020/9期 894 902 853 869 80 72 売上高予想 1,000 億円 62 64 58 58 64 53 経常利益予想 80 億円 総仕上げ ROE水準 10% 15/9期 16/9期 17/9期 18/9期 19/9期 20/9期 14 三菱総研グループレポート 2018 三菱総研グループとは 価値創造への戦略 事業ポートフォリオ改革 ティングを提供しています。一連の電力自由化政策の 価値創造を支える仕組み 中で、2020年4月から電力会社の発電・小売部門と 事業ポートフォリオ改革の最大の狙いは、事業を成長 送配電部門を分離することが義務づけられることか 事業と基盤事業に大別した上で、選択と集中による事 ら、大手電力会社のみならず、幅広いお客様からの引 業の再編と強化を行うことです。そのために、事業ラ き合いが増えています。当社グループならではの取り インごとに戦略を見直し、メリハリの利いたリソース配 組みとして、大きく育てていく所存です。 分を行いました。 当社グループは、官公庁事業と金融事業に強いとの定 評がありますが 、これらの事業を基盤としつつ、新し ビジネスモデル改革 い事業分野の開拓を企図して、 「官民共創」 「 民間」 「海 外」 という3事業領域に狙いを定めました。 2つ目は、ビジネスモデル改革です。狙いは、従来の自 会社情報 「民間」 「 海外」 には、これまでも力を入れて取り組んで 前主義から脱却し、広く社外のパートナーと連携・協 きましたが 、具体的な成長戦略を描き切れず、リソー 働するなど、事業の3S（スコープ、スケール、スピー スの配分も十分ではありませんでした。その反省のも ド） の向上です。パートナー連携は、既存事業の拡大 とに、 「中期経営計画2020」 では、成長事業としての はもちろん、イノベーションによる新たな事業やサー 位置づけを明確にするとともに、具体的な計画に落と ビスを生み出すことも狙いとしています。 し込み、着実な前進に取り組んでいます。 「官民共創」 イノベーションには、大企業のみならず、ベンチャー の一例として、エネルギー政策の専門家と鉄道・運輸 企業がもつ技術力・ノウハウも重要なため、アンテナ 業界の専門家が協力して、鉄道事業者に、自社の設備 を高くして、幅広に協業を進めていく計画です。 やノウハウを活かしたエネルギービジネスのコンサル 三菱総研グループレポート 2018 15 価値創造への戦略 トップメッセージ 先進的な技術を活用した協業の事例をいくつか紹介し リスク管理とガバナンス ます。株式会社マイナビと共同開発した 「 PRaiO（エン トリーシート優先度診断サービス）」は、AIで企業の 中期経営計画並びに3大改革について説明してきまし 採用活動を支援するサービスで、すでに50社以上に たが 、企業の持続的成長のためには 、攻め（事業面） 正式導入、累計230社以上に試験導入されています。 と守り（経営管理面）の両面に対する目配りが不可欠 また、近鉄グループホールディングス株式会社、ブ です。 ロックチェーン技術に強い株式会社chaintopeと共 品質と納期は、当社グループの信頼の源であり、グ 同で開発しているデジタル地域通貨プラットフォーム ループに共通した経営の最重要テーマといえます。特 は、実証実験を重ねつつ、2019年度の本格運用を目 にシステム開発における品質管理は、問題が発生した 指して準備を進めています。 場合の経営・事業に及ぼす影響が格段に大きいため、 案件ごとの工程管理をしっかり行う必要があります。 もちろん、どれだけルールがしっかりしていても、それ 働き方改革 を実践するのは人間であり、そのためには不断の社員 教育が重要なことはいうまでもありません。 3つ目は、働き方改革です。この改革は、人財育成・ また、社員のコンプライアンス教育も重要なテーマで 活躍とワークスタイルの2つの視点で進めています。 す。当社グループは、その業務の特性上、知的財産権 人財育成・活躍では、一人ひとりが能力を最大限発揮 や情報セキュリティに十分留意し、業務特性に合わせ し、活躍することが当社グループの価値創出の源泉と たコンプライアンス施策をしっかり行う必要がありま なるため、最重要の経営課題と認識して取り組んでい す。当社グループに求められるコンプライアンスの水 ます。また、ダイバーシティの視点も欠くことができま 準は日に日に高まっていますので、これからも継続的 せん。女性や外国人の増員はいうまでもないことです なレベルアップを図っていきます。 が、一芸に秀でた人財の活用も重要なテーマです。 さらに、ガバナンスも経営の最重要テーマのひとつで このうち、女性の活躍については、これまで計画的に あり、コーポレートガバナンス・コード（CGC）に基づ 進めてきた中堅層の底上げが着実に進展しており、非 く多面的な向上が求められています。当社は 、 「ガバ 常に頼もしく思っています。役員への登用も、近い将 ナンス諮問委員会」を設置して取締役会の実効性評価 来には、実現できると考えています。 を行い、コーポレートガバナンス報告書の中で公表し ワークスタイルに関しては、生産性が高く、効率的な ています。当社はCGCの全項目を遵守（フルコンプラ 働き方を目指して、IT装備の充実やテレワークの導入 イ）していますが、外部環境の変化に応じて随時見直 などを進めています。働き方改革によって生まれた時 しを図ることで、今後も継続的な改善に努めてまいり 間は、人財育成、研究開発、家族との時間などに充て ます。 られるよう、一層、ワーク・ライフ・バランスのとれた 働き方を実現します。働き方改革は、組織風土を変え ていく上でも重要であり、今後も積極的に取り組んで いきます。 16 三菱総研グループレポート 2018 今後に向けて 三菱総研グループとは 価値創造の好循環 当社は三菱総研DCSとともに、2020年に創業50周年 社員満足 を迎えます。これまでの50年、そしてこれからの50年 も変わらずに当社グループのミッションを果たしていく ES ためには、たゆまぬ 「人と組織の持続的成長」 が必要で 起点 あると考えています。 人が組織を作り、組織が人を育てる。当社グループの 最も重要な経営資源は人そのものですので、人と組織 価値創造の が相互に高めあう好循環の仕組みを作っていきます。 好循環 価値創造への戦略 また、当社グループは事業活動そのものが社会貢献で あり、そうした活動を通じて豊かな未来を共創していく CSV CS ことが使命であると考えます。シンクタンクの社会的使 命としての 「未来共創」 と事業の持続的成長を両立し、 社会的 顧客満足 社会・地域・企業の持続的な発展と豊かな未来の創造 価値創造 に向けて、果敢に挑戦を続けていきます。 これからの三菱総研グループに 、どうぞご期待くだ さい。 価値創造を支える仕組み 会社情報 三菱総研グループレポート 2018 17 価値創造への戦略 マネジメント体制 マネジメント体制 取締役 氏名 当社における地位・担当 取締役会出席状況 主な経歴等 【経歴】 100% 1972年4月株式会社三菱銀行入行。株式会社三菱ＵＦＪフィナ 大森 京太 取締役会長 ンシャル・グループ取締役副社長等を経て、2010年12月当社代 （9回/9回） 表取締役社長、2016年12月当社代表取締役会長。2017年12 月から現職 【経歴】 代表取締役社長 100% 1978年4月株式会社三菱銀行入行。株式会社三菱東京ＵＦＪ銀 森崎 孝 監査室担当 （9回/9回） 行副頭取等を経て、2016年10月当社副社長執行役員。2016年 12月から現職 代表取締役副社長、事業総括 【経歴】 政策・経済研究センター、 100% 1977年4月三菱商事株式会社入社。同社常務執行役員中東・中 吉川 惠章 営業本部、西日本営業本部、 （9回/9回） 央アジア統括等を経て、2016年12月当社代表取締役副社長 海外事業本部所管 企業・経営部門長。2017年10月から現職 代表取締役常務 100% 【経歴】 松下 岳彦 コーポレート部門長 1989年1月当社入社。人事部長、経営企画部長等を経て、2011 （9回/9回） 年12月当社取締役執行役員。2016年12月から現職 【経歴】 2004年6月株式会社三菱東京フィナンシャル・グループ取締役社 長、株式会社東京三菱銀行頭取。2009年12月当社取締役（現任） 社外取締役 89% 畔柳 信雄 独立役員 【重要な兼職】 （8回/9回） 株式会社三菱UFJ銀行特別顧問、三菱重工業株式会社社外取締 役（監査等委員） 、東京海上日動火災保険株式会社社外取締役、 株式会社東京會舘社外監査役 【経歴】 1998年4月三菱商事株式会社取締役社長。2010年12月当社取 89% 締役（現任） 佐々木 幹夫 非業務執行取締役 （8回/9回） 【重要な兼職】 三菱商事株式会社特別顧問、東京海上ホールディングス株式会 社社外取締役 【経歴】 2003年6月三菱重工業株式会社取締役社長。2010年12月当社 取締役（現任） 社外取締役 89% 佃 和夫 独立役員 【重要な兼職】 （8回/9回） 三菱重工業株式会社相談役、京阪ホールディングス株式会社社 外取締役、株式会社山口フィナンシャルグループ社外取締役（監 査等委員） 、ファナック株式会社社外取締役 【経歴】 1967年4月弁護士登録、栄木忠常法律事務所入所。1975年4 社外取締役 100% 月曽田法律事務所設立（現任） 。2008年6月日本女性法律家協 曽田 多賀 独立役員 会会長。2012年12月当社取締役（現任） （9回/9回） 【重要な兼職】 曽田法律事務所代表 ※取締役 畔柳信雄、佃和夫および曽田多賀の3氏は、会社法第2条第15号に定める社外取締役です。 18 三菱総研グループレポート 2018 （2018年12月20日現在） 三菱総研グループとは 監査役 氏名 当社における地位・担当 取締役会出席状況 主な経歴等 100% 【経歴】 西岡 公一 常勤監査役 1985年4月当社入社。当社執行役員コーポレート部門副部門長 （9回/9回） （兼）品質・リスク管理部長を経て、2016年12月から現職 【経歴】 1982年４月株式会社三菱銀行入行。株式会社三菱東京ＵＦＪ銀 厚田 理郎 常勤監査役 — 行監査部与信監査室長、アコム株式会社常務執行役員等を経て、 2018 年12月から現職 価値創造への戦略 【経歴】 2004年4月三菱信託銀行株式会社取締役社長。2011年12月当 社外監査役 100% 社監査役（現任） 上原 治也 独立役員 （9回/9回） 【重要な兼職】 三菱UFJ信託銀行株式会社特別顧問、株式会社ニコン社外取締 役(監査等委員) 、株式会社小糸製作所社外取締役 【経歴】 1983年3月公認会計士登録。2011年10月松宮俊彦公認会計 社外監査役 100% 士事務所設立（現任） 。2012年12月当社監査役（現任） 松宮 俊彦 独立役員 （9回/9回） 【重要な兼職】 松宮俊彦公認会計士事務所代表、第一実業株式会社社外監査 役、テルモ株式会社社外取締役(監査等委員) 価値創造を支える仕組み 【経歴】 2005年12月明治安田生命保険相互会社代表取締役社長。2015 社外監査役 89% 年12月当社監査役（現任） 松尾 憲治 独立役員 （8回/9回） 【重要な兼職】 明治安田生命保険相互会社特別顧問、株式会社三菱UFJ銀行社 外取締役(監査等委員) 、大同特殊鋼株式会社社外監査役 ※監査役 上原治也、松宮俊彦および松尾憲治の3氏は、会社法第2条第16号に定める社外監査役です。 執行役員 長澤 光太郎 瀬谷崎 裕之 会社情報 常務執行役員 執行役員 シンクタンク部門長 シンクタンク部門副部門長 岩瀬 広 小川 俊幸 常務執行役員 執行役員 コンサルティング部門長 エム・アール・アイ リサーチアソシエイツ株式会社代表取締役社長 鎌形 太郎 中村 秀治 常務執行役員 執行役員 副社長付（連携推進担当） 営業本部長 三菱総研DCS株式会社代表取締役専務 伊藤 芳彦 執行役員 社会ICTイノベーション本部長 三菱総研グループレポート 2018 19 価値創造への戦略 価値創造プロセス 価値創造プロセス 当社グループは、事業活動を通じて、お客様の抱える課題を解決し、 さらに、お客様の背後に存在する社会課題の解決に貢献し、 輝く未来を共創することを目指しています。 社会課題の解決に向けた価値創造にあたっては、 当社グループの強みを最大限に活かすとともに、 それを支える基盤や仕組みを整備しています。 この価値創造プロセスによって、 今後も社会課題の解決に貢献していきます。 課題認識 お客様の 課題解決 さまざまな分野で 山積する社会課題 提案活動 エネルギー・ P30 ウェルネス 交通・物流 環境・資源 政策提言 食料・農業 社会インフラ・ 防災 セキュリティ 当社の事業活動 P31 まちづくり （成長事業／基盤事業） P22 教育・ 働き方改革 地域創生 人財育成 20 三菱総研グループレポート 2018 三菱総研グループとは 官の事業 民の実践 制度設計 事業戦略 社会課題 官の政策 民の戦略 解決 価値創造への戦略 ICT実装 Act事業 制度設計支援 戦略策定 価値創造を支える仕組み 調査研究 事業活動を支える基盤 三菱総研DCSの取り組み・ 研究開発 オープンイノベーション パートナーとの連携 P32 P34 P36 会社情報 価値創造を支える仕組み コーポレートガバナンス コンプライアンス・ 人財育成 P39 リスクマネジメント P43 P44 経営マネジメントシステム 株主・投資家向け 未来共創に向けた社会貢献 P46 コミュニケーション P47 P48 三菱総研グループレポート 2018 21 価値創造への戦略 当社の事業活動 当社の事業活動 代表取締役副社長、事業総括 常務執行役員 常務執行役員 政策・経済研究センター、営業本部、 シンクタンク部門長 コンサルティング部門長 西日本営業本部、海外事業本部所管 長澤 光太郎 岩瀬 広 吉川 惠章 事業に対する考え方 当社グループは、事業を 「成長」 と「基盤」 に大別して、 ナーとの連携を通じて、日本企業の海外展開を伴走的 各々の特徴に応じたマネジメントを行っています。両事 に支援します。成長事業と基盤事業の両輪により、持 業はそれぞれ独立してあるのではなく、ノウハウを共有 続的な成長を目指してまいります。 し、相互に補完しながら価値を高めています。 お客様に解決策を迅速に提供するために、研究員が縦 成長事業には、今後拡大が期待できる 「官民共創ソ 横無尽の体制を組み、成長事業・基盤事業で培ったノ リューション事業」 「 民間企業向け事業」 「 海外事業」を ウハウを活かした提案活動を行っています。また、これ 位置づけています。基盤事業には、当社グループが強 らの提案活動の基盤となる政策提言を行っており、世 みとしている 「官公庁向け事業」 と 「金融機関向け事 界経済の潮流や中長期的な方向性を示しています。 業」を位置づけ、安定成長を目指します。 「官民共創ソリューション事業」 は、社会課題を起点と して、官民を横断する領域あるいは官民をつなぐ領域 において、官公庁向け事業で培ってきた政策知見や専 4 官の知見を民へ 門性を活かし、コンサルティングからICTソリューショ 官公庁向け 事業 2 ンまで総合的なサービスを提供するものです。 1 民間企業向け事業 「民間企業向け事業」 は、顧客ニーズや市場拡大の可能 官民共創 ソリューション 3 性が高い重点領域を中心に、コンサルティングと併せ 5 事業 海外事業 て具体的な課題解決サービスを提供することで、事業 金融機関向け 事業 規模と収益性の向上を目指しています。 民の知見を官へ 「海外事業」 は、幅広い領域で蓄積した技術・政策知見 4 5 基盤事業 1 2 3 成長事業 や将来予測などのノウハウを基盤とし、国内外パート 22 三菱総研グループレポート 2018 三菱総研グループとは 成長事業 官民共創ソリューション事業 社会課題の解決には、政策における改革とビジネスによる解決の両面からのアプローチが必要です。 官民共創ソリューション事業は、シンクタンクで培った政策動向・科学技術に関する知見と、民間ビジネスで蓄積し たコンサルティング・ソリューション手法・知見を駆使して、官民共創による課題解決を目指すものです。現在、重 点分野として、エネルギー、ヘルスケア・ウェルネス、次世代インフラ、食農などに取り組んでいます。 事例1 電力・ガスシステム改革を先取りしたトータル・コンサルティング  きっかけとなった課題  生み出した価値 価値創造への戦略 分散電源のコスト低減と、環境意識の高まりが、世界 当社では、競争対応・市場取引活用・分散化・デジタ 的な潮流となっています。 ル化などの課題への対応を支援する調査・コンサル エネルギー業界では、電力・ガスシステム改革の進展 ティングサービスを提供しています。 によって競争環境が変化する中、市場取引の活用や総 再生可能エネルギー・蓄電池などの分散電源の大量導 合エネルギー事業への取り組み、新電力の新規参入／ 入が見込まれる中、欧米電気事業制度を参考にした国 再編といった動きがダイナミックに生じています。 内制度設計支援業務から、エネルギー事業者間の再 加えて、再生可能エネルギーのコストダウンや蓄電池の 編・M&A支援、当社が独自開発したシミュレーション 技術進展により、従来の大規模電源中心から分散電源 モデルを活用する個別発電プロジェクトの事業性評価 の活用、さらには再生可能エネルギーの主力電源化へと 支援といったコンサルティング業務、さらには分散電源 価値創造を支える仕組み 大きなパラダイムシフトを迎えつつあります。同時に、産 や配電ネットワークに関する新規事業検討まで幅広く 業界共通のトレンドであるデジタル化も進展しており、 実施し、社会変化への対応および課題解決を支援して 既存の考え方にとらわれない対応が求められています。 います。 電気事業のバリューチェーンと当社サービス 発電 送配電 小売 業界構造 会社情報 電力小売事業 燃料調達 発電事業 送電事業／配電事業 需要家向けサービス(ESP、VPP/DR等) エネルギー事業(電力・ガス)規制改革に関する調査・政策立案支援 ご提供サービス 電力・ガスシステム改革に対応した事業戦略コンサルティング エネルギー事業者のバリューアップ(再編、M&A）支援 デジタル化対応に関する調査・コンサルティング 定量分析に基づく事業性評価 送配電ネットワークの在り方/高度化 蓄電池活用・VPP等の調査・政策立案支援 (発電アセットの設備稼働評価・ 検討に向けた調査・コンサルティング VPP等新規事業支援コンサルティング 再エネ電源出力抑制評価等) 三菱総研グループレポート 2018 23 価値創造への戦略 当社の事業活動 事例2 自動運転技術の社会実装支援  きっかけとなった課題  生み出した価値 いま自動車業界は、100年に一度の大変革時期にあり 当社は、日本において渋滞や事故のない自動運転社会 ます。そのキーワードは、CASE（C：通信・接続、A： を世界に先駆けて実現すべく、官民共創の仕組みを活 自動運転、S：シェアリング、E：電動化） と呼ばれてい 用し事業を推進しています。官の側では自動運転を後 ます。とりわけ自動運転は、渋滞の解消や交通事故の 押しする政策・施策の立案や官民共同研究開発の推進 予防などの社会課題を根本的に解決する切り札として を支援し、また、民の側では自動運転技術をいち早く 実現が望まれています。 商品化すべく開発支援を行い、ビジョンから実行まで 一貫した支援スキームを実現しています。 ビジョンから実行まで一貫した支援スキーム ビジョン策定 予測・調査 戦略計画 アクションプラン 実行 あるべき姿 調査・分析 解決策 処方箋 実運用 将来構想 課題抽出 全体計画 事業計画立案 ・政策・施策立案 ・技術・市場調査 ・課題と解決先の検討 ・実証実験実施 ・開発・商品化 ・事業ビジョン策定 ・海外動向調査 ・シナリオ実現に向けた ・技術実装計画策定 ・販売・運用体制整備 ・実現シナリオ策定 官民共創スキーム策定 ・商品化戦略 事例3 空の産業革命に向けたドローンの社会実装支援  きっかけとなった課題  生み出した価値 幅広い産業分野におけるドローン活用の拡大は、 「空 当社は、こうした産学官の取り組みを推進するため、 の産業革命」 とも呼ばれています。 法制度の検討・サービス実装のための調査研究や合 特に、過疎地域や有人地帯での目視外飛行 の実現が ※ 意形成支援、研究開発・実証プロジェクトのマネジメ 目標として掲げられ、法制度の検討や技術開発、必要 ント、国際標準化活動などに取り組んでいます。ドロー なインフラ整備の速やかな実践が産学官における事業 ンの着実な社会実装を促進し、国民の利便性向上と新 推進に向けた課題となっています。 たな市場創出に貢献していきます。 ※目視外飛行：ドローンを直接視認できない状態で飛行させること ドローン活用 運航管理システム サービス実装支援 測量・点検 物流 研究開発支援 農業 関連技術の標準化 法制度検討 24 三菱総研グループレポート 2018 三菱総研グループとは 成長事業 民間企業向け事業 デジタルトランスフォーメーションの波はビジネスや企業のあり方を大きく変えようとしています。当社グループは これらの最新動向を踏まえ、お客様の課題解決に資する戦略立案とその実現を支援しています。 具体的には、働き方改革、生産性向上、イノベーションといった企業ニーズに対して、人工知能（AI） 、モノのインター ネット （IoT） 、ロボティクス、ブロックチェーンなどの新技術を活用したソリューションをパートナーと共創して提供 しています。 事例1 食品業界におけるサプライチェーン・イノベーションへの取り組み 価値創造への戦略  きっかけとなった課題  生み出した価値 当社は、飼料、種畜、飼養、食肉、加工という食品業界 流通業に対しては、プラットフォーム戦略の実装機会 における各領域のメーカーとIoT活用の検討を進めて を創出し、製造業に対しては、個社別の生産性向上 きました。検討の中で、各社とも製造プロセス効率化、 （プロセス・イノベーション） から、企業横断的な最適 トレーサビリティ強化への効果が確認されましたが、 化への貢献（サプライチェーン・イノベーション） に検 他方、食品業界は中堅・中小規模の企業が多く、単独 討を発展させました。これによりIoTを積極的に活用 でサプライチェーン強化までを狙った投資判断が困難 し、価値創造（在庫・欠品の抑制、多品種少量生産、 といった構造的課題が存在しています。 食の安心・安全の強化など） の可能性を広げることが 当社は、 「飼料～畜産～食肉～加工～小売」 を横断する できました。 価値創造を支える仕組み 「畜産インテグレーション」 を志向する 「流通業」 に着眼 通常のコンサルティングやソリューション導入では、各 し、流通業を中核とした、サプライチェーン・イノベー 社の 「競争領域」支援が中心となりますが、当社では産 ション検討スキームを策定し、企業の枠を超えたIoT 学官連携を強みとするシンクタンクならではの特長を 活用を検討しています。 活かし、 「協調領域（複数企業での取り組みによる付加 価値向上）」 の支援にも挑戦しています。 食品事業におけるバリューチェーン 会社情報 流通業者 飼料メーカー 種畜業者 飼養業者 食肉業者 加工業者 小売業者 消費者 三菱総研グループレポート 2018 25 価値創造への戦略 当社の事業活動 事例2 AIスタッフ総合案内サービス きっかけとなった課題 生み出した価値 ある地方自治体の健康支援課を対象に行われた業務 当社は、住民からの問い合わせ対応のデジタル化に着 調査では、電話と窓口での問い合わせ対応業務が、1 目しました。行政機関でのAI活用を考えるため、当社 日の業務量の約半分を占めていることが判明しまし のプラチナ社会研究会の中に 「行政情報標準化・AI活 た。地方自治体では、限られた予算・職員の下、この 用研究会」 を立ち上げ、会員の中から35自治体の協力 ような問い合わせ対応を含め、住民サービスをいかに を得て、「 AIスタッフ総合案内サービス」の実証実験を 維持していくかが課題となっています。 行った後、2018年10月には本格サービスを開始しま した。 「 AIスタッフ総合案内サービス」 は、AIとの対話 実証実験参加者の継続利用意向 （チャット） により、子育て支援やごみ出しルール、税金 継続しなくてよい 継続しなくてよい など、住民が知りたい情報を提供するサービスです。 6.3% 12.7% 行政 多言語化や対象分野の拡大を図り、今後も地方自治体 住民 職員 における住民サービスの向上と職員の生産性向上に貢 継続して欲しい 93.7% 継続して欲しい 87.3% 献していきます。 事例3 アプリケーション資産可視化サービス きっかけとなった課題 生み出した価値 現在、システム開発作業の大半は 「保守開発」 であり、 当社は、主に民間企業、金融機関のお客様を対象に、 影響調査に多くの時間・工数を費やしています。度重 リバースエンジニアリング技術を使用したアプリケー なる変更・追加でシステム構造が複雑化しているため、 ション資産の可視化サービスを提供しています。アプ アプリケーション資産の正確な把握、開発保守作業の リケーション資産を可視化することで、システム運用・ 生産性・品質改善を図り、特定の個人依存からの脱 保守における 「生産性向上」 「 品質向上」 「 属人化からの 却、システム構造や構築ノウハウの共有が課題となっ 脱却」を可能にし、ITコストの低減および良質なシステ ています。 ム構造の構築に貢献しています。 アプリケーション資産可視化サービス概要 プログラム 解析 サブシステム 構造分析 ジョブ システム／サブシステムの括りからジョブ、プロ COPY句※1 プログラム グラム、モジュール、データ項目までの構造を データ項目 トップダウンの観点で解析 JCL※2 照会 DB リポジトリ サブシステム 影響分析 定義体 ジョブ 影響分析機能により、アプリケーション修正に プログラム よる影響範囲を、正確、網羅的にかつ効果的に その他 解析 データ項目 把握 ※1 COPY句：複数プログラムで利用するために共通処理やデータを定義したもの ※2 JCL：システムが実行する処理を起動させるための言語 26 三菱総研グループレポート 2018 三菱総研グループとは 成長事業 海外事業 国内外の社会経済情勢が大きく変化し、世界各国が直面する社会課題が複雑化・多様化する中、日本企業には国 内のみならず海外市場に事業機会の場を広げていくことが求められています。 当社では、国内外のパートナーとの連携を通じて、日本企業の海外展開を 「戦略策定」 から「現地拠点の運用」、 「さ らなる事業拡大」 まで見据えて、伴走的に支援しています。 事例1 インフラ企業の海外投資の仕組み構築支援 きっかけとなった課題 生み出した価値 価値創造への戦略 海外市場に事業を展開する場合、その判断の仕組みが 当社のコンサルティング業務を通じ、海外への投資判 重要となります。あるインフラ企業のお客様の場合、他 断の決定権限や判断基準などの仕組みを構築し、社内 社からの持ち込み案件が多く、実施可否判断の評価軸 の意思決定プロセスの迅速化や精度向上が可能となり にブレ・曖昧さがあり、審査に時間を要することや、リ ました。 スクの見落としなどが課題となっていました。また、海 持ち込み案件の投資・受注判断の迅速化のみならず、 外案件への対応自体が受け身で、能動的な展開が不十 お客様自身が自社開拓に踏み出す、能動的な海外展開 分な状況でした。 へのシフトも進んでいます。 基盤事業 官公庁向け事業 価値創造を支える仕組み 産学官を横断する総合シンクタンクとして、政策立案支援やその根拠となるデータ・エビデンスの収集解析などの 俯瞰的・体系的な分析から、解決策の具体化までを行っています。地域創生、国土・交通・社会資本、健康・医療・ 介護、環境・エネルギー、科学技術・イノベーション、原子力政策・廃炉・復興などの多様な分野で事業展開を図っ ています。 事例1 医療イノベーション創出に向けた研究開発マネジメント支援 医療現場のニーズに対応する研究開発の効率化や医 当社では、医療分野の研究開発、臨床評価、知的財 会社情報 薬品・医療機器などの実用化の加速が課題になる中、 産、薬事、市場開拓などの多岐にわたる知見を活か 日本独自の医療イノベーション創出モデルの構築が求 し、国の研究機関プロジェクトの研究進捗管理や事業 められています。 化促進に向けた支援を行っています。 三菱総研グループレポート 2018 27 価値創造への戦略 当社の事業活動 事例2 SDGsアプローチによる地方創生の実現を支援 近年、地域におけるSDGs※の推進に注目が集まってい するよう、Society5.0、スマート農業、再生可能エネ ます。当社は、SDGsの達成を通じて地方創生に取り ルギー、生涯活躍のまち、ESG金融などのSDGsの各 組む地方自治体や企業等をマッチングするための官民 ゴールに関連した各種実証事業や事業化支援を実施 連携プラットフォームの運営を支援しています。さら しています。 に、地域においてSDGs実現に資する取り組みが加速 ※SDGs：2030年を目標年次として目指すべき持続可能な社会を示した17のゴール・ 169のターゲットから構成される国際目標であるSustainable Development Goals（持続可能な開発目標） SDGsアプローチによる地方創生のスキーム 地域におけるSDGs関連の実証事業・事業化 地方 Society5.0 自治体 スマート農業 地方創生実現 官民連携 再生可能エネルギー プラットフォーム SDGs達成 生涯活躍のまち 企業等 ESG金融 など ベストプラクティス共有・横展開 事例3 福島第一原子力発電所の廃炉推進と地域再生 東日本大震災・原発事故により甚大な被害を受けた福 当社は、浜通り地域に残された課題の解決に向け、調 島県太平洋側の浜通り地域では、復興が着実に進展し 査分析、政策や事業戦略の策定、現地での放射性物質 ているものの、福島第一原発の廃炉のほか、帰還困難 対策マネジメントなどを支援しています。また、浜通り 区域の除染・家屋等解体、失われた産業基盤の再構 地域での事業開発や同地域への進出などを検討してい 築、交流人口の拡大、新たなまちづくりなどがいまだ大 る企業の事業戦略策定・事業開発を支援しています。 きな課題となっています。 浜通り地域に残された課題 廃炉 ・汚染水の処理・処分 ・燃料デブリの取り出し、必要な技術開発 など 複合的 環境回復 課題 地域再生 ・中間貯蔵施設の整備・運営 ・特定復興再生拠点の整備 ・除染土壌等の処理・処分 ・福島イノベーション・コースト構想の推進 ・帰還困難区域の避難指示解除 など ・産業基盤の再構築、交流人口の拡大 など 28 三菱総研グループレポート 2018 三菱総研グループとは 基盤事業 金融機関向け事業 金融工学、ICT、科学的分析といった基盤技術に加え、事業環境の中長期予測、金融業務、リスク管理に関する知 見を有するコンサルタントが、金融ビジネスのイノベーションと高度化に向けた取り組みを支援しています。また、当 社グループをあげて、FinTechと呼ばれる新サービス開発や金融システム開発なども行っています。 事例1 「金融イノベーション統合プラットフォーム」 によるサービス提供の革新 金融機関ではビッグデータの活用に向けて、情報セ ワーク回線で接続し、金融ビッグデータを当社のサー キュリティやデータの容量・蓄積期間・連携時間、 バで分析、ポータルサイトを通じて金融機関によるビッ 価値創造への戦略 サービス提供時間などに関する課題解決が必要となっ グデータ活用を支援するための各種サービスを 「より ています。 「金融イノベーション統合プラットフォーム」 安全」 「より迅速」 「より確実」 に提供します。 は、金融機関の専用端末と当社の専用サーバをネット 金融イノベーション統合プラットフォーム 金融機関 三菱総合研究所 統合プラットフォーム VPN 統合プラットフォーム 専用端末 専用サーバ 分析用サーバ 価値創造を支える仕組み 送受信 コピー 金融ビッグデータ 金融ビッグデータ蓄積 各種サービス モデルモニタリング ご提供 知見 収益性評価ツール リテールAI ／法人AI 審査AIモデル ビッグデータ×AI 会社情報 事例2 市場国際業務支援ソリューション 金融機関の市場国際業務では、業務改革・高度化や各 する知見・ノウハウにICTソリューションを加えること 規制対応のほか、グローバルベースでの国際プロジェク で、業務調査・分析からシステム運用・保守にいたる総 トのマネジメントといった新たな課題も生まれています。 合的ソリューションを提供するとともに、プロジェクト 当社グループはこうした課題を解決するべく、市場国際 の立ち上げやマネジメントの支援も行っています。 業務、金融工学、金融商品やマーケット、規制動向に関 三菱総研グループレポート 2018 29 価値創造への戦略 提案活動／政策提言 提案活動 お客様への提案 当社の事業活動とお客様の価値創造をつなぐのが、 するドメインマネージャー（DM） を配置しています。 「提案活動」 です。当社グループの強み と強 （専門領域） 「 鉄道・運輸」 「テレコム・メディア」 成長領域では、 「モ みが発揮できる業界（成長領域） に基づいて、縦横無尽 ビリティ」 「エネルギー」 などの業界を定め、インダスト な体制を整備し、提案活動を行っています。 リマネージャー（IM） を任命しています。 専門領域には、 「ヘルスケア」 「エネルギー 」 「 次世代イ DMとIMが密に連携することで、お客様の幅広いニー ンフラ」 「 食農」 「 革新産業技術」 を選び、各領域を統括 ズに応える高度な提案活動を行っています。 DM×IM連携によりマルチソリューションを提案 ドメイン お客様・産業界 マネージャー ヘルスケア 社会課題／事業課題 エネルギー 次世代 インフラ 食農 革新産業 技術 建設・ テレコム・ 鉄道・ 電機・ 医薬・ 化学・ モビリティ エネルギー 不動産・ メディア 運輸 機械 医療機器 マテリアル 住宅 インダストリマネージャー 取り組み事例 「エネルギー 」 IMは、国内の電力会社、ガス会社、再 「蓄電池大国日本を展望する」 という業界横断のセミ 生可能エネルギーの新電力会社などに対して、横断的 ナーには、エネルギー業界のみならず、モビリティ、電 に当社グループのコンサルティングテーマを提案して 機、化学などさまざまな業界から200人を超える参加 います。また、政策・規制への対応や、ビッグデータ をいただき、活発な意見交換を行っています。 活用型ビジネスなど、短期から中長期視点にいたる幅 広いニーズに応えてきました。 30 三菱総研グループレポート 2018 政策提言 2030年内外経済の中長期展望 三菱総研グループとは 国内外ともに不確実性が高まる中、経済・社会・技術 とのネットワークを最大限に活かして研究を進めてい の中長期的なトレンドに関する情報収集・分析に基づ ます。 き、課題の明確化や方向性を展望することは、当社グ 2018年9月期には、長期的に世界経済を左右する潮 ループの重要な使命です。また、このような展望は、お 流について、政治・地政学、経済、社会、技術の４つ 客様にコンサルティング・ソリューションを提供する背 のカテゴリーで整理し、それらを念頭に2030年まで 景や前提条件にもなっています。 の世界経済を方向づける5つのトレンドを提示しまし 2014年より公表している｢2030年内外経済の中長期 た。研究成果は、中央省庁への政策提言やメディア・ 展望｣も、その一環としての取り組みです。社内の多様 企業への発信をしており、多くの方々から好評をいた 価値創造への戦略 な専門的知見と総合力、加えて国内外有力研究機関 だいています。 長期的に世界経済を左右する潮流 政治・地政学 経済 多極化する世界 アジアへの経済重心のシフト 価値創造を支える仕組み 国家資本主義国の広がり 米中・日印の逆転 集権と分権の相克 若いイスラム経済圏の台頭 地政学リスクの複雑化（サイバー化など） 先進国と新興国との所得格差縮小 社会 技術 超高齢化社会の到来 AI・IoT・ロボットの浸透 拡大する国内格差と社会の分断 国・世界レベルでのデータ統合の加速 現実社会とサイバー社会の融合の加速 予防・超早期診断の進展と医療格差拡大 シェアリングの加速による循環型社会の実現 エネルギー・食料問題の技術による解決 会社情報 気候変動への注目の拡大 ※ 「内外経済の中長期展望（2018-2030年度）」 より www.mri.co.jp/news/press/teigen/027615.html 三菱総研グループレポート 2018 31 価値創造への戦略 三菱総研DCSの取り組み／パートナーとの連携 三菱総研DCSの取り組み 三菱総研ＤＣＳは、三菱総研グループのICTサービスの中心的な担い手 として、先端技術を活用したサービス・システムを提供しています。社員 一人ひとりがプロフェッショナルとして、お客様の事業の発展をご支援 することを目指しています。今後もThink & Actの実行部隊として、三 菱総合研究所とともにお客様の変革と価値創造を実現してまいります。 三菱総研DCS 代表取締役社長 円実 稔 事業方針 取り組み事例 高度な政策・技術知見をもつ三菱総合研究所と、幅広 ブロックチェーン技術を活用したデジタル地域通貨 いICTサービスが強みの三菱総研ＤＣＳが連携するこ 「近鉄ハルカスコイン」 の実証実験では、三菱総合研究 とで、コンサルティングからシステム構築・運用サポー 所によるシステム化のプランニングおよびマネジメント トまでを一貫して提供できる体制を整えています。 のもと、三菱総研ＤＣＳが開発とプライベートクラウド 三菱総研DCSは、幅広いITサービスをラインナップす 基盤の提供を担い、実験を成功裏に終わらせることが るとともに、先進的技術を活用したソリューションにも できました。 力を入れています。60人を超えるデータサイエンティ また、情報集積・分析システムの構築においては、三 ストによるアナリティクス事業や、大量データを高速か 菱総合研究所と協働して、コンサルティングからシス つ安定的に管理する先進的なストレージサービスの展 テムの実装および運用までを担い、お客様のマーケ 開などで、多くの実績をあげています。 ティング活動の効率化を達成しました。 また、主力の金融分野においては、お客様の事業変革 をサポートするパートナーとして、より高度な領域の開 発案件を担っています。 「近鉄ハルカスコイン」 の実証実験 継続的な改善を実現するためのグローバルスタンダー ドである 「 CMMI※」 において、最高水準となるレベル5 を達成しました。今後もさらなる品質と生産性の向上 を図り、三菱総合研究所との連携により、幅広いお客 店頭のQRコードを読み取り、 様事業の発展に貢献していきます。 支払いをする様子 ※CMMI：Capability Maturity Model Integration（能力成熟度モデル 統合。カーネギーメロン大学がまとめた、システム開発を行う組織がプロ セス改善を行うための指針） デジタル地域通貨の チャージ機 32 三菱総研グループレポート 2018 パートナーとの連携 基本的な考え方 三菱総研グループとは 当社グループは、シンクタンク・コンサルティングから パートナー連携の基本方針 ICTソリューションまで、一貫したサービスを総合的 ICT機能の強化：アジャイル開発※やパッケージ開 に提供できるところに強みがあります。また、 「中期経 発など、ICT機能のバリエーションを拡大 営計画2020」 では、AIなどの先進技術を活用した新事 新事業の創出・拡大：サービス構築に必要な技 業の創出にも重点的に取り組んでいます。事業拡大や 術・知見やサービスの提供基盤（販路、アフター 新事業創出には、パートナーとの連携により、事業の3S ケア）などを強化 （スコープ、スケール、スピード） を向上させることが重 既存事業の高度化・拡大：事業領域・販路の拡 要になっています。今後とも、パートナーとの連携を積 大、生産性向上・新技術・リソースの強化 価値創造への戦略 極的に進め、グループとしての総合力をさらに高めてい ※アジャイル開発：設計・テストといったサイクルを短期間で実施・改 善する開発手法 きます。 取り組み事例 2018年5月に株式会社アイネス （以下、アイネス） と業 また、パートナー企業各社とは、 「三菱総研グループ・ 務・資本提携を行い、当社・アイネス双方が強みとす パートナー会」 により、相互理解や新たな連携を促進 る公共・金融分野を中心に、商品開発、営業チャネル、 しています。パートナー会は、当社グループとパート 技術・ノウハウ、人財などで包括的な協業体制を築き ナー企業とのリレーションだけでなく、パートナー企 価値創造を支える仕組み ました。今後は、先端技術を活かした新たなサービス 業同士の新たな連携創出を目指しています。 提供を図っていきます。 アイネスのWeb型総合行政情報システム 「 WebRings」 を核とした公共サービス展開イメージ 地方自治体向け先端的ICTサービス 地域経営分析サービス 地域創生向け公共サービス群 WebRings 健康福祉サービス 会社情報 住民サポートサービス 行政データ統合 データベース 地方 地域 住民 キャッシュレス 産業活性化サービス 自治体 住民記録 地域企業 サービス 保健福祉総合 保険年金 防災安全安心サービス 税総合 内部情報 その他 住民相談サービス 三菱総研グループレポート 2018 33 価値創造への戦略 研究開発 研究開発 研究開発の推進 当社の研究開発は、社会課題を解決するプロセスを創 ②共通情報基盤を作る 造するとともに、中長期的視野での価値創出と人財育 情報（技術、ナレッジ、手法など）の共通基盤を整備 成を推進することを目的としています。 し、当社グループの事業を支える。 その実現のために、次の3つの運営方針を定め、総合 ③組織をつなぐ 的、統合的に研究開発を推進しています。 各組織の横通しによる総合力発揮、社外との連携推 進をリードする。 ①将来を見る／先手を打つ 未来社会を構想・提言し、実現に向けた先行的な取 り組みを推進する。 研究開発推進体制〜研究開発推進委員会と研究理事〜 研究開発は、 「研究開発部門」 と全社横断的な 「研究開 複雑化・多様化する社会課題解決のためには、革新 発推進委員会」 が中心となって推進しています。研究開 技術、政策・制度、ビジネスを統合的に組み合わせ 発推進委員会は、研究開発部門のみならず、全社で実 て、イノベーションを興していくことが必要です。研究 施している研究開発を統合的にステアリングし、当社 理事・研究開発部門・研究開発推進委員会が三位一 グループの価値創造の最大化を図っています。 体となって、全社の研究レベルの高度化・具現化に取 全社の研究レベルの向上をリードしているのは、小宮 り組んでいます。 山宏理事長（東京大学第28代総長）のもと豊富な学 識・経験と幅広い産学官とのネットワークを有する研 究理事です。 理事長 副理事長 常務研究理事 常務研究理事 常務研究理事 研究開発部門長 小宮山 宏 本多 均 村上 清明 森 義博 大石 善啓 34 三菱総研グループレポート 2018 未来構想・提言研究 三菱総研グループとは 社会課題の解決策を構想する起点として、長期的な また、研究成果を活用し、多様な場、媒体による発信・ 社会の潮流（革新技術、産業動向、生活者意識変化な 提言を行っています。 ど） を俯瞰した上で、グローバルな視点から未来社会 2020年に当社は創業50周年を迎えますが、これを契 のあるべき姿・ありたい姿を描きます。その実現に向 機に、21世紀後半を視野に入れたグローバルな社会 けて、多様な知を統合するとともに、共通・根源課題 課題の解決策、具体的な社会実装策の構想・具現化 に着目したアプローチにより、課題解決策・社会実装 への取り組みにも着手しています。 策を構想します。 価値創造への戦略 成果例 「フロネシス※」 2018年9月期には 「食の新次元～飽和しない 産業～ 」、 「人生100年時代の医療～『患者主 体』 を実現するイノベーション～」 をテーマに定 期刊行物「フロネシス」 を発行しました。 いずれも日本、そして、今後世界が直面する社 会課題に対し、解決策と社会実装策を提言した ものです。今後も時宜にかなったテーマを取り 上げていきます。 （P48参照） 価値創造を支える仕組み ※フロネシスは、未来を俯瞰し、未来への萌芽をイメージしていた 2018年3月発行 2018年9月発行 だくことを目的とした定期刊行物です 事業構想研究 官民共創の重点分野を中心として、当該領域の将来の た。今後、これらの分野での事業創出、社会実装に力 姿とそこにいたる道筋を描いた上で、当社グループの を注ぐとともに、未来構想・提言研究などから導き出さ 中長期の事業ターゲットと戦略を構想します。事業構 れる新たな重点分野での取り組みに拡げていきます。 会社情報 想はリサーチ・コンサルティングサービスの新領域開 また、事業創出、社会実装を加速・拡大するため、当 拓から、他社との協業、当社自身が事業主体となる新 社グループ内のみではなく、外部のステークホルダー、 事業まで、幅広い領域を対象としています。 エコシステムとの共創も重視しています。 2018年9月期は次世代インフラ、エネルギー、ヘルスケ ア・ウェルネス、食農分野への取り組みに着手しまし 三菱総研グループレポート 2018 35 価値創造への戦略 オープンイノベーション オープンイノベーション オープンイノベーションによる未来共創 わが国は、課題解決先進国として、高い技術力・人財 シンクタンクとして培った社会課題の本質の読解力、 力により、世界に先駆けて直面した多くの難問を克服 課題の設定力を活かし、幅広い英知、ネットワークを してきましたが 、抜本的な課題解決には 、さらに多く 結び付け、社会実装につなげていくことが 、私たちの の知恵・アイデアや技術を活用した、オープンな協働 役割です。 とイノベーションが必要となっています。 当社グループは、社会課題解決に向けて、オープンイノ 当社グループは、自らの事業による取り組みにとどまら ベーションによる 「未来共創」 を推進します。 ず、さまざまなステークホルダーのハブ、媒介となって、 オープンイノベーションによる社会課題解決を目指し ます。 未来共創イノベーションネットワーク 2017年4月に 「未来共創イノベーションネットワーク 会員間でのビジネスモ (INCF )」 ※ を発足しました。革新技術とオープンイノ デル共創、実証などを ベーションを活用して、社会課題解決を図るプラット 行い、イノベーション創 フォームであり、当社 の 小 宮 山 宏 理 事 長、スタン 出を推進しています。ま フォード大学のリチャード・ダッシャー教授、マサ た、SDGsの視点も加えて 「イノベーションによる解決 チューセッツ工科大学の伊藤穰一教授をはじめとする が期待される社会課題一覧2018年版」 を作成・公表 有識者の方々にご助言、ご協力をいただき、活動を進 しました。セミナーなどでの発信にも力を注ぎ、社会課 めています。 題解決エコシステムの拡大を図っています。 ウェルネス、水・食料、エネルギー・環境、モビリティ、 ※Innovation Network for Co-creating the Future incf.mri.co.jp 防災・インフラ、教育・人財育成の6つの社会課題分 野を対象に、ビジネスアイデアのアクセラレーション、 プラチナ社会研究会 「プラチナ社会」 －環境問題や高齢化など現代社会が抱 2018年9月期は、地方創生への える根本的な課題を解決した、モノも心も豊かで持続 「逆参勤交代」構想の実証やAIを 可能な社会－その実現に向けて 「プラチナ社会研究会」 活用した自治体業務の効率化、新 では、約500の産学官会員が連携・協働を進めていま たな 「フードビジネス」構 想の発 す。2010年4月の発足以来、課題や地域特性に即した 信、具現化など、多くの方々と 「プ 多様なプラチナ社会モデルの構想・提言、社会的な潮 ラチナ社会」を共創する活動を展 流づくりを行ってきました。近年は、具体的な社会実装 開しました。 へ力を注いでいます。 platinum.mri.co.jp 36 三菱総研グループレポート 2018 三菱総研グループとは 事例 1 INCF「ビジネス・アクセラレーション・プログラム2018」 2018年のプログラムには、110件のビジネスアイ デアの応募をいただきました。2段階の審査を経て 7チームのファイナリストを選出、さらに最終審査 会で最優秀賞・三菱総研賞を選定しました。 ファイナリストはいずれもインパクトの大きい社会 課題を優れたビジネスソリューションで解決する チームです。他の会員企業も含め 、社会課題解決 エコシステムとして共創を進めていきます。 価値創造への戦略 ビジネス・アクセラレーション・プログラム2018の表彰式で incf-contest.mri.co.jp/report/2018.html の様子 事例 2 プラチナセミナー 「食の未来－飽和しない産業『フードビジネス』」 未来構想・提言研究（「食の新次元－飽和しな い産業」） を起点とした共創活動の一環として、 プラチナセミナーを行いました。 農林水産省や企業などさまざまな関係者が参加 価値創造を支える仕組み し、産学官連携による 「フードビジネス」 の具現 化、実装策などを活発に議論しました。 platinum.mri.co.jp/seminar/seminar/index セミナー後に行われた昆虫食試食の様子 事例 3 INCF「社会的インパクト評価手法の確立」 ワーキンググループ 社会課題解決型事業の実装・拡大 社会的事業を行う に向け、社会的インパクト投資へ スタートアップ 会社情報 の注目が高まっています。これを受 個人投資家 機関投資家 社会的事業を 金融機関 けてインパクト評価のワーキンググ 展開する企業 ループを設置し、社会課題解決に 社会的事業 への投資 インフラ 資金が流れにくい問題を構造化 投資 自治体 事業会社 金融機関 し、社会的な価値・インパクトを計 測・評価する手法を開発していま 社会的事業への 投資ファンド 機関投資家 す。具体的な事例研究なども交え 金融機関 ながら、今後、成果を公表していく 予定です。 三菱総研グループレポート 2018 37 価値創造を支える仕組み 39 コーポレートガバナンス 43 コンプライアンス・リスクマネジメント 44 人財育成 46 経営マネジメントシステム 47 株主・投資家向けコミュニケーション 48 未来共創に向けた社会貢献 38 三菱総研グループレポート 2018 コーポレートガバナンス 会社の持続的な成長と中長期的な企業価値向上のためには、透明・公 三菱総研グループとは 正かつ迅速・果断に意思決定を行うためのガバナンス体制が不可欠で す。当社では、シンクタンクとしての特性を考慮しつつ、経営理念や経営 管理体制を反映したコーポレートガバナンス・ガイドラインを制定し、 実効的なコーポレートガバナンスの実現を目指しています。 コーポレートガバナンス向上への不断の取り組みを通じて、高い企業倫 理を確立し、当社グループへの社会的信用を維持、向上すべく努めてま いります。 代表取締役常務 コーポレート部門長 価値創造への戦略 松下 岳彦 基本的な考え方 当社のコーポレートガバナンスの基本方針は、 「経営理 また、三菱総研DCSをはじめとする子会社・関連会社 念」 に基づき、社会価値・顧客価値・株主価値・社員価 を有する企業グループとして、 「行動規準（P43参照）」 値の４つの価値の総体である 「企業価値」 を、持続的に 「三菱総合研究所コーポレートガバナンス・ガイドライ 価値創造を支える仕組み 向上させる活動の適正な実行を確保することです。 ン」 「 業務の適正を確保するための体制（内部統制シス 当社は、取締役総数の３分の１以上を社外取締役、監 テム）」 を共有し、共通の価値観・倫理観としています。 査役の過半数を社外監査役とし、 「社外の視点」 を積 ir.mri.co.jp/ja/management/governance.html 極的に経営に活かしています。業務執行は、取締役会 が定めた経営の基本方針に基づいて、経営会議で決定 し、執行役員などが行っています。重要事項決定に当 たっては、経営会議付議前に各種社内委員会に諮問を 行っています。 会社情報 三菱総研グループレポート 2018 39 価値創造を支える仕組み コーポレートガバナンス コーポレートガバナンス体制図 株主総会 選任・解任 選任・解任 選任・解任 報酬(枠)の決定 報酬(枠)の決定 監査報告 監査・報告 会計監査人 取締役会 監査役・監査役会 諮問 答申 ガバナンス諮問委員会 監査報告 会計監査 重要事項の付議・業務執行の報告 選定・監督 連携 監査 連携 業務執行組織 社長 監査室 内部監査 リスクの特定・計測・コントロール・ 経営会議 モニタリングによるリスク管理 内部統制・ 研究開発 事業・出資 シンクタンク コンサルティング 研究開発 コーポレート 経営戦略委員会 連結経営委員会 リスク管理委員会 推進委員会 審査委員会 部門 部門 部門 部門 コンプライアンス 経営上の重要事項に関して 担当役員 事前協議を行う覚書の締結 政策・経済 西日本 海外 営業本部 コンプライアンス 研究センター 営業本部 事業本部 ※各本部に配置 三菱総研DCS 担当 その他重要な 子会社 コーポレートガバナンス強化施策の経緯 2016年 4月 三菱総合研究所コーポレートガバナンス・ガイドライン制定 取締役会の諮問機関としてガバナンス諮問委員会を設置 2016年12月 役員への業績連動型株式報酬制度の導入 東京証券取引所が定めるコーポレートガバナンス・コードをすべて遵守している 旨、コーポレートガバナンス報告書で開示 2018年12月 三菱総合研究所コーポレートガバナンス・ガイドライン改定 相談役制度を廃止 ir.mri.co.jp/ja/management/governance.html 40 三菱総研グループレポート 2018 取締役会・役員体制・ガバナンス諮問委員会 三菱総研グループとは 当社の取締役会は、取締役８人（うち社外取締役３人） れています。 で構成され、取締役会などを通じて、企業価値向上の 取締役会の諮問機関としては、 「ガバナンス諮問委員 助言や経営全般の監督、透明性向上の役割を果たして 会」 を設置し、役員の選任・解任、役員報酬並びに取 います。 締役会の実効性分析・評価などについて、取締役会に 社外取締役は、他企業の経営経験者、弁護士によって 答申を行っています。 構成され、それぞれの知見・経験に基づく高い視点と また、意思決定と業務遂行責任の明確化を図るため 広い視野から、積極的な発言、適切な指摘などが行わ に、執行役員制度を導入しています。 価値創造への戦略 取締役会の実効性分析・評価 当社は、取締役会の実効性を高めるために、毎年ガバナ 締役・監査役に対する情報提供は着実に進んでいるこ ンス諮問委員会でレビューを行い、その結果をもとに取 とが確認されました。 締役会で分析・評価し、運営の改善につなげています。 一方で、取締役会の実効性をさらに向上させるために 2018年の分析・評価の結果、当社取締役会は、取締 は、事業・重点テーマなど具体的な活動内容や課題・ 役・監査役に対する情報提供や活発な議論などを通 リスクに関する情報の拡充、後継者計画への関与など じ、監督機能を発揮する体制が整備されており、適切 が重要と認識しています。 にその機能を果たしていることが確認されました。 当社は、今後とも取締役会の実効性向上に向けて、ガ 価値創造を支える仕組み また、昨年の分析・評価の結果を踏まえ、取締役会運 バナンス諮問委員会での分析・評価も踏まえて、継続 営・資料・説明内容などの改善を図ってきた結果、取 的な改善を図っていきます。 社外役員の独立性判断基準 当社は、当社の社外取締役および社外監査役が以下の要件のすべてに該当しないと判断される場合に、独立性を有 するものとしています。 会社情報 社外役員の独立性判断基準 （1）主要な取引先 （3）以下のいずれかの該当者（重要でない者を除く） （a） 当社・当社の子会社を主要な取引先とする の近親者 者又はその業務執行者 （a） （1） と（2） の該当者 （b） 当社の主要な取引先又はその業務執行者 （b） 当社の子会社の業務執行者 （2）専門家 （c）最近において、 （b）又は当社の業務執行者に 当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産 該当していた者 を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専 門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団 体である場合は、当該団体に所属する者をいう） 三菱総研グループレポート 2018 41 価値創造を支える仕組み コーポレートガバナンス／コンプライアンス・リスクマネジメント 取締役会議長メッセージ 当社の取締役会は、社内・社外計8人の取締役で構成しています。社外取 締役の皆様には、大所高所の見地から適切なご意見・ご指導をいただき感 謝しています。 経営陣には、総合研究所グループとして公共的な使命を果たす一方、株式 会社としての事業成長を両立させること、人と組織の持続的な成長を図り つつ、事業・業績面で多様なステークホルダーの皆様のご満足を高めるこ となど、常にバランスの取れた考慮、判断が求められます。そうしたなか で、社外の中立な視点と幅広いご見識に基づくご指摘には、ハッと気づか されることが少なくありません。 今後とも適切なご指導をいただくため、事業や研究の実態に関し、平素か らより多くの情報をご提供し、理解を深めていただくことが、経営陣の使命 だと考えます。 取締役会長 大森 京太 社外取締役メッセージ 当社は、三菱創業100周年を記念して､「時代をリードする学際的な研究機 関」 としての期待を担って設立され、シンクタンクとして事業を展開してきま した。最近では社会実装まで取り組む方向性を打ち出しており、女性の活 躍を推進する職場環境の整備にも取り組んでいます。 IoTやAIなどの先端的な科学技術が広く急速に進歩して行く中、シンクタ ンクに対する社会の要請は変化しており、当社もこうした期待の変化に敏 感に対応して行く必要があると感じています。 取締役会でも、事業計画・投資戦略だけでなく、新たな価値創造などにつ いて議論をする機会が増えています。当社の企業価値向上と社会課題解決 の両立を目指して、取締役会で自由闊達に議論を行っていきたいと考えて います。 社外取締役 曽田 多賀 42 三菱総研グループレポート 2018 コンプライアンス・リスクマネジメント コンプライアンス 三菱総研グループとは 当社グループは 、コンプライアンスを企業活動の基 る行為を発見した場合には看過することのないよう指 礎、重要な経営課題と捉え、 「行動規準」 を制定してグ 導を行っています。 ループ全体で共有しています。 また、当社グループは、市民の秩序や安全に脅威を与 コンプライアンスの実効性を高めるためには、具体的 える反社会的勢力に対して毅然とした態度で臨み、一 な事例を活用した社員教育を継続的に行うとともに、 切の関係を遮断しています。 内部通報・相談制度を設け、コンプライアンスに反す 行動規準 価値創造への戦略 1. 多様で高度な専門性に基づき総合力を発揮し、高品質で創造的な成果を通じて社会に貢献します。 2. 社会の持続的発展を目指して、地球環境に配慮した活動をおこないます。 3. 常に社会的な説明責任を果たしうる公明正大な企業活動をおこないます。 反社会的な勢力には毅然とした態度で臨み、一切の関係を遮断します。 4. 第三者の知的財産権を尊重するとともに、当社の知的財産の積極的な形成・活用を図ります。 5. 法令、社内ルールを遵守するとともに、社会的規範も尊重します。 6. 人権を尊重し、いかなる差別もおこなわず、偏見に与しません。 7. 機密保持、情報管理を徹底し、社内情報ならびに社外から得た情報を適切に管理します。 8. 公私を峻別し、特定の組織や個人のみを利する行動は厳に慎みます。 価値創造を支える仕組み 9. 社会人として礼節・見識をもって行動します。 上記行動規準に反する行為を看過しません。 www.mri.co.jp/company/info/guideline.html リスクマネジメント 当社グループは、予兆感知による未然防止を目的とし （BCM ※2） を構築し、大規模災害、感染症、サイバー 会社情報 た総合リスク管理システム （ARMS※1） を導入し、各社 攻撃によるシステム障害の発生などに備えて、初動対 が能動的なリスクの把握と迅速な対応を行っています。 応から事業復旧まで円滑に推進する仕組みを整えて 具体的には、個別案件の進捗情報を一元的にモニタリ います。 ングして、リスク情報の見える化を進め、課題の早期 ※1 ARMS：Advanced Risk Management System ※2 BCM：Business Continuity Management 発見・早期対応に取り組んでいます。 危機時の対応については 、事業継続マネジメント 三菱総研グループレポート 2018 43 価値創造を支える仕組み 人財育成 人財育成 基本的な考え方 当社グループの競争力の源泉は、人財の質にありま 人財への投資を積極的に行うとともに、就業環境の整 す。事業の中核を担う優秀な人財の確保・育成は、経 備などによる働きやすさの向上、事業戦略とリンクした 営戦略を達成するための重要な鍵を握っており、中長 働きがいの向上を、同時に進めています。 期的な視点に立って計画的に取り組んでいます。 また、企業競争力強化の観点から、ダイバーシティの 人財育成にあたっては、人財育成プログラムの充実、 推進にも力を入れています。 企業発展の起点としての働き方改革 当社グループは、 「中期経営計画2020」の3大改革に 働き方改革は、効率的で生産性の高い、働きやすい環 も位置づけている 「働き方改革」 を、企業発展の起点と 境の整備だけでなく、働きがいを高めることを目指し して捉えています。働き方改革による社員満足度（ES） ています。事業ポートフォリオ改革、ビジネスモデル改 の向上が 、お客様満足度（CS） の向上につながり、さ 革によって、社会へのインパクトが大きい、あるいは社 らには事業による社会課題の解決（CSV） に貢献する 会やお客様の価値創造が大きい案件の開拓を目指し という価値創造の好循環によって、企業の発展が達成 ます。 されるという考え方です。 働き方改革で生まれた時間は、未来共創のための人 財・研究開発に投資し、人と組織の持続的成長を支援 します。 働き方改革を起点とした価値創造の好循環 働き方改革 顧客・社会への 社員満足 貢献、成長実感、 ワーク・ライフ・ バランス等 ES 働きやすさの向上 ワークスタイル 起点 改革 働きがいの向上 価値創造の ビジネスモデル 好循環 改革 CSV CS 社会的 顧客満足 価値創造 44 三菱総研グループレポート 2018 高度プロフェッショナル人財の計画的育成 三菱総研グループとは 当社グループは、時代と環境の変化に、自己変革で対 つける各種専門研修のほか、当社グループ内では習得 応できるプロフェッショナル人財の育成を目指してい できない知見・実事業経験を積むための社外派遣制 ます。OJT（オンザジョブトレーニング） をはじめ、基礎 度、海外の大学や専門機関への留学プログラムなども 力を養う階層別研修、構想力・提言力・実装力を身に 整備しています。 育成出向・派遣および留学先の実績（2018年） 大学・研究機関 INSEAD※1 東京大学 国立がん研究センター IMD※2 価値創造への戦略 スタンフォード大学 オークリッジ国立研究所※3 カリフォルニア大学サンディエゴ校  など 民間企業 トヨタ自動車 三菱商事（本社/北米/ベトナム） JR九州 三菱電機 日本IBM キリンホールディングス 三菱地所 三菱ケミカルホールディングス など 国際機関 国際連合工業開発機関（UNIDO） ※1 INSEAD：フランスなどに拠点をもつビジネススクール ※2 IMD：スイスなどに拠点をもつビジネススクール ※3 オークリッジ国立研究所：米国エネルギー省管轄の科学技術・エネルギーに関する研究所 価値創造を支える仕組み 働きやすい環境づくり・ダイバーシティへの取り組み 当社グループは、 「多彩な個性による総合力の発揮」 を 最高位である3段階目の 「えるぼし」 に認定されました。 経営理念としており、すべての社員がワーク・ライフ・ 社内では、マネージャー層を対象とした研修の実施、 バランスを保ち、生き生きと働ける環境の整備を進め 採用における女性比率目標の設定、サクセッションプ ています。ダイバーシティへの取り組みは、その中でも ランにおける女性活躍の全社的検 重要な経営テーマとして位置づけています。 討など、施策の実効性を高める取 女性の活躍については、経団連に 「女性の役員・管理 り組みを実施しています。当社グ 会社情報 職登用に関する自主行動計画」 を提出しているほか、取 ループは、すべての人財が 「ユニ り組みの成果として2016年に厚生労働大臣から、女 バーサルに働ける」 ことの実現を 性の活躍推進に関する状況などが優良な企業として、 目指していきます。 「えるぼし」認定マーク 当社の女性活躍の状況 管理職およびプロジェクト・マネージャーに占める女性比率 13.8％ （うち、本部長に占める女性比率） （16.6％） 新卒採用した従業員に占める女性比率（2018年9月期実績） 41.1％ 三菱総研グループレポート 2018 45 価値創造を支える仕組み 経営マネジメントシステム／株主・投資家向けコミュニケーション 経営マネジメントシステム 3つのマネジメントシステム 当社グループは、経営マネジメントシステムとして、個 QMSでは、各部署とQMS所管部署が連携して、全社 人情報保護マネジメントシステム （PMS ※1） 、品質マネ を挙げた品質向上の取り組みを進めています。この一 ジメントシステム （QMS ） ※2 、環境マネジメントシステム 環として、お客様満足度調査を継続的に実施し、調査 （EMS ※3 ） を導入しています。これら3つのシステムを 結果を品質向上・改善策に反映して、さらなるお客様 総合的に運用することにより、社会貢献、業務改善、 満足度の向上に努めています。 品質・生産性の向上、コンプライアンス強化などを進 EMSでは、当社グループの企業活動に伴って発生する めています。 環境負荷の軽減に取り組んでいます。その一環とし 各種マネジメントシステムは、定期的にレビューを行 て、電気・紙の使用量やごみの排出量およびCO2 排出 い、PDCA（Plan→Do→Check→Action） サイクルを 量を定期的にモニタリングし、その結果を社内に 回すことで、システムの継続的な改善を行っています。 フィードバックして、さらなる負荷の軽減につなげてい PMSでは、お客様などからお預かりする個人情報を ます。 適切に扱うため、プライバシーマークを取得して厳重 ※1 PMS：Personal information protection Management Systems ※2 QMS：Quality Management System な管理を行っています。 ※3 EMS：Environmental Management System 情報セキュリティ 情報サービス産業に属する当社グループにとって、情報 ※1 CISO：Chief Information Security Officer ※2 CSIRT：Computer Security Incident Response Team セキュリティは、守りの要であり、企業活動の信頼の源 ウイルス感染、不正アクセス、情報漏洩のコンピュータセキュリティを といえます。 侵害する事象（インシデント）発生に際し、緊急対応・調査を行う組織・ 部署 情報セキュリティは、外部からの攻撃に対する防御と、 ※3 SOC：Security Operation Center 内部からの情報漏洩対策の両面から対策を打つ必要が コンピュータセキュリティインシデントの発生を検知するため、情報シス テム（サーバー、端末、ネットワーク機器等） ・セキュリティ機器（ファイ あります。外部からの攻撃は激しさを増す一方であり、 アウォール、侵入検知システム等） などのログ監視・分析を行う組織・ また手口も巧妙化しています。 部署 最高情報セキュリティ責任者（CISO ） ※1 のもと、高生産 性、高機能性、高安全性を実現するICTの高度利活用に 報告 対応指示 CIO/CISO 向け、情報システムおよび制度の改善を進めています。 CSIRT※2、SOC※3 の体制整備、セキュリティソフト導 規則整備 セキュリティ機能 啓発教育 導⼊運⽤ 入・多重防御態勢構築、社員への模擬訓練など、ハー ド・ソフトの両面から強化を図っていますが、今後も継 社員 ITシステム 続的かつ計画的に施策を進めていきます。 情報漏洩対策についても、秘密情報の管理、コンピュー タの挙動検知、社員教育など、多面的な強化策を実施し 緊急対応・ 監視・分析 調査 ており、今後も継続的にレベルアップを進めていきます。 連携 SOC CSIRT 46 三菱総研グループレポート 2018 株主・投資家向けコミュニケーション 基本的な考え方 三菱総研グループとは 株主・投資家の皆様には、適時・適切な情報開示を行 ステークホルダーとのコミュニケーションにあたって うとともに、コミュニケーションの充実を目指したIR は、すべてのステークホルダーに対して、 「適時、適正、 活動を実施しています。 公正かつ公平に重要情報の開示を行うこと」 を基本原 則とし、フェアディスクロージャーポリシーに配慮した 情報開示を行っています。 情報開示の基本原則 （１）適時性 : 情報の開示は、重要情報が発生した後、適時かつ遅滞なく行います。 価値創造への戦略 （２）適正性 : 情報の開示は事実に即して適正に行います。 （３）公正性 : 情報の開示は、重要情報が当社にとって有利か不利かを問わず、取引所の適時開示関係規則を遵 守して行います。 （４）公平性 : 情報の開示は、株主や投資家などの利害関係者に対して平等に行います。 ir.mri.co.jp/ja/policy.html コミュニケーションの充実 第49回定時株主総会（2018年12月） においては、映像 本決算と第2四半期決算（中間決算）時には、機関投資 価値創造を支える仕組み などを用いてわかりやすい事業報告に努めるとともに、 家・アナリストを対象とした決算説明会を開催し、社 その結果は即日当社公式サイトに公開いたしました。 長から直接、業績や計画の背景などを説明しています。 「株主向け報告書」 は年2回発行し、業績説明のみなら また、当社公式サイトの 「投資家情報」 のページでは、 ず、事業・提言活動などの具体的な取り組み事例をわ 決算短信、有価証券報告書、適時開示資料、決算説明 かりやすい形で伝えるとともに、株主アンケートを実施 資料などを一覧で掲載しています。 することで、株主の皆様とのコミュニケーションに努め ir.mri.co.jp/ja/index.html ています。2018年のアンケートでは、当社グループの 中期経営計画や事業内容への理解が深まったとの感想 49 回 証券コード：3636 第 定時株主総会 をいただく一方、さらなる積極的な提言への期待が寄 招 集 ご 通 知 会社情報 せられています。 日時 2018年12月20日（木曜日） 午前10時（受付開始予定 午前９時） ▍決議事項 第１号議案 剰余金処分の件 東京都千代田区永田町二丁目10番３号 第２号議案 取締役８名選任の件 場所 当社 本社４階会議室 第３号議案 監査役１名選任の件 郵送又はインターネットによる 議決権行使期限 2018年12月19日（水曜日） 午後５時15分まで 三菱総研グループレポート 2018 47 価値創造を支える仕組み 未来共創に向けた社会貢献 未来共創に向けた社会貢献 当社グループは、社会やお客様の価値創造を通じて社会課題の解決に貢献し、輝く未来を共創することを目指して います。私たちの日々の事業活動そのものが、社会への貢献に結び付いているといえます。 人財を事業の根幹に据える企業グループとして、未来共創の観点から、業務を通じた知見や情報、未来の 「あるべき 姿」 を広く社会に発信しているほか、将来を担う人財の育成や、社会課題の解決に取り組む国際的な団体への賛同・ 支援などを行っています。 情報発信による未来共創 未来読本「フロネシス」 当社の研究開発成果を発信する媒体として、未来読本「フロネシス」 を発行しています。フロネシスは、未来を 俯瞰し、読者の方々に未来への萌芽を具体的にイメージしていただくことを目的としており、以下のテーマで発 行しています。 PHRONESIS 19号：人生100年時代の医療 ～「患者主体」 を実現するイノベーション～（2018年9月） PHRONESIS 18号：食の新次元 ～飽和しない産業～（2018年3月） PHRONESIS 17号：知材誕生！〜マテリアル革命が急速に進む社会変化を先導する〜（2017年9月） PHRONESIS 16号：事業創造の大転換（2017年3月） PHRONESIS 15号：100億人の未来を変える 日本人のちから （2016年7月） PHRONESIS 14号：働きかたの未来（2015年12月） www.mri.co.jp/opinion/magazine/index.html MRIマンスリーレビュー 当社の調査・研究活動で得た知見や情報をもとに、さまざまなテーマの視点や論考を、コンパクトな読み切り スタイルで毎月お届けしています。 www.mri.co.jp/opinion/mreview/index.html メディアとの交流 当社が取り組んでいる時事性の高いテーマについて、報道機関の方々と交流をもつ場として、メディアとの定 期的な交流を行っています。 2018年9月期は、メディア懇談会（年1回開催） で、10のテーマ （内外経済の中長期展望、エネルギー需給大 改革、産業界に広がるAI活用など） に分かれて、133人の報道機関の方々と意見交換を行いました。また、メ ディア意見交換会は計23回開催し、参加者は延べ500人を超えました。 48 三菱総研グループレポート 2018 地域・ステークホルダーへの貢献 三菱総研グループとは 社会・地域への貢献 ステークホルダーの理解促進 社会・地域に向けた社員一人ひとりの社会貢献活動 お客様、取引先、株主、社員・家族など、多様なステー は、地域活動・学校ボランティアからNPO活動、社員 クホルダーに対して、当社グループをより深く理解して が災害ボランティア活動を行う際の支援制度の運用ま いただくための取り組みを行っています。例えば、お客 で多岐にわたります。また、グループ各社では、職場献 様経営層向けには、旬のテーマを取り上げる 「三菱総 血をはじめ、ペットボトルキャップ収集、書籍のリユー 研フォーラム」 を開催しています。社員・家族向けには ス、使用済み切手・カードの提供などの社会貢献活動 「ファミリーデイ （家族参観日）」 を実施し、社員と家族 にも積極的に取り組んでいます。 の交流を促しています。 価値創造への戦略 人財育成に対する社会貢献 未来共創塾 2018年9月期は、5回にわたって学生（226人） がワー 次世代を担う中高生に、夢のある未来社会の姿を考え クショップや講師との意見交換を通じて、活発な議論 描く機会を提供する 「未来共創塾」 を開催しています。 を行いました。 未来共創塾 開催状況（2018年9月期） 価値創造を支える仕組み 学校名（対象学年） 開催日 テーマ 兵庫県立姫路東高等学校 首都圏研修・先輩からのメッセージ 2017.10.3 （高校2年生10人） 学ぶこと・働くこと 千代田区立九段中等教育学校 2017.10.6 課題解決の方法に関するワークショップ （中学1年生159人） 山形県立山形東高等学校 首都圏研修・先輩からのメッセージ 2017.10.25 （高校2年生20人） 学ぶこと・働くこと 大分県立杵築高等学校 首都圏研修・先輩からのメッセージ 2017.12.5 （高校2年生15人） 学ぶこと・働くこと 山形県立山形東高等学校 首都圏研修・先輩からのメッセージ 2018.7.31 会社情報 （高校2年生22人） 学ぶこと・働くこと 大学教育への協力 人） に加えて、海外大学からも受け入れており、2018 広く大学教育に貢献することを目的に、社員を大学・ 年9月期はカリフォルニア大学サンディエゴ校、スタン 大学院へ講師として派遣しています。また、国内大学か フォード大学、オックスフォード大学、北京大学から計 らのインターンシップ受け入れ （2018年9月期 201 10人が当社にてインターンシップを経験しました。 三菱総研グループレポート 2018 49 価値創造を支える仕組み 未来共創に向けた社会貢献 アジア・リサーチフェロー・スカラーシップ 地方自治体・中央省庁からの職員の受け入れ 奨学金制度 地方自治体・中央省庁などの職員育成に貢献するた 21世紀のアジアの発展に貢献し、日本との交流をリー め、職員を研修研究員として受け入れています。当社社 ドする人財の育成を目的に、アジア （ASEAN10カ国お 員とともに調査・研究を行うのみならず、社内外のさま よびインド） からの大学院留学生を対象とした奨学金制 ざまな活動現場の視察・体験や自主研究などを実施し 度を2010年から実施しています。 ています。 2018年までに、タイ、インドネシア、ベトナム、マレー 1983年の開始以来、約50の地方自治体などから、延 シア、ミャンマー、インドの6カ国から計21人の留学生 べ450人以上に参加いただいています。 に対して奨学金を提供しました。今後は当該制度の OB・OGとの交流をさらに深め、アジア諸国と日本の 発展に貢献できるよう活動を進めていきます。 国際団体を通じた貢献 国連グローバル・コンパクト 当社は、2010年4月19日、国内シンクタンクでは初めて国連グロー 国連グローバル・コンパクトの原則の実践 状況および国連の様々な目標の支持につい このコミュニケーション・オン・プログレス て、 バル・コンパクトに署名・参加しました。2018年9月期はグローバ を通じて報告しています。 コミュニケーション・オン・ 内容に関するご感想・ご意見を歓迎します。 ル・コンパクト・ネットワークジャパンの8分科会に15人が参加し、 プログレス CSV分科会、女性のエンパワーメント原則（WEPs）分科会の幹事を 務めました。 気候変動イニシアティブ 2015年のパリ協定以後、世界各国で非政府組織が気候変動対策で 大きな役割を果たすようになっています。日本でも、2018年7月、気 候変動イニシアティブが発足しました。当社はこの活動に立ち上げ 段階から参画しています。 コンシューマー・グッズ・フォーラム （CGF） 2018年9月期、当社は新たにコンシューマー・グッズ・フォーラム （CGF） に加盟しました。CGFは、世界70カ国・約400社が参加す る消費財流通業界のグローバルな団体です。当社はCGFへの参加 を通じて同団体が取り組む社会課題の解決を支援しています。 50 三菱総研グループレポート 2018 会社情報 52 会社概要 54 過去10年間の主要財務データ 三菱総研グループレポート 2018 51 会社情報 会社概要 会社概要 株式会社三菱総合研究所 Mitsubishi Research Institute, Inc. 本社所在地 〒100-8141 東京都千代田区永田町二丁目10番3号 設立年月日 1970年5月8日 代表者 代表取締役社長 森崎 孝 代表取締役副社長 吉川 惠章 代表取締役常務 松下 岳彦 理事長 小宮山 宏 資本金 63億3,624万円 従業員 891人（単体） 3,918人（連結）（2018年9月30日現在） 主要関係会社 三菱総研DCS株式会社 エム・アール・アイ ビジネス株式会社 エム・アール・アイ リサーチアソシエイツ株式会社 株式の状況（2018年9月30日現在） 発行可能株式総数 60,000,000株 大株主（上位10名） 発行済株式総数 16,424,080株 株主名 株式数（株） 持株比率（％） 株主数 4,214名 三菱商事株式会社 975,076 5.93 三菱重工業株式会社 975,000 5.93 所有者別持株比率 三菱電機株式会社 902,200 5.49 三菱ケミカル株式会社 834,000 5.07 三菱総合研究所グループ従業員持株会 713,980 4.34 23.40% 金融機関 三菱マテリアル株式会社 698,300 4.25 金融商品取引業者 三菱UFJ信託銀行株式会社 598,574 3.64 1.00% 三菱地所株式会社 598,500 3.64 キリンホールディングス株式会社 598,500 3.64 AGC株式会社 598,500 3.64 （注）持株比率は、自己株式（256株） を控除して計算 自己株式には、「役員報酬BIP信託」 が保有する当社株式（177,900株） は含まず 50.57% その他の法人 所有者別分布状況 株主数（名） 構成比（％） 株数（千株） 構成比（ ％） 金融機関 28 0.66 3,842 23.40 10.39% 外国法人等 金融商品取引業者 30 0.71 164 1.00 その他の法人 111 2.63 8,305 50.57 外国法人等 162 3.85 1,706 10.39 14.64% 個人・その他 個人・その他 3,883 92.15 2,404 14.64 合計 4,214 100.00 16,424 100.00 （注）株数は百の位を切捨て 52 三菱総研グループレポート 2018 三菱総研グループとは 三菱総研DCS株式会社 Mitsubishi Research Institute DCS Co., Ltd. 本社所在地 〒140-8506 東京都品川区東品川四丁目12番2号 設立年月日 1970年7月10日 代表者 代表取締役社長 円実 稔 代表取締役専務 多和田 豪 代表取締役専務 鎌形 太郎 資本金 60億5,935万円 従業員 2,091人（単体） 2,786人（連結）（2018年10月1日現在） 主要関係会社 MRIバリューコンサルティング・アンド・ソリューションズ株式会社 価値創造への戦略 株式会社MDビジネスパートナー 東北ディーシーエス株式会社 株式会社ユービーエス 株式会社アイ・ティー・ワン 迪希思信息技術（上海）有限公司 MRIDCS Americas, Inc. HRソリューションDCS株式会社 エム・アール・アイ ビジネス株式会社 MRI Business, Inc. 価値創造を支える仕組み 本社所在地 〒100-6105 東京都干代田区永田町二丁目11番1号 山王パークタワー5階 設立年月日 1970年10月1日 代表者 代表取締役社長 近藤 和憲 資本金 6,000万円 従業員 40人（2018年10月1日現在） 会社情報 エム・アール・アイ リサーチアソシエイツ株式会社 MRI Research Associates, Inc. 本社所在地 〒100-6105 東京都千代田区永田町二丁目11番1号 山王パークタワー5階 設立年月日 1984年5月31日 代表者 代表取締役社長 小川 俊幸 資本金 6,000万円 従業員 143人（2018年10月1日現在） 三菱総研グループレポート 2018 53 会社情報 過去10年間の主要財務データ 過去10年間の主要財務データ 2009年9月期 2010年9月期 2011年9月期 業績（百万円） 売上高 73,481 73,323 72,503 営業利益 5,444 4,875 2,537 経常利益 5,573 5,030 2,905 親会社株主に帰属する当期純利益 2,979 2,516 1,255 財政状態（百万円） 総資産 49,396 51,531 53,185 純資産 32,535 33,868 35,366 キャッシュ・フロー（百万円） 営業活動によるキャッシュ・フロー 3,375 4,931 4,247 投資活動によるキャッシュ・フロー △ 4,390 △ 4,079 △ 1,889 財務活動によるキャッシュ・フロー 1,502 △ 895 △ 1,124 財務・経営指標（％） 自己資本比率 56.1 56.8 56.3 自己資本当期純利益率（ROE） 11.7 8.8 4.2 売上高経常利益率 7.6 6.9 4.0 配当性向 15.6 26.1 39.2 1株当たり情報（円） 1株当たり当期純利益（EPS） 192.48 153.22 76.45 1株当たり純資産（BPS） 1,687.79 1,783.02 1,822.74 1株当たり年間配当額 30.00 40.00 30.00 株価指標（倍） 株価収益率（PER） 13.04 10.96 18.13 期末従業員数（人） 合計 3,089 3,159 3,408 54 三菱総研グループレポート 2018 三菱総研グループとは 2012年9月期 2013年9月期 2014年9月期 2015年9月期 2016年9月期 2017年9月期 2018年9月期 75,365 81,127 87,400 85,354 86,904 89,466 90,250 3,091 5,370 6,079 5,552 5,495 5,731 4,963 3,262 5,566 6,442 5,813 5,877 6,258 5,364 1,140 2,885 3,405 3,692 3,425 3,833 3,402 56,088 61,047 65,354 67,094 71,777 75,654 78,600 価値創造への戦略 36,458 40,115 42,155 44,134 46,910 50,395 53,284 4,157 5,518 5,056 7,778 5,052 6,582 7,013 △ 3,165 △ 3,216 △ 5,733 △ 1,608 △ 996 △ 5,368 △ 3,129 △ 830 △ 787 △ 1,127 △ 1,319 △ 1,335 △ 2,164 △ 1,826 55.1 55.7 55.9 57.3 56.9 57.8 59.1 価値創造を支える仕組み 3.7 8.9 9.7 9.9 8.6 9.1 7.5 4.3 6.9 7.4 6.8 6.8 7.0 5.9 43.2 19.9 21.7 24.5 31.2 31.9 40.6 69.45 175.67 207.36 224.83 208.55 235.08 209.46 1,882.39 2,072.18 2,222.92 2,340.10 2,488.48 2,692.31 2,859.70 30.00 35.00 45.00 55.00 65.00 75.00 85.00 会社情報 23.89 12.16 13.21 13.07 15.20 14.10 20.91 3,423 3,458 3,580 3,659 3,741 3,842 3,918 三菱総研グループレポート 2018 55 見やすく読みまちがえにくい ユニバーサルデザインフォントを 採用しています。 株式会社三菱総合研究所 〒100-8141 東京都千代田区永田町二丁目10番3号 TEL. 03-6705-6000 （広報部） www.mri.co.jp 発行：2019年3月
