COP 2018 Communication On Progress Global Compact des Nations Unies Nos engagements Nous avons fait le choix d’intégrer dans notre stratégie une démarche de responsabilité sociétale afin de démontrer que durabilité et création de valeur vont de pair. En signant en 2017 le Pacte Mondial de l’ONU, nous nous sommes engagés à respecter les dix principes fondateurs autour : • Des droits de l’Homme; • Des normes internationales de travail; • De la protection de l’environnement; • De la lutte contre la corruption. Par cet engagement nous exprimons notre volonté d’intégrer ces principes dans notre quotidien à travers notre culture et nos opérations, et de les communiquer à l’ensemble de nos parties prenantes. Notre code de conduite est communiqué à l’ensemble des collaborateurs afin que indépendamment d’où ils sont situés et où ils travaillent, le comportement de chacun d’entre nous ne peut s’opposer à ces principes. Dans le cadre de notre adhésion, nous nous sommes engagés à communiquer annuellement sur nos actions et nos résultats obtenus. En soutenant les Objectifs de Développement Durable (ODD), adoptés en septembre 2015 par l’ONU, Vulcain Services et l’ensemble de nos entreprises partenaires participent à l’effort de développement d’un monde meilleur. 2 Soyons tous acteurs de la politique RSE du groupe Vulcain GUILLOTEAU Alban Qui sommes-nous ? Notre vocation est d’accompagner nos clients dans la conception, la construction et la mise en service de leurs installations. Pour ce faire, Vulcain fournit des prestations d’étude, de conseil et d’ingénierie. Dans ce cadre, notre offre de services recouvre cinq grands domaines d’intervention : ▪ La réalisation d’études techniques (conception mécanique, calculs liés à la conception de structures, etc.) ; ▪ Le contrôle des chaînes de sous-traitance (audit des fabrications, suivi d’agréments dont l’obtention est nécessaire pour certains équipements, etc.) ; ▪ L’ingénierie liée à la construction d’infrastructures, des phases de planification et de préparation des chantiers jusqu’à la supervision de l’installation des équipements ; ▪ La mise en service des infrastructures à travers des phases d’essais ; ▪ Le conseil et l’accompagnement dans la gestion de projets (mise en place de référentiels de qualité, de sécurité et d’environnement, contrôle et validation documentaire, etc.). Notre activité, majoritairement liée au secteur de l’énergie, se concentre sur 4 grands secteurs : ▪ La production et le transport d’électricité ; ▪ La production et le raffinage de gaz et de pétrole ; ▪ Les industries de procédés, dont le secteur pharmaceutique et le secteur de l’environnement ; ▪ Les projets d’infrastructures, dont les secteurs ferroviaires, maritimes ou aéroportuaires. 3 Qui sommes-nous ? Vulcain est un groupe international à forte croissance composé de plus 1000 collaborateurs, qui rayonne aussi bien dans l’Hexagone (60% du CA) qu’à l’étranger (40% du CA). Notre spécialisation sectorielle et notre éventail de compétences nous permettent d’opérer sur l’ensemble du cycle EPCC (Engineering, Procurement, Construction et Commissioning) des projets de nos clients mais également dans une logique de management de projet. La politique de notre groupe est de conserver une forte proximité avec les acteurs de notre développement : nos clients bien entendu mais avant tout, l’ensemble de nos collaborateurs. Dans cette même logique et afin de concrétiser notre prise de position, nous avons ainsi développé un réseau d’agences régionales et de filiales internationales, que nous densifions un peu plus chaque année. 4 Qui sommes-nous ? Vulcain est un groupe international à forte croissance composé de plus 1000 collaborateurs, qui rayonne aussi bien dans l’Hexagone (60% du CA) qu’à l’étranger (40% du CA). Notre spécialisation sectorielle et notre éventail de compétences nous permettent d’opérer sur l’ensemble du cycle EPCC (Engineering, Procurement, Construction et Commissioning) des projets de nos clients mais également dans une logique de management de projet. La politique de notre groupe est de conserver une forte proximité avec les acteurs de notre développement : nos clients bien entendu mais avant tout, l’ensemble de nos collaborateurs. Dans cette même logique et afin de concrétiser notre prise de position, nous avons ainsi développé un réseau d’agences régionales et de filiales internationales, que nous densifions un peu plus chaque année. Les données développées dans cette présentation concernent uniquement l’entité de Vulcain Services 5 Qui sommes-nous ? L’activité de notre filiale WDB WDB propose des services d’assistance technique avec : ▪ La préparation et suivi des activités de maintenance ou projet de réalisation Ordonnancement et calage technique des activités en tenant compte de toutes les contraintes du projet (sûreté, disponibilité, ressources, environnement, sécurité, etc.) Evolution, création et insertion de scénarios alternatifs Contrôle des régimes de consignations, des analyses de risques et des Demandes Particulières, Dispositions Transitoires ou Directives Suivi des activités, intégration et lissage des activités fortuites et édition des plannings Elaboration, participation au REX et reporting (Indicateurs « ERI » et Ecarts Inter-Jalons) ▪ Le paramétrage OPX, SIIAT, GPS, EPSILON, PREVAIR Création des environnements Gestion et mise à jour des bibliothèques Administration (gestion des alertes, des utilisateurs, des workflows etc.) Mais également une activité clef en main avec notre bureau d’étude intégré à Meyzieu en génie électrique et contrôle commande : étude de conception, étude de réalisation, intégration en armoire et commissionning. 6 Qui sommes-nous ? L’activité de notre filiale Consultys CONSULTYS est la marque pharma du groupe VULCAIN qui accompagne depuis 13 ans les principaux laboratoires internationaux dans leurs projets innovants en Ingénierie, Procédés, Production, Qualité, R&D, Affaires réglementaires sur des métiers techniques voire plus transverses, comme la gestion de projet. La marque CONSULTYS est reconnue pour le suivi et les échanges personnalisés qu’elle entretient avec ses consultants, formant une équipe unie, expérimentée où les expériences se partagent librement et se positionne en tant qu’expert sur son secteur. CONSULTYS est présente dans les grands bassins d’emploi pharma et biotech en France, en Belgique et en Suisse. 7 Qui sommes-nous ? Notre présence en France et à Monaco 8 Qui sommes-nous ? Notre présence à l’international 9 Nos valeurs L’OUVERTURE AUX AUTRES Rejoindre nos équipes, c’est adopter un état d’esprit humain mais c’est aussi prendre part à une aventure collective épanouissante. Nous faisons de l’écoute, de la curiosité, du partage et de la diversité, une richesse pour l’entreprise et pour tous nos collaborateurs. L’ESPRIT D’EQUIPE Chez Vulcain nous valorisons la cohésion de groupe et la construction du bien-être basé sur l’unité et la solidarité : nous développons l’idée qu'ensemble, nous accomplissons davantage qu'une multitude d'individualités aussi performantes soient-elles. Notre insight ? Nous aimons ce que nous faisons et nous aimons le faire ensemble. Après tout, les réussites ne sont-elles pas plus belles si elles sont partagées ? LA BIENVEILLANCE est l’une de nos valeurs fondatrices. Celle-ci se traduit par l’articulation d’une politique de proximité, de transparence et d’intégrité, notamment vis-à-vis des acteurs de notre développement. Leur épanouissement et leur bien-être étant essentiels à nos yeux, nous avons à cœur leurs intérêts et œuvrons dans l’optique de répondre à leurs attentes. LA QUETE DE PERFORMANCE La recherche d’excellence et l’agilité sont également des traits prépondérants chez Vulcain. Grâce à la passion et au talent de nos équipes, nous avons plaisir à repousser nos limites et à nous améliorer chaque jour dans la perspective de devenir la société de conseil et d’ingénierie n°1 chez nos clients. Chaque succès commence par 10 un rêve, et ce rêve que nous partageons nous permet d’avancer et d’entrevoir ensemble des perspectives d’avenir toujours plus prometteuses. Nos résultats Ecovadis au 4 Février 2019 11 PARTIE 1 LES DROITS DE L’HOMME “ « Rejoindre Vulcain signifie adhérer à un esprit d’équipe et placer le succès collectif avant le succès personnel » 13 Nos résultats Ecovadis au 4 Février 2019 Nous pensons que nous sommes plus productifs lorsque les relations sont basées sur le respect et l’attention envers chacun. Nous croyons à la valeur ajoutée de chaque personne et nous accordons une place importante à la diversité. Nous demandons à l’ensemble de nos collaborateurs de traiter chacun avec respect et dignité, aussi bien sur le lieu de travail que partout ailleurs. Défenseur de l’égalité professionnelle, nous nous engageons à verser un salaire identique et à proposer une mission adaptée à tous nos salariés sous réserve d’une formation, de compétences et de connaissances égales. Nous encourageons l’accès aux opportunités pour tous dans le cadre de leur évolution de carrière. A travers notre accord d’entreprise sur l’égalité professionnelle, nous souhaitons réduire toute inégalité pouvant exister au sein de notre structure. En effet, nous sommes conscients que la mixité et la diversité au sein de notre personnel peuvent constituer de véritables facteurs d’efficacité pour notre développement. 14 Qui sont nos collaborateurs ? Répartition selon le statut (au 31/12/2018) Effectifs Total Cadres 533 ETAM 207 TOTAL 740 Pyramide des âges Effectifs Hommes Femmes Total 25 ans 10 5 15 25/30 ans 160 59 219 30/35 ans 158 70 228 35/40 ans 98 30 128 > 40 ans 107 43 150 Embauche sur l’année 2018 15 Hommes Femmes Total 268 89 357 “ « Vulcain lutte contre toute forme de discrimination. Ce principe inclut le respect et la dignité de chacun et de sa culture. Que ce soit sur des différences liées au sexe, à l’origine, à l’âge ou au handicap, nous nous efforçons de sensibiliser l’ensemble de nos équipes à l’équité, à l’impartialité et à la tolérance. » 16 Notre lutte contre les discriminations Dans cet objectif, Vulcain a déployé: ▪ La prévention du personnel des ressources humaines dans la rédaction des offres d’emploi publiées : aucun critère illicite ou discriminatoire ne doit apparaître lors de la diffusion d’offres d’emploi, tant en interne qu’en externe. ▪ La sensibilisation du personnel décisionnaire dans le recrutement sur l’égalité de traitement des salariés lors de l’embauche. Cette sensibilisation se matérialise également par la signature en 2016 d’une convention avec la délégation interministérielle à l’égalité des chances visant à faciliter l’accès aux stages et à l’emploi des jeunes originaires des outre-mer. ▪ Le développement d’une communication en faveur de la mixité en faisant référence à ce principe dans nos supports de communication qui sont par exemple distribués lors de forum ou communiqués au personnel. 17 L’égalité Hommes-Femmes Nos résultats 2018 Hommes Femmes Effectifs Total Nombre % Nombre % Cadres 470 75% 156 25% 626 ETAM 63 55% 51 45% 114 TOTAL 533 72% 207 28% 740 Nos objectifs Année Objectif 2017 30% 2018 32% 2019 35% L’entreprise s’engage à faire progresser la proportion de femmes 18 recrutée dans les filières très masculines Equilibre vie privée – vie professionnelle De nombreuses actions décrites dans l’accord d’entreprise relatif à l’égalité professionnelle hommes-femmes ont été menées afin d’améliorer l’articulation entre l’activité professionnelle et l’exercice de la responsabilité familiale des parents de familles. Dans ses entretiens annuels, Vulcain s’intéresse à l’équilibre entre l’activité professionnelle et la vie privée. Les actions ci-dessous ont été déployées afin de pouvoir combiner plus aisément les fonctions professionnelles et les obligations familiales : ▪ Faciliter le télétravail occasionnel et les absences des parents de famille lorsque leurs enfants sont malades ainsi que les aménagements du temps de travail pour concilier la vie professionnelle et les responsabilités familiales ; ▪ Mentionner expressément aux salariés que la prise du congé de maternité et du congé parental ne constituent pas un frein à leur évolution professionnelle que ce soit dans le cadre de l’affectation à un poste de travail ou d’une promotion ; ▪ Adapter les formations en : Privilégiant les sessions de formation de courte durée ; Veillant à réduire les contraintes de déplacement liées aux actions de formation à niveau de qualité de formation égale ; Veillant à ce que la formation soit dispensée pendant les horaires de travail. 19 ▪ Mettre en place des entretiens spécifiques avec le manager dans le cadre d’absences pour congés maternité, adoption ou parental : entretien de départ en congé et entretien professionnel au retour de congé. Action en faveur de l’emploi des personnes en situation de handicap En complément de ses engagements en faveur de la non discrimination le groupe Vulcain souhaite s’engager dans une démarche en faveur de l’emploi des personnes en situation de handicap. Changer les regards, se mobiliser et accompagner l’évolution des mentalités feront parties des actions principales de notre engagement, en adéquation avec la bienveillance et l’esprit d’équipe placés au cœur de nos valeurs. 3 axes pourront être engagés sur 2018, puis développer dans le cadre de l’évolution de nos accords d’entreprise. ▪ Un axe de Sensibilisation : Mieux informer pour mieux comprendre (causerie dédiée autour du handicap,…), ▪ Un axe d’Accompagnement du maintien dans l’emploi de personnes confrontées à une situation de handicap (Adaptation au poste de travail, temps libéré, accompagnement et support aux démarches administratives,…) ▪ Un axe de Mobilisation collective (Mise en place d’accord pour le don de congés, participation à des évènementiels solidaires, interventions salons,…). 20 Des actions ponctuelles Du 29 novembre au 21 décembre dernier s’est déroulée notre grande collecte pour l’association Les Restos du Cœur. Nous avions fait appel à la générosité de nos salariés pour collecter des denrées alimentaires non périssables ainsi que des produits d’hygiène. Ce n’est donc pas sans joie qu’à l’issue de cette collecte nous avons eu le plaisir d’annoncer que nous avons donné à l’association plus de 500€ de denrées alimentaires et de produits d’hygiène !! 21 Des actions ponctuelles Les relations humaines sont au cœur de notre entreprise, c’est pourquoi nous mettons en place diverses actions pour améliorer le climat de travail et les relations entre collègues : ▪ Petit déjeuner sécurité ▪ Espace détente (baby-foot, console de jeux, fauteuils etc.) ▪ Organisation d’un repas de Noël ▪ Organisation d’un séminaire annuel ▪ Organisation régulière de team-building ▪ Organisation d’événements sportifs Annuellement, nous communiquons sur les dons du sang ayant lieu à proximité et nous organisons des départs groupés depuis nos locaux. 22 PARTIE 2 LES NORMES INTERNATIONALES DE TRAVAIL Notre démarche de prévention des risques professionnels Notre devise est « zéro accident sur site comme à la maison ». Vulcain s’est basé sur le référentiel MASE-UIC afin de déployer une démarche de prévention des risques professionnels adaptée à son activité. 24 “ « Nous favorisons les échanges avec le terrain et nous nous appuyons fortement sur le retour et les analyses des accidents, des presque-accidents et des situations dangereuses afin de nous améliorer continuellement et de garantir des conditions de travail optimales pour nos collaborateurs. » 25 Notre démarche de prévention des risques professionnels 2014 2015 2016 2017 2018 Nombre d’accident de trajet 1 3 6 5 11 Nombre d’accident avec Arrêt 2 2 0 2 1 Nombre d’accident sans arrêt 2 2 5 1 2 TF1 2,67 2,38 0 0,95 0,86 TF du secteur (Code APE Pas de Pas de 5,70 5,90 5 7112B) données données Taux de gravité 0,02 0,02 0 0,01 0 Taux de gravité du secteur Pas de Pas de 0,30 0,02 0 (code APE 7112B) données données 26 Nos visites santé/sécurité sur site La plupart de nos collaborateurs travaillent sur les sites des clients, dans des environnements très variés et présentant de nombreux risques (Site pétrochimique, stockage de gaz etc.). Afin de nous assurer que nos collaborateurs travaillent dans des conditions de sécurité optimales, nous avons demandé à l’ensemble de nos managers de réaliser des « visites santé/sécurité ». Les managers doivent visiter leurs collaborateurs à leur poste de travail et compléter un questionnaire: ➢ As-tu suivi l’accueil sécurité de Vulcain et du site client ? ➢ Connais-tu la procédure en cas d’accidents, de presque-accidents et/ou de situations dangereuses ? ➢ As-tu pris connaissance du DUER ? (Document Unique d’Evaluation des Risques Professionnels ? ➢ Les équipements de protection (casque, chaussures de sécurité etc.) sont-ils en bon état ? Leur chaise est-elle ergonomique ? Connaissent-ils la posture à adopter sur écran ? » ➢ Etc. Ces visites sont réalisées dans les 3 mois après l’arrivée et/ou le démarrage d’un projet puis annuellement Elles sont également réalisées pour les fonctions support par le responsable QHSE 27 Nos visites santé/sécurité sur site Type Résultats 2017 Résultats 2018 Objectif 2019 Nombre de visites réalisées 155 259 ( + 60% ! ) 500 Ces visites ont permis de détecter: ▪ Le besoin en double écran et en rehausseur de PC portable pour assurer une posture de travail confortable (12 double écrans ont été achetés + 6 rehausseurs de PC portable) ▪ Le manque de connaissance du DUER (Document Unique d’Evaluation des Risques) 28 Nos communications Afin d’atteindre cet objectif nous avons en 2017, renforcer notre communication par: • Des sensibilisations par mail et affichage dans les locaux. • Des causeries. Ce sont des réunions planifiées de 15/20 minutes (Petit déjeuner sécurité par exemple) et organisée régulièrement abordant des thématiques spécifiques (Exemple: L’usage du téléphone portable au volant, les risques psychosociaux etc.). L’objectif est d’amener les employés à s’imprégner des principes santé/sécurité. 2017 2018 Objectif 2019 Nombre de causerie réalisées 28 65 ( + 132%) 100 Nombre de sensibilisation 18 29 (+ 60 %) 35 (Affichage, mailing etc.) 29 Notre lutte contre les risques psychosociaux Vulcain estime que l'excellence opérationnelle est intimement liée à la santé mentale et au bien-être de ses collaborateurs. La promotion de ces principes est essentielle à l'équilibre entre la vie professionnelle et personnelle, et à une bonne qualité de vie. À cette fin, Vulcain s’engage à: ▪ Évaluer les risques au moment de l’entretien annuel et professionnel grâce à un questionnaire d’évaluation des risques psychosociaux; ▪ Sensibiliser régulièrement nos collaborateurs à travers des causeries et des campagnes de sensibilisation ; ▪ Former nos managers à mieux comprendre et à détecter ces risques; ▪ Favoriser la remontée terrain grâce aux outils de mesure de satisfaction de nos collaborateurs; ▪ Encourager les collaborateurs à faire des suggestions, à poser des questions et à communiquer tout problème et préoccupation. 30 Notre lutte contre les risques psychosociaux Lors de la saisie mensuelle du compte-rendu d’activité via la plateforme en ligne Easylink, nous demandons à nos collaborateurs de noter sur 5 leur relation avec leur manager et leur relation avec leur projet. Mensuellement, notre chargée de projet RH consolide l’ensemble des notes. Lorsqu’un salarié est mécontent, notre chargée de projet RH se charge d’appeler le collaborateur et de déployer un plan d’actions en collaboration avec son manager. Question Résultat 2017 Résultat 2018 Objectif 2019 Satisfaction vis-à-vis 3,90/5 4,08/5 4,08/5 de la société Satisfaction vis-à-vis 3,90/5 4,04/5 4,04/5 du projet 31 Notre lutte contre les risques psychosociaux Lors de l’entretien annuel, le manager remet à son collaborateur un questionnaire sur les différents facteurs de risques psychosociaux. Le collaborateur doit noter sur 4 son exposition à chaque facteur de risques. Ce questionnaire est celui utilisé par l’INRS (Institut National de Recherche et de Sécurité). Le collaborateur remet ensuite ses réponses au responsable QHSE. Si le responsable QHSE constate un mal-être alors il prévient immédiatement la chargée de projet RH qui se charge d’appeler le collaborateur et de déployer un plan d’actions en collaboration avec son manager. Type Résultat 2017 Résultat 2018 Résultat 2019 Nombre de retours : 81 121 500 Moyenne des notes: 3,4/4 3,53/4 3,6/4 32 PARTIE 3 LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT Nos actions ▪ Suppression des gobelets en plastique au profit de mugs et de vaisselle ▪ Recyclage des bouchons en plastique en partenariat avec l’association « Bouchons d’amour » ▪ Recyclage des piles ▪ Achat d’un lave vaisselle permettant de diminuer notre consommation d’eau ▪ Mise en place d’un suivi de notre consommation électrique ▪ Promotion de l’usage des transports en commun via le remboursement à 100% du Pass Navigo ▪ Promotion de location de véhicules propres (électriques ou hybrides) pour le parc auto Vulcain ▪ Utilisation d’éco-cup pour les événements 34 Nos actions ▪ Tri des déchets ▪ Développement des activités de recherche et développement en interne sur le thème des énergies renouvelables ▪ Incitation à la diminution des impressions grâce à une signature mail ** Please consider the environment before printing this e-mail ** (cf.ci-contre) ▪ Sensibilisation à l’extinction des lumières par de l’affichage « N’oubliez pas d’éteindre les lumières lorsque vous quittez la pièce » 35 Nos actions Vulcain a également un partenariat avec « La Tambouille » qui propose des paniers déjeuner faits maison avec des ingrédients bio, frais, locaux et de saison le tout livrés dans des Tupperware consignés, limitant ainsi notre consommation de déchets ! Les denrées alimentaires proposées lors de nos petits déjeuners sécurité sont éco-responsables (Sans huile de palme, circuits courts…) 36 Nos actions Affichage d’incitation à la réutilisation des brouillons à côté de nos imprimantes 37 Projet R&D éolienne flottante Vulcain dispose d’un pôle de Recherche et Développement compose de 2 docteurs. Notre pôle travaille actuellement sur les énergies marines renouvelables et notamment sur les éoliennes flottantes Le Projet se nomme “EMPOWER” : Extensive Modelling and Performance optimisation for Offshore Wind EneRgy Objectif : estimation des charges extrêmes et de fatigue dans le but d’optimiser la conception des éoliennes offshore avec un outil d’ingénierie ✓ dans un environnement donné ✓ dans toutes les conditions de charges possibles ✓ avec un temps de calcul raisonnable 38 Nos résultats Type Résultat 2017 Résultat 2018 Objectif 2019 Nombre de sensibilisation à l’environnement 4 5 8 (causerie, affichage etc.) -28% d’impressions dans nos locaux entre Janvier et Décembre 2018 grâce à la digitalisation de nos process 39 PARTIE 4 NOTRE LUTTE CONTRE LA CORRUPTION “ « Les présents offerts ou reçus ne seraient acceptables que dans le cas où ils entrent dans les coutumes locales. Ils doivent alors être raisonnables et leur valeur symbolique (repas, produits promotionnels, invitation au restaurant…). » 41 Notre code d’éthique et de conduite Vulcain interdit à ses salariés d’offrir ou d’accepter des présents ou des gratifications pouvant influencer le jugement de la personne qui les reçoit, en échange de marché, de services ou d’informations confidentielles ou si l’objectif est de biaiser une décision. Peuvent être considérés comme des présents et des gratifications : des objets, des services, des faveurs, un prêt, un voyage ou encore un bien immobilier. Nous nous conformons à la législation contre la corruption sur l’ensemble des territoires où nous exerçons une activité. De plus, nous interdisons à nos salariés et à nos fournisseurs de réaliser un paiement illicite ou d’approuver le versement d’un paiement illicite. Vulcain apporte régulièrement des informations complètes et transparentes à ses actionnaires. L’utilisation de ressources financières ou de biens de Vulcain à des fins illégales est strictement interdite. 42 Nos résultats 2018 2018: ▪ Diffusion et signature du code de conduite par les patrons de nos filiales et de nos partenaires ▪ Création d’un comité éthique et d’une procédure d’alerte Objectif 2019: ▪ Formation de l’équipe Dirigeante et des Managers (40 personnes formées au 01/04/2019. Objectif fin 2019: 60) 43 Contacts SIÈGE SOCIAL 5, rue du Beffroy 92200, NEUILLY-SUR-SEINE FRANCE +33 (0)1 41 43 06 30 contact@vulcain-eng.com http://www.vulcain-ingenierie.com Alban GUILLOTEAU Président aguilloteau@vulcain-eng.com 4 4 © Copyright Vulcain Ingénierie. Tous droits réservés.
