2018 10. Fortschrittsbericht UN Global Compact www.vs.de/de/ INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 3 VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken standort ist Tauberbischofsheim in Baneue Ideen zu entwickeln? Mit unseren GmbH & Co. KG ist Deutschlands fühden-Württemberg. Dazu kommen NieMöbeln und Raumkonzepten wollen wir render Schulmöbelhersteller mit weltderlassungen und Tochterunternehdafür die passenden Rahmenbedingunweiter Präsenz. Auch als Büround Obmen in Europa, den USA und dem Nagen schaffen. jekteinrichter ist unser familiengeführhen Osten. tes Unternehmen erfolgreich. Zudem ist seit jeher unser Anspruch, Schon immer haben uns die zukunftsnachhaltig zu wirtschaften, also jederSeit über 120 Jahren entwickeln, progerichteten Herausforderungen der zeit verantwortungsbewusst gegenduzieren und vertreiben wir Möbel für jeweiligen Zeit inspiriert. Dazu geüber Mensch, Umwelt und Gesellschaft die Wissensgesellschaft: für Schulen hört für uns zum einen die Frage, unter zu handeln und dabei herausragende und Hochschulen, Verwaltungen und welchen Bedingungen Menschen am Produkte zu wirtschaftlich vernünftigen Ministerien, Unternehmen und Konzerbesten lernen und arbeiten können: Wie Bedingungen zu produzieren. Denn wir ne. Hauptsitz und einziger Produktionskommunizieren sie miteinander, wie sind uns sicher: Erfolg erreichen wir nur tauschen sie sich aus? Was brauchen mit Verantwortung. sie, um sich zu konzentrieren, was, um 4 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Inhalt Zehnter Fortschrittsbericht 2018 Unterstützungserklärung 5 Teil I 6 • VS-Porträt 6 • Zahlen, Daten, Fakten • VS und der Global Compact 8 • Rückblick auf 10 Jahre Mitgliedschaft Teil II 12 • Menschenrechte / Prinzipien 1 + 2 12 • Unsere Ziele • Unsere Maßnahmen und Ergebnisse • Arbeitsund Sozialstandards / Prinzipien 3 bis 6 13 • Unsere Ziele • Unsere Maßnahmen und Ergebnisse • Umweltund Klimaschutz / Prinzipien 7 bis 9 16 • Unsere Ziele • Unsere Maßnahmen und Ergebnisse • Korruptionsbekämpfung / Prinzip 10 21 • Unsere Ziele • Unsere Maßnahmen und Ergebnisse Teil III 24 • Anhang 24 • Unternehmenspolitik • Lieferantenrichtlinie – Code of Conduct • Übersicht Zertifikate INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 5 Die vergangenen zwölf Monate waren serer Aufgaben als Unternehmen und einmal mehr ereignisreich: Ein neuer damit gesellschaftlich relevanter AkUmsatzrekord; so viele Mitarbeitende teur, verbindliche Maßnahmen zum wie noch nie in unserer 120-jährigen Schutz von Menschenrechten und UmUnternehmensgeschichte; personelle welt zu ergreifen. Daher freuen wir uns, und strukturelle Veränderungen in der wenn andere Ministerien diese Initiative Unternehmensführung; neue Möbel des BMZ unterstützten. für Schule und Büro, darunter der Stuhl JUMPER, der in ZusammenarDas positive Marktumfeld gibt unserem beit mit dem weltberühmten ArchitekUnternehmen derzeit Rückenwind. Den ten und Designer Jean Nouvel entmöchten wir auch nutzen, um uns zustanden ist; neue innovative Maschikunftsfähig zu machen, sollte uns der nen in der Produktion; Umbau, Umzug Markt einmal wieder unruhigeres Fahrund bereits weitere Planungen im Bewasser bereiten. Dazu gehört, weiterhin das Thema Nachhaltigkeit im Fokus zu haben und hier zu investieren: den Energieverbrauch bewusst zu steuern und die energiebezogene Leistung lauUnterstützungserklärung für den UN fend zu verbessern, bei GebäudeneuGlobal Compact bauten die zulässigen Anforderungswerte der Primärenergiebedarfe durch Gebäudedämmung zu unterschreiten, Liebe Mitarbeiterinnen und erneuerbare Energien und Energien aus Mitarbeiter der VS, Kraft-Wärme-Kopplung zur Deckung sehr geehrte Damen und Herren, des Wärmebedarfs einzusetzen, durch moderne Anlagentechnologie immer am 22. September 2008 sind wir dem ressourcenschonender zu produzieren, Global Compact der Vereinten NatioArbeitsplätze und -bedingungen ergonen beigetreten. In diesem Jahr legen nomisch zu gestalten und eine Umgewir also zum zehnten Mal unseren jährreich Produktionsstätten. Dazu kam bung zu schaffen, in der alle Menschen lichen Fortschrittsbericht vor. In diesen das Alltagsgeschäft, das wir lieben gerne und gut arbeiten und sich weiterzehn Jahren hat sich in unserem Unund das die Basis unseres unternehentwickeln können. ternehmen vieles bewegt. Nachhaltige merischen Handelns ist. Entwicklung hat bei uns in dieser Zeit – Der neue Nachhaltigkeitsstandard auch durch die Mitgliedschaft im UN 2018/19 hat sich die Übergabe sämtEuropean Level, nach dem wir als ersGlobal Compact und die intensive Auslicher Geschäfte in die nächste Generates Unternehmen 2018 zertifiziert wureinandersetzung mit dessen zehn Printion vollzogen – auch das ein Zeichen den, zeigt einmal mehr: Nachhaltigkeit zipien – noch weiter an Bedeutung gevon Nachhaltigkeit. Als familiengeführbedeutet für uns, bei allem, was wir tun, wonnen. Dies betrifft alle Unternehtes mittelständisches Unternehmen konsequent an die Zukunft zu denken. mensbereiche. Aber auch das Verhalsind und bleiben wir unternehmerisch Dabei geht es uns genauso um Umweltten, die Einstellung und das Beunabhängig und frei in unseren Entund Klimaschutz wie um Gesundheit, wusstsein der Mitarbeitenden hat sich scheidungen. Wir denken ganzheitlich Partizipation und Gerechtigkeit. verändert. Das sieht man beispielsweiund in langfristigen Zusammenhängen. se an den Angeboten in der betriebliDeshalb begrüßen wir die Initiative des VS wird die Prinzipien des UN Global chen Gesundheitsförderung, die inzwiBundesentwicklungsministeriums (BMZ) Compact deshalb weiterhin unterstütschen sehr rege genutzt werden. Umfür ein Wertschöpfungskettengesetz. zen und in seinem Einflussbereich umweltschutz und Energiesparen wird Es kann und sollte wesentlich dazu beisetzen. auch im Arbeitsalltag gelebt. Über das tragen, die Konkurrenzbedingungen für Verbesserungsmanagement gehen vieUnternehmen anzugleichen. Das Gele Vorschläge ein, die uns helfen, noch setz sollte so gestaltet werden, dass energieund ressourcenschonender zu dieser Effekt das Problem zusätzlicher produzieren und die ArbeitsbedingunBürokratie mehr als ausgleicht, also eigen bei VS aus ergonomischer Sicht ne Win-win-Situation für die UnternehPhilipp Müller weiter zu verbessern. men erreicht wird. Denn es ist eine unGeschäftsführer 6 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken VS-Porträt Zahlen, Daten, Fakten Unternehmensentwicklung 2015 bis 2018 2015 2016 2017 2018 Umsatz (Mio. Euro) 176,4 206,5 227,8 238,8 Beschäftigtenzahl 1 208 1 301 1 396 1 500 Geschichte gegründet 1898, in vierter Generation familiengeführt Kunden Bildungseinrichtungen, mittelständische Unternehmen, Konzerne und DAX-notierte Unternehmen, Banken, Sparkassen und Versicherungsunternehmen, Behörden und Ministerien Umweltorientierung Blockheizkraftwerk, Fernwärme, Fotovoltaik, thermische Späneverwertung, Rücknahmekonzept für ausgediente Möbel, Rückgewinnungsanlage Pulverbeschichtung, Mitglied im UN Global Compact, Umweltund Produktzertifikate (Level, Cradle to Cradle, PEFC, LGA u. v. m.) Produktionsfläche mehr als 113 000 m2 (ca. 15,75 Fußballfelder) mit 6 Werken am Standort Tauberbischofsheim Hauptsitz und Produktion in Tauberbischofsheim INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 7 Vertriebsstruktur Direktvertrieb mit über 100 Mitarbeitenden Geschäftsfelder Produktion und Vertrieb von Schulund Büromöbeln Der Millionseller berühmt durch den 6-millionenfach verkauften Holzkufenstuhl Projektplanung und -abwicklung Lieferung, Montage und Service Design und Ergonomie als Gestaltungsprinzip Zusammenarbeit u . a. mit Verner Panton, Jean Nouvel, Dion Neutra, Jürgen Greubel, Günter und Stefan Behnisch, Nicolai Fuhrmann, Hubertus Eilers, David A. Stubbs II Produktionskapazität und Materialverbrauch 1 050 000 Stühle, 480 000 Tische, 100 000 Korpusmöbel, 1,3 Mio. m2 Spanplatten, 3 800 km Stahlrohr pro Jahr Unternehmensstruktur 4 Niederlassungen in Deutschland, Tochterunternehmen in Deutschland, USA, Frankreich und den Vereinigten Arabischen Emiraten, Händlernetz international 8 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken 2003–2012 2009 2011 Umbau der Spritzkabinen in Bau eines zusätzlichen der Lackiererei, um den Spänesilos für Holzabfälle Chemikalieneinsatz zu reduzieren; zur thermischen Verwertung. die aufwändige Wasseraufbereitung entfällt. 2003 2010 2012 Errichtung einer FernwärmeOptimierung der Pulverleitung, was 10 % des jährlichen Einführung eines beschichtungsanlage, um den Erdgasverbrauchs einspart. Umweltmanagementsystems. Pulverlackabfall um ein Drittel zu Gründung der VS-Gärtnerei auf reduzieren. Installation einer 2000 m2 mit Gemüseanbau weiteren Fotovoltaikanlage auf nach Biorichtlinien für das Werk 5. VS-Casino und den Verkauf an Mitarbeitende. Als wir 2008 dem Global Compact der Vereinten NatioUnternehmens im Verhältnis zum Umsatz um 30 % nen beigetreten sind, haben wir dies in dem Bebis zum Jahr 2015 zu senken.“ (Erster Fortschrittsbericht von VS, Oktober 2009, Seite 2) wusstsein getan, dass wir als produzierendes mittelständisches Familienunternehmen von Möbeln für Lernund Arbeitswelten eine ganz besondere Verantwortung haben: für unseRückblick: Dieses Ziel sollte in erster Linie durch die Verwendung von erneuerbaren Energien re Mitarbeitenden und ihre Familien, für Zehn Jahre erreicht werden, die wir selbst produzieunsere Kunden, für unsere Partner, für ren, etwa die Verbrennung von Holzspädie Menschen in unserer Region und daMitgliedschaft nen und die Nutzung von Fotovoltaikanrüber hinaus, für unsere Umwelt, für Billagen auf VS-Dächern. Dazu diente das dung, künftige Generationen und unsere im UN Global interne Projekt 139, das über drei Stufen Zukunft. Im ersten Mitgliedsjahr hatten die Einführung des Energiemanagementwir einen Schwerpunkt darauf gelegt, unseCompact systems 2016 vorbereitete. Den CO2-Verre Energieeffizienz deutlich zu verbessern: brauch um die avisierten 30 Prozent zu senken, ist uns leider nicht gelungen. Der damalige „Da zu befürchten ist, dass der Abschluss der NeuAnsatz einer umsatzbezogenen CO2-Reduktion beverhandlung des Klimaschutzabkommens im Dezember rücksichtigte nicht, dass sich am Standort Tauberbischofs2009 in Kopenhagen hinter den Erfordernissen zurückbleibt, heim aufgrund der anhaltenden Expansion des Unternehdie durchschnittliche Erderwärmung bis zum Jahr 2050 mens und des Neubaus von Werken in den vergangenen Jahunter zwei Grad Celsius zu halten, möchte VS ein Zeichen ren wesentliche Änderungen bei der eigenen Wertschöpfung setzen und hat sich zum Ziel gesetzt, den CO2-Verbrauch des ergaben. Wir haben den Fokus deshalb verstärkt auf den INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 9 2013–2018 2014 2016 Einführung des EnergiemanaVerabschiedung der gements nach DIN EN ISO Lieferantenrichtlinie. Bau von 50001:2011. Reduktion lösemittelVS-Insektenhotels als Nistund haltiger Trennmittel an der PU-AnÜberwinterungshilfen für das lage. Einführung eines EnergiemoniBetriebsgelände durch die torings. Umweltund Energiemana2013 Lehrwerkstatt. 2015 gement werden als wesentliche Elemente der Unter2017 nehmensstrategie Umgestaltung des VS-Geländes bestimmt. mit Begrünung der Straße, Inbetriebnahme des BlockAufnahme der LieferantenPausenund Sitzgelegenheiten im heizkraftwerks zur dezentralen richtlinie in die Allgemeinen Außenbereich Werk III, Weinlaub am Stromund Wärmeversorgung, Einkaufbedingungen. Silo 2 und Gartenneugestaltung. es deckt 40 % des Neubau Werk 3.2 – energetisch Installation weiterer überdachter Stromverbrauchs bei VS. besser als gesetzlich gefordert, Fahrradständer. Bau von inklusive LED-Beleuchtung. 50 Vogelnistkästen für das Betriebsgelände. Ausbau einer integrativen Unternehmenspolitik gelegt, keitspyramide entwickelt. Dazu wurden relevante unin der sich Qualitätspolitik, Umweltpolitik und Enerternehmensund produktbezogene Bausteine defigiepolitik ergänzen. Auf die Reduktion des CO22018 niert und diese verschiedenen Ebenen zugeordAusstoßes legen wir weiterhin verstärkt unser net. Auf der untersten Ebene stehen BasisAugenmerk und stellen ihn in den Fokus unErstes und im Umfang größtes bausteine, darüber Kennzahlen und Zertifiserer umweltpolitischen Maßnahmen. Das Unternehmen mit Zertifizierung nach kate gefolgt von Nachhaltigkeitsstandards zweite Ziel im ersten Mitgliedsjahr war, dem Nachhaltigkeitsstandard und an der Spitze der Pyramide die VS„European Level” des europäischen unsere Maßnahmen zur strikten KorrupBüromöbelverbandes FEMB. Nachhaltigkeit. Für jeden Baustein ist eitionsbekämpfung im Unternehmen und Umbau und Optimierung der Pulverbeschichne Beschreibung in Form eines Steckin den Beziehungen zu Kunden und Lietungsanlage (PBA), dadurch Senkung der briefes hinterlegt. Dieser Steckbrief entferfirmen zu verstärken. Daraufhin haben Taktzeiten und Einsparung von hält detaillierte Informationen zur Umwir unsere Lieferantenrichtlinie (Code of Ressourcen. setzung wie zur Verantwortlichkeit im Conduct) entwickelt, die seit 2014 umgeUnternehmen und verdeutlicht, wie die einsetzt und jedes Jahr rollierend angewendet zelnen Bausteine miteinander vernetzt sind. wird. 2017 wurde diese Richtlinie aktualisiert So erhalten wir eine Übersicht aller einfließenden und auch in unsere Allgemeinen Einkaufbedingunund zu berücksichtigenden Informationen zur Nachgen aufgenommen. haltigkeit im Unternehmen. Neue Anforderungen können wir entsprechend schnell und vollständig im GesamtzusammenUm Nachhaltigkeit in unserem Unternehmen transparenter hang bewerten. zu machen, besser bewerten und verbessern zu können, haben wir eine eigene Systematik in Form einer Nachhaltig10 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 11 12 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Prinzipien des UNGC Prinzip 1: Unternehmen sollen die internationalen Menschenrechte in ihrem Einflussbereich unterstützen und achten und Prinzip 2: sicherstellen, dass sich das eigene Unternehmen nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig macht. Unsere Ziele heim. Des Weiteren stammt ein großer Teil der Zulieferung von Unternehmen Der Schutz und die Förderung der Menaus Deutschland oder Mitteleuropa. schenrechte im Rahmen unserer EinHier bestehen strenge gesetzliche Vorflusssphäre sind Bestandteil der Unterschriften, die kontrolliert und beachtet nehmensstrategie von VS. Richtungswerden. weisend ist dafür die Internationale Menschenrechtscharta, die aus der Lieferantenrichtlinie – „Allgemeinen Erklärung der MenschenCode of Conduct rechte“ von 1948 und den Internationa2013 hat die Geschäftsführung von VS len Zivilund Sozialpakten von 1966 beeine Richtlinie für die Lieferunternehsteht. Diese Menschenrechtsstandards men beschlossen, die sich an den Prinsind durch die Gesetze in Deutschland zipien des UN Global Compact orienverbindlich geregelt. Im Sinne der Chartiert. Sie wurde 2017 auch in die Allgeta erkennen wir die Universalität und meinen Einkaufbedingungen aufgeUnteilbarkeit der Menschenrechte an. nommen und wird seit 2014 jährlich angewendet. Unsere jeweils hundert Zu unserer Einflusssphäre zählen wir umsatzstärksten Lieferanten, unsere nicht nur unser Kerngeschäft vor allem Energielieferanten und die Hersteller am Produktionsstandort Tauberbivon speziell für VS konzipierten Maschischofsheim in Deutschland, in unseren nen und Anlagen werden dazu rolliedeutschen Niederlassungen und unserend angeschrieben. Sie müssen sich zu ren Tochtergesellschaften in den USA, den Lieferantenrichtlinien von VS bein Frankreich und den Vereinigten Arakennen und sie bestätigen. Die Bestelbischen Emiraten, sondern auch unsere lungen von VS verteilen sich auf rund Lieferkette. 1 200 Lieferanten; im Lieferantenstamm sind cirka 6 000 Lieferanten anWir lehnen es ab, direkt oder indirekt in gelegt. die Mitverantwortung für Menschenrechtsverletzungen vor allem durch Staaten gezogen zu werden, in denen Prinzip 1+2 wir Geschäftsbeziehungen pflegen. MENSCHENRECHTE Unsere Maßnahmen und Ergebnisse Menschenrechtsstandards Wir können bei VS weiter davon ausgehen, dass in unserem direkten Einflussbereich die Menschenrechtsstandards strikt befolgt werden. Zum einen entfällt ein hoher Anteil an der gesamten Wertschöpfung auf die Fertigung am Produktionsstandort TauberbischofsINSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 13 Prinzipien des UNGC Prinzip 3: Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren sowie ferner für Prinzip 4: die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit, Sprachkurse für Mitarbeitende mit Prinzip 5: die Abschaffung der KinderMigrationshintergrund arbeit und Seit Oktober 2018 werden zwei Prinzip 6: die Beseitigung von DiskrimiDeutschkurse bei VS angeboten. Die nierung bei Anstellung und BeschäftiKurse werden von DAF-/DAZ-Lehrkräfgung eintreten. te oder DAF-Universitätsdozenten gePrinzip 3 bis 6 leitet. Teilnehmen können VS-Mitarbeitende mit Migrationshintergrund, die einen Sprachtest absolviert und defizitäre Deutschkenntnisse haben. Die Kurse ARBEITSfinden samstags statt, jeweils 25 Mitarbeitende nehmen daran teil. Die Kurse werden von VS finanziert. UND SOZIALSTANDARDS Einführungswochen und Mentoren Unsere Ziele Für VS ist körperliche und auch geistige für Auszubildende und Studierende Behinderung nicht von vornherein ein Um den Auszubildenden und StudieVS erkennt die Mitbestimmungsrechte Ausschlussgrund für Beschäftigung. renden eines Jahrgangs den Einstieg der Beschäftigten voll an und unterVielmehr versucht VS, möglichst viele bei VS zu erleichtern und die Zusamstützt sie. Mitbestimmung ist eine VoMenschen mit Behinderung ins Untermengehörigkeit innerhalb der Gruppe raussetzung dafür, dass die Mitarbeinehmen zu integrieren. und damit die gegenseitige Unterstüttenden sich mit den Unternehmensziezung zu fördern, werden die ersten Wolen identifizieren, sich für den unternehUnsere Maßnahmen und Ergebnisse chen als Einführungswochen gestaltet. merischen Erfolg engagieren und So stellen sich in den ersten drei Tagen Mitverantwortung für das UnternehLieferantenrichtlinie – die unterschiedlichen Abteilungen des men tragen. Code of Conduct Hauses VS vor. Ziel ist es, das UnterDie Einhaltung von Sozialstandards und nehmen besser kennenzulernen und Unabhängig von bestehenden gesetzliArbeitsnormen wird bei unseren Liefersich mit der Unternehmensstruktur chen Vorschriften sind für VS das Recht unternehmen über die Lieferantenrichtund den Abteilungen vertraut zu maauf Kollektivverhandlungen und die Ablinie verlangt. Zu diesen Standards gechen. Dazu kommen gemeinsame Auslehnung der Zwangsund Kinderarbeit hören die Einhaltung der ILO-Kernarflüge und Freizeitveranstaltungen. sowie der bewussten Diskriminierung beitsnorm, insbesondere der Verzicht Die Auszubildenden des kaufmännivon Beschäftigten unabdingbar. Dies auf Kinderarbeit, die freie Wahl der Beschen und technischen Bereichs und erwartet VS auch von seinen Lieferschäftigung, die Vereinigungsfreiheit die Studierenden werden in den Einfühunternehmen. und das Recht der Mitarbeiter, eine Arrungswochen durch das Personalwebeitnehmervertretung zu bilden sowie sen betreut. Neben Führungen erhalten Im Bereich von Diskriminierung gibt es Kollektivverhandlungen zu führen, und sie Projektaufgaben, bei denen sie sich auch in Deutschland Schwachstellen das Diskriminierungsverbot. Darüber hiim Team mit ersten Aufgabenstellunund notwendige Lernprozesse. Was naus sollen die Löhne und Sozialleisgen aus dem Unternehmen auseinannoch vor Jahren tabu war, ist heute getungen der Lieferunternehmen ein dersetzen sollen. Für die Auszubildensetzliche Norm geworden oder Gegenmenschenwürdiges Leben der Beschäfden im gewerblichen Bereich findet die stand öffentlicher Debatten. Zu diesen tigten ermöglichen und die ArbeitsplätEinführung in den jeweiligen LehrwerkThemen gehören besonders die Gleichze international anerkannten Gesundstätten statt. stellung der Geschlechter und die heitssowie Sicherheitsstandards entNichtdiskriminierung von Glaubensbesprechen. Menschen mit Behinderung Während der gesamten Ausbildungskenntnissen, der Herkunft, der Kultur, sollen besonders gefördert werden. und Studienzeit stehen den Auszubildes Alters und von sexueller Orientiedenden und Studierenden Mentoren rung. VS ist gegenüber solchen Veränbeiseite. Dies sind junge Kolleginnen derungen offen und beteiligt sich daran und Kollegen, die selbst erst vor Kurin seinem Rahmen. zem ihre Ausbildung bei VS abge14 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken schlossen haben und erste Ansprechpartner bei allen auftauchenden Fragen und Problemen sind. Ergänzt wird das Angebot durch ein Azubi-Frühstück, an dem auch die Azubis und Studierenden aus den höheren Ausbildungsjahren oder Semestern teilnehmen sowie die Mentoren und Ausbildenden. Ausbau der betrieblichen Gesundheitsförderung Gesellschaftliches Engagement Beschäftigung von Frauen Menschen verbringen einen großen Teil Verantwortung darf nicht an den GrenVS bemüht sich, den Anteil an Frauen ihrer Zeit an ihrem Arbeitsplatz. Deszen des eigenen Unternehmens Halt unter den Mitarbeitenden zu erhöhen. halb sieht es VS als seine Aufgabe, das machen. Als Teil der Gesellschaft wolDa ein Drittel der Stellen bei VS auf den Arbeitsumfeld für die Mitarbeitenden len wir uns auch über unseren direkten gewerblichen Bereich mit intensiven so zu gestalten, dass es für den Erhalt Aktionsbereich hinaus einbringen und körperlichen Beanspruchungen im ihrer Gesundheit förderlich ist. ArbeitsImpulse für eine lebenswerte GemeinSchichtbetrieb entfällt, ist die Frauenplätze werden bei uns prinzipiell unter schaft setzen. quote weiterhin relativ gering. Auf aussicherheitsrelevanten und ergonomiMit unserem Schulmuseum in Taubergeschriebene Stellen gehen im Durchschen Gesichtspunkten gestaltet. Dabei bischofsheim ergänzen wir die regionaschnitt rund zehnmal so viele Bewergehen wir über die gesetzlichen Anforle Museumslandschaft um eine origibungen von Männern ein wie von Frauderungen deutlich hinaus. Beispielsweinelle Ausstellungsund Bildungsstätte; en. Die Frauenquote bei VS steigt se können die Mitarbeitenden in der der Eintritt ist kostenfrei. jedoch kontinuierlich, auch im gewerbVerwaltung im Laufe des Arbeitstages Auch 2018 waren wir wieder Sponsor lichen Bereich. situationsangepasst ihre Sitzmöbel des internationalen VS-Jugendfechtwechseln. Selbstverständlich stehen cups, zu dem Fechterinnen und Fechter Anteil der beschäftigten Frauen höhenverstellbare Arbeitsplätze zur im Alter von 9 bis 12 Jahren aus dem 2015 2016 2017 2018 Verfügung. Inund Ausland nach Tauberbischofsanteilig alle 12 % 15 % 16 % 18 % Jedes Jahr machen wir unseren Mitarheim kommen, um sich in den Waffen anteilig Angestellte 25 % 29 % 30 % 31 % beitenden zudem verschiedene AngeFlorett, Degen und Säbel zu messen. anteilig Gewerbliche 6% 7 % 10 % 11 % bote rund um das Thema „Gesund leAußerdem unterstützen wir mit regelben und arbeiten“ und bauen diese konmäßigen oder anlassbezogenen finantinuierlich aus. Zum großen Teil stehen ziellen Zuwendungen regionale und Alter der Beschäftigten (Durchschnitt Jahre) sie allen Mitarbeitenden offen, die sie überregionale Einrichtungen der Bil2018 freiwillig nutzen können. Die Angebote dungs-, Kulturund WissenschaftsförAngestellte 43,55 im Jahr 2018: derung sowie karitative Initiativen. Dazu Gewerbliche 41,27 gehören zum Beispiel in Tauberbigesamt 42,02 • Arbeitsmedizinische Untersuchung schofsheim das Grünewald-Orchester, und kostenfreier Präventionscheck das Open-Air-Kino oder die Konzertreidurch den Betriebsarzt he Live im Klosterhof, überregional der Betriebszugehörigkeit (Durchschnitt Jahre) • Gesundheitstage – Informationen zu Verein Sternstunden Bayern e. V., das 2018 verschiedenen Gesundheitsthemen Bauhaus-Archiv Museum oder die StifAngestellte 15,70 • Back-Check – Analyse der Kraftfätung Pro DHBW. Internationale HilfsGewerbliche 12,11 higkeit der Rumpfmuskulatur projekte unterstützen wir durch die gesamt 13,08 • Workshops – zum gesunden Heben Spende von Schulmöbeln und Logistikund Tragen in Beruf und Freizeit leistungen. • Ergo Balance Gym in den Bereichen Beschäftigte mit einer Behinderung Verladerampe und Sonderfertigung – 2015 2016 2017 2018 auf die physischen Belastungen des anteilig alle 10,5 % 9,5 % 9,0 % 8,0 % jeweiligen Arbeitsbereichs abgestimmtes täglich angebotenes Trainingsprogramm während der ArAuftragsvolumen an Werkstätten beitszeit für Menschen mit einer Behinderung • Rückenfit – einmal wöchentlich an2015 2016 2017 2018 gebotenes Muskeltrainingsproin Tsd. Euro 263 366 374 537 gramm in der AOK INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 15 Vereinbarkeit von Beruf und Familie Zum 31.12.2017 waren 74 Mitarbeitendes JobRads muss in ähnlicher Weise Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf de schwerbehindert mit einem GdB von wie beim Dienstwagen versteuert werzu fördern, ist VS ein wichtiges Anliemindestens 50 Prozent. Vier davon sind den. Dafür darf das Rad grundsätzlich gen. Seit 2012 bieten wir in den Somaufgrund der Schwere der Behinderung auch in der Freizeit genutzt werden. merferien eine dreiwöchige pädagoauf mehrere Pflichtplätze anrechenbar. gisch gestaltete Ganztagsbetreuung Drei andere können nicht auf die AusAusund Fortbildung / auf dem Firmengelände für die Kinder gleichsabgabe angerechnet werden, da Personalentwicklung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeisie in Teilzeit mit weniger als 18 WoAuf die Entwicklung von Personal legt ter an. Wir ermöglichen unseren Mitarchenstunden beschäftigt werden. 39 die Vereinigte Spezialmöbelfabriken beitenden unterschiedliche TeilzeitmoMitarbeitende sind einem behinderten GmbH & Co. KG großen Wert. Ausgedelle, abgestimmt auf ihre jeweiligen Menschen gleichgestellt, das heißt, sie bildet wird bei VS kontinuierlich in geindividuellen Bedürfnisse. Ein Firmenhaben einen GdB von mindestens werblichen, technischen und kaufmänkindergarten oder reservierte Plätze in 30 Prozent. nischen Berufen. In Ergänzung zur duaden örtlichen Kindertageseinrichtungen len Berufsausbildung arbeitet VS beim sind als weitere Optionen im Gespräch, Die Beschäftigungsquote von Mendualen Studium mit der Dualen Hochwerden von der Belegschaft derzeit schen mit einer Behinderung hat damit schule Baden-Württemberg als Koopeaber als nicht notwendig gesehen. gegenüber dem Vorjahr um einen Prorationspartner zusammen. Die Ausbilzentpunkt auf 8 Prozent abgenommen. dung erfolgt bedarfsorientiert. Ziel ist Beschäftigung von Flüchtlingen Sie liegt jedoch weiterhin deutlich über es, den Absolventinnen und AbsolvenDer Zustrom an Flüchtlingen, die in der gesetzlich vorgeschriebenen Minten der dualen Ausbildung und des Europa vor politischer Verfolgung und destquote von 5 Prozent und dem bundualen Studiums im Anschluss einen Kriegseinwirkungen Schutz suchen, ist desdeutschen Durchschnitt 2018 von Arbeitsplatz anzubieten. Über die beim Laufe des Jahres 2018 geringer ge4,67 Prozent. triebliche Ausbildung hinaus bestehen worden, reißt aber nicht ab. Dies stellt Quelle: Inklusionsbarometer Arbeit 2018 der zwischen VS und regionalen Schulen unsere Gesellschaft weiterhin vor groAktion Mensch e. V. Bildungspartnerschaften. Ziele sind die ße humanitäre Herausforderungen. AnUnterstützung der Schülerinnen und gesichts der Erfahrung, dass ein GroßZusammenarbeit mit Werkstätten Schüler beim Übergang von der Schule teil der Flüchtlinge in absehbarer Zeit für behinderte Menschen in Ausbildung, Studium und Beruf sonicht wieder in ihre Herkunftsländer zuUngeachtet der hohen Beschäftigungswie die Verbesserung der Ausbildungsrückkehrt, geht es nicht nur um den quote für schwerbehinderte Menschen reife und der Ausbildungsund Studiermenschenwürdigen Lebensunterhalt ist VS bemüht, möglichst viele Aufträge fähigkeit der Schülerinnen und Schüler.. der Flüchtlinge, sondern auch um ihre an Werkstätten für behinderte Men2018 beschäftigte VS im Durchschnitt Integration in unsere Gesellschaft. Das schen zu vergeben. Das Auftragsvolu51 Auszubildende und DHBW-Studiebedeutet ganz besonders, dass sie Armen der VS an Werkstätten für Schwerrende. Die angebotenen Ausbildungsbeit finden, um ihren Lebensunterhalt behinderten hat weiterhin zugenomgänge sind Holzmechanik, Industriemeselbst zu verdienen und gesellschaftlimen auf 537 000 Euro im Jahr 2018, chanik, Fachkraft für Lagerlogistik, Inchen Kontakt zu Arbeitskolleginnen das sind 50 Prozent mehr als im Vordustriekaufleute, Industriekaufleute mit und -kollegen herzustellen. Im Laufe jahr. Zusatzqualifikation, Technisches Prodes Berichtsjahres 2018 waren bei VS duktdesign, Fachinformatik für System41 Flüchtlinge beschäftigt. Außerdem JobRad integration. Ein duales Studium kann befanden sich drei Flüchtlinge in AusAls eines der ersten Unternehmen im erfolgen in Holztechnik, Informatik, bildung. Main-Tauber-Kreis bietet VS seinen MitBWL International Business, BWL Inarbeitenden ein Dienstrad an. Die Bedustrie, Maschinenbau und BWL WirtBeschäftigung von Menschen mit schäftigten können auswählen zwischaftsingenieurwesen. Behinderung schen muskelbetriebenem Drahtesel Die gleichberechtigte Teilhabe der beoder E-Bike. Im Juni 2017 wurde das Im Rahmen der betrieblichen Weiterbilhinderten Menschen am Arbeitsmarkt Projekt gestartet, zum Ende des Jahres dung wurden im Jahr 2017 diverse ist ein gesellschaftliches Ziel, das VS 2018 hatten 227 Mitarbeitende ein JobSchulungsmaßnahmen durchgeführt. seit jeher aktiv unterstützt. Dies belegt Rad, 62 mehr als zwölf Monate zuvor. Auszubildende und Studierende erhalunter anderem der kontinuierlich hohe Das JobRad ist eine ergänzende Maßten für zusätzliche Schulungsangebote Anteil von VS-Mitarbeitenden mit einer nahme sowohl im Bereich der betrieblider Berufsschulen und Dualen HochBehinderung. Im Jahr 2018 waren in chen Gesundheitsförderung als auch schulen Unterstützung von VS, beider VS-Gruppe im Jahresdurchschnitt im Bereich Klimaund Umweltschutz. spielsweise bei Sprachaufenthalten im 116 behinderte und gleichgestellte Der geldwerte Vorteil aus der Nutzung Ausland, der Absolvierung des AusbilMenschen beschäftigt. Zwei Auszubilderscheins oder der REFA-Grundausbildende mit einem Grad der Behinderung dung. Des Weiteren sind Mitarbeitende (GdB) von mindestens 50 Prozent haben in Prüfungskommissionen der IHK eneine Ausbildung bei VS aufgenommen. gagiert. 16 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Prinzipien des UNGC Prinzip 7: Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen einen vorsorgenden Ansatz unterstützen, Prinzip 8: Initiativen ergreifen, um ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen, und Prinzip 9: die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien fördern. Prinzip 7 bis 9 UMWELTUND KLIMASCHUTZ Unsere Ziele Unsere strategischen Energieziele haben wir wie folgt formuliert: Die Geschäftsführung der VS ist davon überzeugt, dass Ressourcenschonung • Die Unternehmen der VS-Gruppe und Klimaschutz wirtschaftliches Hanstreben eine kontinuierliche Reduziedeln einschließen. Zu den wesentlichen rung der CO2-Emissionen* an. Dabei Zielen der Umweltpolitik gehört bei VS, wird vollständig auf den Handel mit die Umweltauswirkungen im VorlieferEmissionszertifikaten verzichtet. bereich und am Produktionsstandort Stattdessen wird dieses Ziel, wie beTauberbischofsheim möglichst gering reits in der Vergangenheit, durch eizu halten und unseren Kunden weitestgenverantwortliches Handeln umgegehend umweltschonend hergestellte setzt. Trotz durchgeführter Anlagenlanglebige Produkte anbieten zu könund Gebäudeerweiterungen steigt nen. Mit dem Ersatzteilservice fördern der Energieverbrauch nicht proporwir das Prinzip „Reparieren vor Entsortional an. gen“. Auch bei der Entsorgung von Ver• Bei Gebäudeneubauten werden die packungsmaterialien, Materialresten zulässigen Anforderungswerte der oder Altmöbeln ist VS bemüht, die UmPrimärenergiebedarfe (gem. EnEV, weltauswirkungen gering zu halten. EEWärmeG) durch GebäudedämUmweltpolitik ist deshalb ein wesentlimung unterschritten. ches Element der Unternehmensstra• Außerdem werden erneuerbare tegie von VS – über alle betrieblichen Energien und Energien aus KraftBereiche und Prozesse hinweg. Wir Wärme-Kopplung zur Deckung des wollen ohne Effekthascherei durch Einthermischen Energiebedarfs eingezelmaßnahmen ganzheitliche Ergebsetzt. nisse erzielen, die auf lange Sicht nachhaltig sind. INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 17 Zu den wesentlichen Zielen unserer Verpackungsund Abfallkonzept inHolzwerkstoffe aus der Demontage von Umweltpolitik gehört, die Umweltausnerhalb des UmweltmanagementAltmöbeln oder aus dem Produktionswirkungen am Standort möglichst gesystems DIN EN ISO 14001 prozess werden in der unternehmenseiring zu halten und unseren Kunden weiWie das Kreislaufwirtschaftsund Abgenen Verbrennungsanlage thermisch testgehend umweltschonend hergefallgesetz (KrW-/AbfG) die Zielhierarverwertet, das heißt, die durch Verstellte Produkte anzubieten. Unter eichie beim Umgang mit Abfällen in brennung entstehende Wärme wird für ner Verpflichtung gegenüber der Deutschland festgelegt hat, folgt VS den eigenen Produktionsprozess vernatürlichen Umwelt verstehen wir der klaren Linie: Abfallvermeidung, Vorwendet (beispielsweise werden Presbereitung zur Wiederverwendung, Resen für Schultische beheizt) oder zur • den Schutz der Umwelt, unserer Mitcycling (stoffliche Verwertung), sonstiBeheizung der Gebäude am Produktiarbeitenden und unserer Kunden ge Verwertung (insbesondere energetionsstandort genutzt. Sonstige Sortierdurch Vermeidung von schädlichen sche Verwendung und Verfüllung), Bereste schleusen wir in den öffentlichen Einflüssen bei der Herstellung, Nutseitigung. Wertstoffkreislauf ein. zung und Entsorgung unserer Produkte, Über das Gesetz hinaus denken wir an Bei der Möbelherstellung fallen sorten• eine Vermeidung oder Minimierung die Zukunft. Bereits bei der Konstruktireine Reststoffe an, die gemäß Gewervon Emissionen und Abfällen, on und der Herstellung der VS-Produkbeabfallverordnung (GewAbfV) am Ent• eine möglichst geringe Inanspruchte wird darauf geachtet, dass alle bei stehungsort erst dem internen Sortiernahme der natürlichen Ressourcen VS produzierten Möbel am Ende ihres kreislauf zugeordnet werden. Diese Wasser, Boden und Luft, Lebenszyklus in möglichst sortenreine werden durch unser internes Dienst• einen sparsamen Umgang mit MateStoffe zerlegt werden können. leistungsunternehmen eingesammelt rialien in allen Fertigungsbereichen und zum zentralen Abfallsammelplatz (Kreislaufführung), eine besondere Beim Möbeltransport vom Werk zum an der Halle 5, dem Recyclingcenter, Langlebigkeit der VS-Produkte, eine Kunden wird unnötige Verpackung vertransportiert. Zum Abschluss erfolgen umweltorientierte Materialauswahl mieden, indem wir recyclingfähiges dort eine weitere Kontrolle und eine abund eine recyclinggerechte, modulaVerpackungsmaterial verwenden, das schließende Sortierung, um den maxire Konstruktion der VS-Produkte. oftmals selbst aus recycelten Stoffen malen Sortiergrad zu erreichen. hergestellt wird. Bevorzugt werden Unsere Maßnahmen und Ergebnisse hierfür Mehrwegverpackungen eingeSortenreine Stoffe und nicht verwertsetzt, zum Beispiel Möbeldecken. bare Sortierreste werden anschließend Mit den natürlichen Ressourcen der an anerkannte und geprüfte EntsorUmwelt verantwortungsvoll umzugeBei der Auslieferung von Möbeln an gungsfachbetriebe nach § 52 KrWhen, ist ein wichtiger Unternehmensden Kunden kommen Transportverpa/AbfG übergeben. grundsatz von VS. Deswegen setzen ckungen und -hilfsmittel zum Einsatz, unsere Maßnahmen zum Klimaund die in einem Rücklaufverfahren in den VS ist auf Nachhaltigkeit ausgerichtet. Umweltschutz auf unterschiedlichen Herstellund Versandablauf integriert Lange vor Verkündigung der VerpaEbenen und in unterschiedlichen Bereiwerden. Bei Bedarf beim Kunden beckungsverordnung (VerpackV) und dem chen an. steht die Möglichkeit, dessen Altmöbel Inkrafttreten des Verpackungsgesetzes nach Montage der neu gelieferten Mö(VerpackG) zum 01.01.2019 hat VS die bel mit dem gleichen Fahrzeug zurückWeichen gestellt, um Stoffe aus der zunehmen. Die Altmöbel werden anVerkaufsund Transportverpackung * Mit ihrem Beitritt zum UN Global Compact schließend im Recyclinghof der VS zerwiederverwenden zu können und in die hatte sich VS als Klimaziel gesetzt, bis zum legt und die gewonnenen Stoffe werhauseigenen Abläufe zurückzuführen. Jahr 2015 die CO2-Emissionen des Unternehden durch zertifizierte Ent sorgungsDadurch war es für VS leicht möglich, mens im Verhältnis zum Umsatz um 30 Prozent fachbetriebe in den externen Stoffkreisdie Vorgaben aus den gesetzlichen zu senken. Dieser Ansatz berücksichtigte jedoch lauf eingeschleust. Rahmenbedingungen ohne zusätzliche nicht wesentliche Änderungen bei der WertAufwendungen sicher einzuhalten. Die schöpfung am Produktionsstandort TauberbiIm Falle einer Reklamation des ProVerpackungen, die nicht direkt in den schofsheim, wie sie sich aufgrund der dukts wird eine Reparatur durch den VS-Kreislauf zurückgeführt werden anhaltenden Expansion des Unternehmens in VS-eigenen Kundendienst nach Mögkönnen, werden seit vielen Jahren dem den vergangenen Jahren ergeben haben. Der lichkeit vor Ort durchgeführt. Sollte Dualen System Deutschland (DSD Fokus wurde daher verstärkt auf den Ausbau dies nicht möglich sein, sieht das WieGmbH), dem bewährten Partner der VS, der integrativen Unternehmenspolitik gelegt. derverwendungskonzept von VS vor, übergeben. Dort werden die VerpackunDazu gehören neben der Qualitätspolitik die dass zurückgenommene Möbel vorrangen in den externen Stoffkreislauf für Umweltpolitik und die Energiepolitik mit der gig im Werksverkauf veräußert und, die weitere Verwertung aufgenommen. Einführung eines Energiemanagementsystems, falls dies nicht möglich ist, noch das nach DIN EN ISO 50001:2011 zertifiziert brauchbare Einzelteile in den Produktiwurde. onskreislauf zurückgeschleust werden. 18 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Investitionen in moderne MaschinenEnergiepolitik technologie Der Umweltschutz und der damit verAufgrund notwendig gewordener Kapabundene sparsame Einsatz von Energie zitätssteigerungen im Bereich der Pulist seit Jahren Bestandteil der Unterverbeschichtungsanlage wurde die vornehmensführung. Mit der Einführung handene Ketten-Fördertechnik Ende eines Energiemanagementsystems 2017 ausgebaut. Durch die Verdoppnach DIN EN ISO 50001 wurden die Volung der Aufhängund Abhängstatioraussetzungen geschaffen, die energenen auf jeweils vier Linien, aber auch tische Leistung* bewusst zu steuern durch verschiedene ablauforganisatoriund somit laufend zu verbessern. Dies 23 123 20 884 22 300 17 675 Licht und sche Optimierungsmaßnahmen konnte erreichen wir, indem wir Wärme der Materialdurchsatz 2018 auf etwa das 1,7-Fache erhöht werden. Hiermit • die Energiebereitstellung und -erzeuist in den Bereichen der Vorbehandlung gung optimieren, (Waschanlage und Haftwassertrock• die Energieeffizienz von Produktionsner) und insbesondere auch im Pulveranlagen bei der Beschaffung berück26 990 29 393 25 373 26 419 Produktion einbrennofen eine deutlich höhere Wärsichtigen, meenergieausbeute erzielt worden. • mit Energie in allen FertigungsbereiMWh MWh MWh MWh Beim Durchfahren der Transporteinheichen sparsam umgehen, ten durch diese energieintensiven Anla• die Nutzung regenerativer Energien 2018 2017 2016 2015 genteile kann die erforderliche Prozessfördern und Energieeinsatz wärme entsprechend effizient ausge• die CO2-Emissionen reduzieren. (Verteilung) nutzt werden. Wärmeverluste an die Umgebungsluft konnten dadurch reduEnergiemonitoring Bei VS gibt es zurzeit 160 Zähler, die ziert werden. Mit der Einführung des EnergiemanaEndund Nutzenergien erfassen köngementsystems nach DIN EN ISO nen. Da elektrischer Strom mit Abstand Im Rahmen einer Ersatzinvestition wur50001 im Jahr 2016 konnten wir auch der teuerste Energieträger ist, wurde de in der Stahlrohrfertigung 2018 ein die Energiedatenerfassung intensivieein besonderer Fokus auf die Messunälterer Schweißroboter (Baujahr 1996) ren. Diese Überwachung des Energiegen und Auswertungen des Stromvergegen ein modernes Modell (Baujahr verbrauchs wird als Energiemonitoring brauchs gelegt. So sind viele Strom2017) ausgetauscht. Neben der Steigebezeichnet und ist eine zentrale Normmessstellen mittlerweile im Gebäuderung der Produktivität um 15 Prozent vorgabe des Managementsystems. Die leitsystem digital abrufbar. Dadurch wird zudem Energie eingespart. ermittelten Daten sollen die Möglichlassen sich nun je VS-Gebäude Aussakeit liefern, Energieeinsparpotenziale gen zum Verbrauch treffen und aktuelVS-Garten aufzuzeigen und auch umgesetzte Prole Anschlusswerte in Echtzeit online Auf einer Fläche von 2 000 Quadratmejekte aus energetischer Sicht zu bewerabrufen. Aus den detaillierten Messuntern haben wir auf dem Firmengelände ten. Als Eingangsgrößen werden bei VS gen können wichtige Erkenntnisse abeine Gärtnerei eingerichtet. Mit dem die sogenannten Endenergien erfasst. geleitet werden, etwa der Energievernach Biorichtlinien angebauten Obst Diese Endenergien werden gewandelt brauch nach Nutzungsbereichen. Aus und Gemüse wird das VS-Casino belie(zum Beispiel im Blockheizkraftwerk, in diesen Erkenntnissen werden die jeweifert. Außerdem können während der den Kesselanlagen und den Stromunligen Maßnahmen im EnergiemanageSommermonate die Mitarbeitenden terverteilungen) und als Nutzenergien ment abgeleitet. Dies waren im Beeinmal in der Woche am „Marktstand“ an die Energieverbraucher als Strom richtsjahr: einkaufen. und Wärme (Raumund Prozesswärme) zur Verfügung gestellt. Eingesetzte Nutzenergie MWh/Jahr Verteilung Strom 13 301,50 26,54 % Wärme 32 804,30 65,46 % Diesel 4 007,80 8,00 % Gesamt 50 113,60 100,00% Fotovoltaikanlagen installierte Leistung [kWpeak] Ertrag [MWh] CO2-Einsparung[t] Werk 1 486 411,86 206,75 Werk 5 449 419,89 210,79 Gesamt 935 831,75 417,54 Die CO2-Einsparungen 2018 sind geringer als 2017, da die CO2-Aquivalente der GEMIS angepasst worden sind. * Die energetische Leistung setzt sich zusammen aus Energieverbrauch (Menge an Energie, die benötigt wird), Energieeinsatz (Vorgang, für den die Energie benötigt wird) und Energieeffizienz (Verhältnis von Output und Input an Energie für einen Vorgang/Prozess → Wirkungsgrad). INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 19 4 008 17 928 3 972 17 089 3 293 1 199 16 311 1 210 994 429 430 388 409 596 1 139 Diesel 532 504 Holzspäne 3 773 Diesel 117 Heizöl 1 667 1 036 20 067 Holzspäne 1 592 5 721 6 395 6 175 3 163 Gas 313 Heizöl 22 884 22 084 21 323 10 923 Gas 8 539 7 908 7 415 11 212 Strom 4 407 4 224 3 941 6 149 Strom MWh MWh MWh MWh t t t t 2018 2017 2016 2015 2018 2017 2016 2015 Eingesetzte Endenergie CO2-Emissionen (witterungsbereinigt) witterungsbereinigt) • Revision der ISO 50001 als VorbereiEnergieverbrauch und tung der anstehenden RezertifizieCO2-Emissionen rung im Jahr 2019 durch eine Bache2018 wurden keine neuen Produktionslorarbeit. hallen oder -werke gebaut. Unser Ener• Stärkung des Bewusstseins der Mitgieverbrauch entsprach deshalb in etarbeiter zu den Themen „Energieeffiwa dem des Vorjahres. Durch die Revizienz im Privaten“ und „Energieeffision der DIN EN ISO 50001 haben sich zienz bei der Arbeit“ durch regelmädie Anforderungen dieses Standards ßige Aushänge. verändert. Im Rahmen einer Bachelor• Ausbildung eines zusätzlichen Kesarbeit wurde deshalb der Ist-Stand beselwärters, um die Kesselanlagen züglich Energieverbrauch und CO 2 (wesentlicher Energiewandler) stöEmissionen bei VS erhoben, um festzurungsfrei, unfallsicher, wirtschaftlich stellen, welche zusätzlichen Maßnahund umweltfreundlich auch im Mehrmen für die Rezertifizierung nötig sind. schicht-Modell zu betreiben. Maßnahmen werden bereits umge• Optimierung der Taktung in der Pulsetzt: verbeschichtungsanlage. Dadurch wird weniger Energie pro Warenträ• Nach revidierter Norm werden energer verbraucht. getische Ausgangsbasen (EnBs – • Bei dem Tochterunternehmen VS Vienergy-baseline) und Energieleissuelle Medien: Optimierung der tungskennzahlen (EnPIs – energyDrucklufterzeugung durch einen zuperformance-indicator) als statistisätzlichen kleineren Kompressor, der sches Modell erstellt. Dies soll eine – die Grundlast des Druckluftsystems teilweise monatliche – Betrachtung komplett abdeckt. Die Drucklufterdes Energieverbrauchs in besonders zeugung verlief zuvor komplett über energieintensiven Bereichen wie der einen zu groß dimensionierten KomLignodurplattenfertigung erlauben. pressor in einem ineffizienten TeilDurch die statistische Darstellung lastbereich. Das Verhältnis Laststunsollen in den Kennzahlen auch Einden zu Leerlaufstunden konnte um flüsse wie beispielsweise Außentem12 Prozent verbessert werden. peratur dargestellt werden. • Durch eine Aktualisierung der CO2Äquivalente ist in der Statistik des CO2-Ausstoßes die Verringerung des Schadstoffausstoßes zu bemerken. 20 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Lösemittelverbrauch und VOC-Anteil Bewertet werden die Produkte, deren VS verwendet als einer der ersten MöFertigung sowie die organisatorischen belfirmen seit mehr als 20 Jahren wasRahmenbedingungen. Das Zertifikat serbasierende Lacksysteme. Diese entwird in drei Stufen vergeben. VS hat als halten im Unterschied zu herkömmlierstes Unternehmen für seine Produkte chen lösemittelhaltigen Systemen ledas Nachhaltigkeitszertifikat European diglich 6 Prozent anstelle 70 Prozent Level erreicht, jedes Mal in der höchsflüchtige Lösemittel (VOCs). Dadurch ten Stufe 3. Mit 57 zertifizierten Prounterschreitet VS deutlich die Grenzdukten liegt VS an der Spitze der in der werte, die durch die 31. BundesimmisDatenbank gelisteten Unternehmen. sionsschutzverordnung (Lösemittelverordnung) gesetzlich vorgeschrieben Vier unserer Produkte haben wir zudem sind. zu einer Cradle-to-Cradle-Zertifizierung geführt. Ziel hierbei ist, die RohstoffLösungsmittelemissionen kreisläufe für den technischen und den 2015 2016 2017 2018 biologischen Bereich zu definieren und Ziel 25,6 28,8 27,5 25,3 aufrechtzuerhalten. Dahinter steckt die tatsächlich 7,9 6,7 6,4 6,5 Idee einer abfallfreien Wirtschaft, die in Tsd. kg komplett in Produktkreisläufen denkt. Alle eingesetzten Materialien sind Teil eines natürlichen oder eines geschlossenen technischen Kreislaufs. So wird Neue Nachhaltigkeitszertifijeglicher Abfall im herkömmlichen Sinn zierungen: European Level und vermieden, denn alle Materialien werCradle to Cradle den wiederoder weiterverwendet oder Regelmäßig lassen wir uns als Unterlassen sich ohne schädliche Rückstännehmen zertifizieren und unterziehen de kompostieren. Cradle to Cradle Cerunsere Produkte der unabhängigen tified™ wird in drei Stufen vergeben: Überprüfung von Qualität, Sicherheit Bronze, Silber und Gold. Als Schulund und Umweltverträglichkeit. Zu den bisObjektstuhl hat JUMPER Air Active von herigen Zertifizierungen (Übersicht sieVS die aufwändige Zertifizierung in Silhe Anhang, S. 28) sind 2018 zwei weiteber erfolgreich bestanden. Ebenfalls re produktbezogene Zertifikate hinzumit Silber zertifiziert ist der Schulstuhl gekommen: European Level und Cradle PantoSwing-LuPo. JUMPER Air Active to Cradle Certified™. und PantoSwing-LuPo sind damit die derzeit einzigen Schülerstühle auf dem European Level ist die erste ganzheitliMarkt mit diesem Zertifikat. Mit Cradle che Nachhaltigkeitszertifizierung in to Cradle Certified™ in Bronze ausgeEuropa. Entwickelt wurde sie vom euzeichnet sind die Tische Uno-C und Europäischen Büromöbelverband FEMB. roline. Die Zertifizierung erfolgt durch neutrale, nach nationalen Richtlinien akkreditierte Prüfinstitute. Der Standard legt fest, welche Nachhaltigkeitsanforderungen die Möbel erfüllen müssen. Dabei geht es um vier Bereiche: • Material, • Energie und Atmosphäre, • Gesundheit von Mensch und Umwelt sowie • soziale Verantwortung. INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 21 Prinzipien des UNGC Prinzip 10: Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. Unsere Ziele Für VS sind die Standards der Korrupchend dürfen Einladungen und Getionsbekämpfung verpflichtend, die in schenke an VS-Mitarbeitende nur geder Konvention der Vereinten Nationen währt werden, wenn Anlass und Umzur Bekämpfung der Korruption und in fang angemessen sind, das heißt, wenn der Konvention der Organisation für sie geringwertig sind und als Ausdruck wirtschaftliche Zusammenarbeit und örtlich allgemein anerkannter GeEntwicklung (OECD) zu Bekämpfung schäftspraxis betrachtet werden. der Bestechung niedergelegt sind und die von der NichtregierungsorganisaWeiter erwartet VS, dass seine Liefetion „Transparency International“ geforranten sich im Wettbewerb fair verhaldert werden. ten und die geltenden Kartellgesetze beachten. Sie dürfen sich weder an karUnsere Maßnahmen und Ergebnisse tellrechtswidrigen Absprachen mit Wettbewerbern beteiligen noch eine Compliance möglicherweise vorhandene marktbeDie Geschäftsführung von VS hat 2004 herrschende Stellung missbräuchlich eine Regelung beschlossen, nach der ausnutzen. Mitarbeitende im Verkauf nur Kleinbeträge als Spesen für Kundenbetreuung VS erwartet auch, dass seine Lieferanabrechnen dürfen. Auch eigenständige ten die einschlägigen gesetzlichen VerVertragshändler von VS sind angehalpflichtungen zur Geldwäscheprävention ten, Aufträge nicht durch Bestechung einhalten und sich nicht an Finanzzu erlangen. Allerdings kann VS nicht transaktionen beteiligen, die direkt oder überprüfen, ob im Einzelfall bei Verindirekt Geldwäsche unterstützen. tragshändlern im Rahmen ihrer Handelsspanne Bestechung stattfindet. Werden solche Fälle bekannt, werden die Geschäftsbeziehungen im Dialog überprüft mit dem Ziel, solche Praktiken zu beenden. Im Berichtszeitraum Prinzip 10 gab es keine Beanstandungen. KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG Lieferantenrichtlinie – Code of Conduct Die VS-Richtlinie für Lieferunternehmen (Code of Conduct) verlangt von unseren Lieferanten ebenfalls keine Toleranz von Korruption. Die Lieferanten müssen insbesondere sicherstellen, dass VS-Mitarbeitenden keine Vorteile angeboten werden mit dem Ziel, einen Auftrag oder eine andere geschäftliche Bevorzugung zu erlangen. Entspre22 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 23 24 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Leitbild Einhaltung der Rechtsvorschriften Ein wesentliches Leitbild unserer UnUmweltschutz, Produktsicherheit ternehmenspolitik ist die Sicherstelund Unfallverhütung lung des Images unseres UnternehDie Einhaltung aller Auflagen aus mens als ein Hersteller langlebiger, Rechtsund Verwaltungsvorschriften qualitativ hochwertiger Produkte, unter auf europäischer, Bundes-, Landesund Verwendung von ökologisch vertretbakommunaler Ebene ist für VS eine ren Werkstoffen und ProduktionsverSelbstverständlichkeit, eine deutliche fahren. Unterschreitung gesetzlicher Grenzwerte wird angestrebt. Ebenso gewährQualitätspolitik: Grundsatz und Ziele leisten wir die Sicherheit unserer ProOberster Grundsatz unserer Qualitätsdukte durch Zusammenarbeit mit neupolitik ist die Erfüllung der von unseren tralen, autorisierten Prüfinstituten. Kunden gestellten Ansprüche an die Schon im Vorfeld der Entwicklung und Qualität und Zuverlässigkeit unserer Konstruktion von Produkten werden alProdukte und Dienstleistungen. Wir le einschlägigen technischen Regelwerwollen uns am Markt durch eine gleichke (z. B. DIN) und sonstige Vorschriften bleibend hohe, langlebige Produktqualider Unfallverhütung beachtet. Es ist tät und durch eine gleichermaßen hohe Prinzip unserer Qualitätsauffassung, Qualität unserer gesamten Dienstleisdass alle relevanten Produktbereiche tungen, von der ersten Kontaktaufnahüber aktuelle GS-Zeichen (geprüfte Sicherheit) verfügen. Ergänzend lassen Anhang 1 wir unsere Produkte im Hinblick auf minimale Schadstoff-Emissionen unterVS Unternehmenspolitik – suchen. 1 Kurzfassung Umweltpolitik: Grundsatz und Ziele VS sieht es als wichtigen UnternehQualitäts-, Umweltund Energiemensgrundsatz, mit den natürlichen politik als Teil der UnternehmensRessourcen der Umwelt verantworstrategie tungsvoll umzugehen. Zu den wesentliDie Qualitäts-, Umweltund Energiepochen Zielen der Umweltpolitik gehört litik (im Folgenden als „Unternehmensbei VS, die Umweltauswirkungen am politik“ bezeichnet) sind wesentliche Standort möglichst gering zu halten Elemente der Unternehmensstrategie und unseren Kunden weitestgehend der Vereinigten Spezialmöbelfabriken. umweltschonend hergestellte Produkte Die Grundsätze und Ziele der Unterme mit den Kunden bis zu deren Beanbieten zu können. Unter einer Vernehmenspolitik werden von der Getreuung nach der Lieferung unserer pflichtung gegenüber der natürlichen schäftsführung festgelegt, verantworProdukte, auszeichnen. Bei Festlegung Umwelt verstehen wir bei VS tet, dokumentiert sowie intern und exder Qualitätsanforderungen an unsere tern kommuniziert. Sie sind abgestimmt Produkte und Dienstleistungen beraten mit allen weiteren Unternehmensgrundwir unsere Kunden jederzeit partnersätzen und Unternehmenszielen. schaftlich und nach bestem Wissen und Können. Integrativer Ansatz und KVP VS betreibt ein Qualitäts-, Umweltund Oberste Zielsetzung unserer QualitätsEnergiemanagementsystem, das in die politik ist somit die Erreichung höchster betriebliche Aktivität integriert ist. Kundenzufriedenheit. Es ist erklärtes Hierdurch stellen wir einen kontinuierliZiel unseres Unternehmens, hochwertichen Verbesserungsprozess für Qualige, weitestgehend umweltverträgliche tät, Umweltschutz und EnergieverProdukte herzustellen, welche die Erbrauch sicher. Die Qualitäts-, Umweltfordernisse und Erwartungen unserer schutzund Energieziele werden regelKunden erfüllen. Dafür werden Verfahmäßig überprüft und fortgeschrieben. ren, Methoden und Produktionsanlagen eingesetzt, die dem aktuellen Stand der Technik entsprechen. INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 25 • den Schutz der Umwelt, unserer Mitarbeitenden und Kunden durch Vermeidung von schädlichen Einflüssen bei der Herstellung, Nutzung und Entsorgung unserer Produkte, • eine Vermeidung oder Minimierung von Emissionen und Abfällen, • eine möglichst geringe Inanspruchnahme der natürlichen Ressourcen Wasser, Boden und Luft, • einen sparsamen Umgang mit Materialien in allen Fertigungsbereichen (Kreislaufführung), • eine besondere Langlebigkeit der VSProdukte, • eine umweltorientierte Materialauswahl und eine recyclinggerechte, modulare Konstruktion der VS-Produkte. Energiepolitik: Grundsatz und Ziele Der Umweltschutz und der damit verbundene sparsame Einsatz von Energie ist seit Jahren Bestandteil der UnterArbeitsanweisungen definiert sind. Unternehmenssteuerung nehmensführung. Mit der Einführung Durch eine den Erfordernissen angeDie Geschäftsführung der VS Vereinigte eines Energiemanagementsystems passte Aufbauund Ablauforganisation Spezialmöbelfabriken GmbH & Co. KG nach DIN EN ISO 50001 werden die Vosowie durch klare Schnittstellenbeist davon überzeugt, dass Qualität und raussetzungen geschaffen, den Enerschreibungen unterstützen wir unsere Ressourcenschonung auch wirtschaftgieverbrauch bewusst zu steuern und Mitarbeitenden und vermeiden mögliliches Handeln einschließen. Durch die energiebezogene Leistung laufend che Fehler und RessourcenverschwenQualität, Umweltschutz und Wirtzu verbessern. Dies wird erreicht durch dung schon in der Entstehungsphase. schaftlichkeit sichern wir die Existenz Darüber hinaus sind alle Mitarbeitende unseres Unternehmens auf Dauer. • die Optimierung der Energiebereitverpflichtet, Fehler im Ablauf oder am stellung und Erzeugung, Produkt und Quellen von RessourcenZertifizierung • die Berücksichtigung der Energieeffiverschwendung und potentieller UmEine Zertifizierung unserer Managezienz von Produktionsanlagen bei der weltbelastung umgehend ihrem direkmentsysteme nach den Vorgaben der Beschaffung, ten Vorgesetzten zu melden. Durch DIN EN ISO 9001, DIN EN ISO 14001 • den sparsamen Umgang mit Energie Qualifizierung aller Mitarbeitenden hinund DIN EN ISO 50001 dokumentiert in allen Fertigungsbereichen, sichtlich direkter und indirekter Umdie Leistungsfähigkeit unserer Quali• die Förderung der Nutzung regeneraweltauswirkungen ihres Arbeitsbereitätsansprüche, Umweltschutzmaßnahtiver Energien sowie die Reduzierung ches fördern wir das Umweltbewusstmen und energiebezogenen Leistung. der CO2-Emissionen. sein und -handeln in allen Bereichen. Verantwortung und Qualifizierung aller Mitarbeitenden Geschultes und qualifiziertes Personal erledigt die erforderlichen Arbeiten in allen Bereichen des Unternehmens. Die Unternehmenspolitik der VS, mit ihren Grundsätzen und Zielsetzungen, ist für alle Mitarbeitenden zugänglich und im Rahmen ihrer Verantwortlichkeit bindend und verpflichtend. Jeder unserer Mitarbeitenden hat in seinem Arbeitsbereich qualitätsrelevante Aufgaben und Funktionen, welche in entsprechenden Prozessbeschreibungen und 26 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken I. Menschenrechte und ArbeitsSorgt das Lieferantenunternehmen für bedingungen Unterkünfte von Beschäftigten, so müssen diese menschenwürdigen BeVerzicht auf Kinderarbeit dingungen entsprechen. Stellt es VerIn keinem Produktionsprozess darf auf pflegung zur Verfügung, so müssen Kinderarbeit zurückgegriffen werden. diese anerkannten Gesundheitsund Es wird die Einhaltung der ILO-KernarHygienebedingungen entsprechen. beitsnorm gefordert, hierbei beträgt das allgemeine Mindestalter 15 Jahre Integration von Behinderten bzw. in wirtschaftlich schlechter entwiMenschen mit Behinderung sollen in ckelten Ländern 14 Jahre. besonderem Maße vom Unternehmen unterstützt werden. Die Neueinstellung Freie Wahl der Beschäftigung und Ausbildung von Menschen mit BeMitarbeiter dürfen nicht gegen ihren hinderung soll gefördert werden. Willen beschäftigt oder zur Arbeit gezwungen werden. Diskriminierungsverbot Lieferanten der VS sollen die ChancenVereinigungsfreiheit gleichheit und Gleichbehandlung förVS erwartet, dass seine Lieferanten in dern und Diskriminierung bei der EinÜbereinstimmung mit der nationalen stellung von Arbeitnehmern sowie bei Gesetzgebung die Rechte der Mitarbeider Beförderung oder der Gewährung von Ausund Weiterbildungsmaßnahmen unterbinden. Anhang 2 Kein Mitarbeiter darf wegen seines Geschlechts, des Alters, der Hautfarbe, 2 Lieferantenrichtlinie – der Kultur, der ethnischen Herkunft, Code of Conduct der sexuellen Identität, einer Behinderung, der Religionszugehörigkeit oder Weltanschauung benachteiligt werden. Eine nachhaltige Entwicklung ist den VS Vereinigten Spezialmöbelfabriken GmbH & Co. KG ein wichtiges UnterII. Umweltund Energiestandards nehmensziel. Durch ein zertifiziertes Umweltmanagementsystem nach DIN Verantwortung EN ISO 14001, ein zertifiziertes EnerDie national geltenden umweltrelevangiemanagementsystem nach DIN EN ten Richtlinien und Gesetze müssen ISO 50001 und die Teilnahme am UN ter achten, eine Arbeitnehmervertreeingehalten werden. Lieferanten von VS Global Compact belegen wir die Umtung zu bilden und Kollektivverhandsollten ihre Umweltund Energieziele setzung dieses Zieles. In diesem Rahlungen zu führen. in ihren Unternehmensgrundsätzen men stellen wir an unsere Lieferanten festgelegt haben. Die Einführung eines und deren Lieferkette konkrete AnforLöhne und Sozialleistungen Umweltmanagementsystems sollte derungen in Bezug auf ein nachhaltiges Die Entlohnung sollte mindestens nach falls nicht vorhanden angestrebt werGeschäftsverhalten. Nachfolgend finden nationalen Mindestbzw. Tariflöhden. den Sie hierzu die wichtigsten relevannen erfolgen. Die Entlohnung soll ein ten Anforderungen, deren Einhaltung menschenwürdiges Leben der BeschäfUmweltund energiefreundliche Sie uns bitte schriftlich bestätigen. tigten ermöglichen. Die Arbeitszeiten Produktion und Erholungszeiten müssen mindesDie wesentlichen Punkte einer solchen tens den nationalen Gesetzen bzw. Produktion sind für uns Standards entsprechen. • ein sparsamer Umgang mit Energie und Material in allen FertigungsbeGesundheit und Sicherheit reichen (Kreislaufführung), Die Arbeitsplätze sollen international • die Förderung der Nutzung regeneraanerkannten Gesundheitsund Sichertiver Energien, heitsstandards entsprechen. Lieferunternehmen müssen Maßnahmen treffen, um die Häufigkeit von Unfällen und das Auftreten von Gesundheitsrisiken zu vermeiden. Die Beschäftigen müssen entsprechend geschult und ggf. mit Sicherheitskleidung ausgestattet werden. INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 27 • eine möglichst geringe InanspruchIII. Business-Ethik nahme der natürlichen Ressourcen Wasser, Boden und Luft, Korruptionsbekämpfung • eine Vermeidung oder Minimierung Korruption darf nicht toleriert werden. von Emissionen und Abfällen, Die Konvention der Vereinten Nationen • zum Schutz der Umwelt und der Mitzu Bekämpfung der Korruption und die arbeiter muss der Umgang mit GeKonvention der Organisation für wirtfahrstoffen geregelt sein, schaftliche Zusammenarbeit und Ent• die Produktionsstätte und Anlagen wicklung (OECD) zur Bekämpfung der Nichteinhaltung der beschriebenen sollten in zyklischen Abständen bzgl. Bestechung müssen eingehalten werGrundsätze und Anforderungen behält der relevanten Umweltaspekte beden. Es muss sichergestellt sein, dass VS sich vor, Auskunft über den entspregutachtet werden. VS-Mitarbeitern keine Vorteile angebochenden Sachverhalt zu verlangen. ten werden, mit dem Ziel, einen Auftrag Weiter steht VS das Recht zu, einzelne Umweltfreundliche Produkte oder eine andere geschäftliche Bevoroder sämtliche Vertragsbeziehungen Materialien und Produkte, welche an zugung zu erlangen. mit Lieferanten, die die LieferantenVS geliefert werden, müssen bestimmrichtlinien nachweislich nicht erfüllen te Kriterien erfüllen. Geschenke oder die keine VerbesserungsmaßnahEinladungen und Geschenke an VS-Mitmen anstreben und umsetzen, nachVerpackung arbeiter werden nur gewährt, wenn Andem ihnen hierzu von VS eine angeDie Ware ist gegen Beschädigung auslass und Umfang angemessen sind, das messene Frist gesetzt wurde, außerorreichend zu schützen, unnötige Verpaheißt, sie geringwertig sind und als dentlich fristlos zu kündigen. ckung ist zu vermeiden. Ebenso sollte Ausdruck örtlich allgemein anerkannVerpackungsmaterial verwendet werter Geschäftspraxis betrachtet werden den, welches recyclingfähig ist und können. nach Möglichkeit schon aus recycelten Stoffen hergestellt wurde. Nach MögFreier Wettbewerb lichkeit sollten Mehrwegverpackungen VS erwartet, dass seine Lieferanten bevorzugt eingesetzt werden. sich im Wettbewerb fair verhalten und die geltenden Kartellgesetze beachten. Schädliche Inhaltsstoffe Lieferanten beteiligen sich weder an kartellrechtswidrigen Absprachen mit • CMR-Stoffe (cancerogen, mutagen, Wettbewerbern noch nutzen sie eine reproduktionstoxisch) der Kategorie möglicherweise vorhandene marktbe1 und 2 dürfen nicht enthalten sein. herrschende Stellung missbräuchlich • Zusätzlich sind die Anforderungen aus. der Chemikalien-Verbotsverordnung zu berücksichtigen. Geldwäsche • Stoffe, die unter die REACH-VerordVS erwartet, dass seine Lieferanten die nung fallen, müssen registriert sein. einschlägigen gesetzlichen Verpflichtungen zur Geldwäscheprävention einTransporte halten und sich nicht an FinanztransakZum Schutz des Klimas und der Umtionen beteiligen, die direkt oder indiwelt sowie der Reduzierung des Verrekt Geldwäsche unterstützen. kehrslärms ist das Personal der Transportund Speditionsunternehmen hinsichtlich energiesparender Fahrweisen IV. Einhaltung Lieferantenrichtlinie zu schulen. Hierbei sollen vor allem unnötige Transporte vermieden und ein Jeder Verstoß gegen die genannten Bewusstsein für vorausschauendes Grundsätze und Anforderungen wird Fahren etabliert werden, bei dem die als wesentliche Beeinträchtigung des Einflussfaktoren von Fahrer und FahrVertragsverhältnisses seitens der Liezeug erläutert werden. feranten betrachtet. Bei Verdacht der 28 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken DIN EN ISO 50001 Die Norm bezieht sich auf die vom Unternehmen beeinflussbaren Faktoren und kann an individuelle Anforderungen angepasst werden. Demnach können Unternehmen ihre Energieeffizienz systematisch und kontinuierlich erhöhen. European Timber Regulation (EUTR) Seit dem 3. März 2013 ist die European Timber Regulation (EUTR) anzuwenden, die auf der EU-Holzhandelsverordnung Nr. 995/2010 beruht. Ihr Ziel ist, dass nur Holz aus sicherer Quelle in den EU-Markt fließt. Inverkehrbringen von Holz aus illegalem Einschlag ist verboten. Importeure von Holz bzw. Holzprodukten müssen eine Sorgfaltspflichtregelung einführen, anwenden und sich bei der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) Anhang 3 Zertifikate Unternehmenszertifizierungen DIN EN ISO 9001 Die Zertifizierung nach ISO 9001 bildet die Basis für den kontinuierlichen Verbesserungsprozess des unternehmensinternen Qualitätsmanagementsystems (QMS). DIN EN ISO 14001 3 registrieren. VS hat die Sorgfaltspflichtregelung mit einer Arbeitsanweisung PQ VOL Mit der Präqualifizierung (PQ) nach der Vergabeund Vertragsordnung für Leistungen (VOL) erfolgt die Aufnahme in die bundesweite PQ-VOL-Datenbank. Damit gelten die nach VOL erforderlichen Leistungsnachweise für öffentliche Aufträge als erbracht. VS ist derzeit das einzige Unternehmen im MainTauber-Kreis, das präqualifiziert ist Der weltweit akzeptierte und angewenbestimmt und ist seit 28. 8. 2013 bei nach VOL. dete Standard legt Anforderungen an der BLE registriert. ein Umweltmanagementsystem fest, PQ VOB die es einem Unternehmen ermögliZugelassener Wirtschaftsbeteiligter Mit der Präqualifizierung (PQ) für Bauchen, eine Umweltpolitik und entspre(AEO F) unternehmen nach den in der Vergabechende Zielsetzungen zu entwickeln VS besitzt seit Juli 2011 den Status eiund Vertragsordnung für Bauleistungen und zu verwirklichen. nes Zugelassenen Wirtschaftsbeteilig(VOB) definierten Anforderungen erten (Authorized Economic Operator, folgt die Aufnahme in die bundesweite AEO) des Typs C. Einem Unternehmen PQ-VOB-Datenbank. Damit gelten die wird dieser Status verliehen, wenn es nach VOB erforderlichen Leistungsbestimmte Anforderungen für den vernachweise für öffentliche Aufträge als lässlichen weltweiten Handelsverkehr erbracht. erfüllt. Das C steht für zollrechtliche Vereinfachung (Customs). Dualis-Siegel Das Dualis-Zertifikat der IHK Heilbronn-Franken für „Ausgezeichnete Ausbildungsbetriebe“ wird auf der Basis eines externen Audits vergeben, bei dem alle Phasen der Ausbildung geprüft und mit mindestens gut bewertet werden müssen. VS wurde 2015 erstmals mit dem Dualis-Siegel zertifiziert, die Zertifizierung wird regelmäßig überprüft. INSPIRED | UNGC-Fortschrittsbericht 2018 | 29 Produktzertifizierungen Ganzheitliche TÜV Rheinland erfolgen. Das Zertifikat Produktzertifizierungen wird in drei Leistungsstufen verliehen: GS geprüfte Sicherheit Level 1 (Basis), Level 2 (Mittleres NiProdukte mit dem GS-Zeichen – dazu level – The BIFMA Sustainibility veau) und Level 3 (Fortgeschrittenes gehören alle Serienprodukte von VS – Standard Niveau). VS wurde als erstes Unternehsind auf Basis des deutschen ProduktSeit Oktober 2013 ist ein Großteil der men nach dem neuen Standard zertifisicherheitsgesetzes durch ein akkrediVS-Produkte nach dem Nachhaltigziert und hat bei sämtlichen Schul-, Bütiertes Labor geprüft. Die Prüfung erkeitsstandard der Vereinigung des ameround Objektmöbeln die höchste Stufolgt auf Antrag des Herstellers und ist rikanischen Möbelverbandes BIFMA fe Level 3 erreicht. freiwillig. (Business and Institutional Furniture Manufacturers Association) zertifiziert. Cradle to Cradle Certified™ LGA-schadstoffgeprüft Alle Produkte haben bei der RezertifiHinter Cradle to Cradle steckt die Idee Das Prüfzeichen „LGA-schadstoffgezierung 2016 die jeweils produktbezoeiner abfallfreien Wirtschaft, die komprüft“ gilt für alle bei VS verwendeten gene BIFMA-Zertifizierung in der plett in Produktkreisläufen denkt. Alle Materialien. Es erbringt den Nachweis, höchsten Stufe Platin erhalten. eingesetzten Materialien sind Teil eines dass die Schadstoffgrenzwerte allen natürlichen oder eines geschlossenen gesetzlichen Vorgaben entsprechen European Level technischen Kreislaufs. So wird jeglioder weit unterschritten werden. Durch „European Level” ist ein vom europäicher Abfall im herkömmlichen Sinn den Gebrauch der Produkte ist also schen Büromöbelverband FEMB entwivermieden, denn alle Materialien wernach heutigem Stand der Wissenschaft ckeltes Zertifizierungsprogramm für den wiederoder weiterverwendet oder und Erkenntnis eine Gefährdung der mehr Nachhaltigkeit von Büround Oblassen sich ohne schädliche RückstänGesundheit nicht zu erwarten ist. jektmöbeln. Der „European Level“de kompostieren. Standard legt sehr umfassend fest, Greenguard welche Nachhaltigkeitsanforderungen Das „Cradle to Cradle Certified™”-SieDas Zertifikat ist das US-amerikanische Büround Objektmöbel erfüllen müsgel belegt, dass für die Herstellung des Pendant zum Zertifikat LGA-schadsen. Dabei geht es um die vier Bereiche geprüften Produktes ausschließlich stoffgeprüft. Es bestätigt, dass ProdukMaterial, Energie und Atmosphäre, GeMaterialien verwendet werden, die unte die Obergrenzen für chemische sundheit von Mensch und Umwelt soschädlich für Mensch und Umwelt sind Emissionen für den Einsatz in Bürowie soziale Verantwortung. Bewertet (Material Health), dass die eingesetzten und anderen Innenräumen einhalten. werden bei der Zertifizierung die ProRohstoffe wiederverwertet werden Die GREENGUARD-Zertifizierung in dukte, deren Fertigung und die organi(Material Reutilization), dass bei der Gold legt strengere Zertifizierungskritesatorischen Rahmenbedingungen. Produktion auf den sorgfältigen Einsatz rien zugrunde für Produkte, die in Schuvon Energie (Renewable Energy) und len, Kindertagesstätten oder anderen Das Zertifizierungsprogramm wurde Wasser (Water Stewardship) geachtet Umgebungen eingesetzt werden, an von der Deutschen Akkreditierungswird und auf soziale Verantwortung denen sich Kinder längere Zeit aufhalstelle GmbH (DAkkS) akkreditiert. Die (Social Fairness). Das Zertifikat wird in ten. Der Großteil der VS-Möbel ist mit Zertifizierung muss durch unabhängige drei Stufen vergeben: Bronze, Silber dem Zertifikat „Greenguard” oder zuvor akkreditierte Zertifizierstellen wie und Gold. Als erster Schulund Objekt„Greenguard Gold ausgezeichnet. stuhl hat JUMPER Air Active von VS die aufwändige Zertifizierung in Silber AGR-Gütesiegel erfolgreich bestanden. Ebenfalls mit Mit dem AGR-Gütesiegel zeichnet die Silber zertifiziert sind der Schulstuhl Aktion Gesunder Rücken (AGR) e. V. PantoSwing-LuPo sowie die Tische Produkte aus, denen von einer unabUno-C und Euroline. hängigen Prüfkommission mit Experten verschiedener medizinischer Fachbereiche eine rückengerechte Konstruktion bescheinigt wird. Mit dem Gütesiegel sind ausgewählte VS-Stühle und -Tische ausgezeichnet, die besonders herausragende ergonomische Anforderungen erfüllen. 30 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Materialzertifizierungen TSCA Title VI (Formaldehyd-Vorschriften für Holzwerkstoffe und Möbel in PEFC den USA) VS ist seit September 2014 berechtigt, TSCA Title VI ist eine gesetzliche Vorseine Möbel, die Bauteile aus Holz oder schrift der US-Umweltbehörde EPA aus Holzwerkstoffen enthalten und am (Environmental Protection Agency). Sie Standort Tauberbischofsheim gefertigt legt Grenzwerte für die Formaldehydwerden, mit dem PEFC-Logo zu kennemissionen von Holzwerkstoffen fest zeichnen. PEFC steht für „Programme (Hartholz-Sperrholz, mitteldichte Fafor the Endorsement of Forest Certifiserplatten, Spanplatten) und allen Procation Schemes“ (Programm für die dukten, die diese Holzwerkstoffe entAnerkennung von Forstzertifizierungshalten. Alle bei VS hergestellten Prosystemen). dukte aus den entsprechenden Holzwerkstoffen sind „TSCA Title FSC VI“-zertifiziert. Dies gilt auch für eine FSC (Forest Stewardship Council) ist Vielzahl der Zukaufteile. ein internationales Zertifizierungssystem für nachhaltigere Waldwirtschaft. Das Holz kommt aus Wäldern, die nach zehn strengen ökologischen und sozialen Prinzipien bewirtschaftet werden. VS kann auf Kundenwunsch für Produkte mit Holzwerkstoffen den FSCNachweis erbringen. STANDARD 100 by OEKO-TEX Der STANDARD 100 by OEKO-TEX ist ein unabhängiges Produktlabel und wird von der „Internationalen Gemeinschaft für Forschung und Prüfung auf dem Gebiet der Textilund Lederökologie” für schadstoffgeprüfte Textilien vergeben. Das Zertifikat garantiert die gesundheitliche Unbedenklichkeit der Textilprodukte. Alle bei VS verwendeten Stoffe bzw. Stoffgruppen sind nach OEKO-TEX zertifiziert, ausgenommen von zwei Kunstledern und der StoffImpressum: gruppe Blazer. Herausgeber: VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken GmbH & Co. KG Hochhäuser Straße 8 D-97941 Tauberbischofsheim Telefon +49 (0) 93 41 88 0 vs@vs-moebel.de www.vs-moebel.de Geschäftsführung: Philipp Müller © VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken GmbH & Co. KG 45-074-74 V01 000619 Sti | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken GmbH & Co. KG | Hochhäuser Straße 8 | D-97941 Tauberbischofsheim Telefon: +49 (0) 93 41 88-0 | vs@vs-moebel.de
