1 2 Desde 2002, en Valora Consultores trabajamos para ayudar a empresas y sociedades a abordar los retos del desarrollo sostenible, desde su perspectiva más integral, en base a la innovación y la gestión del conocimiento. Gracias a un equipo multidisciplinar, que alcanza ya los 82 profesionales, somos capaces de ofrecer a nuestros clientes soluciones para ayudarles a afrontar los retos de la sostenibilidad en sus distintos ámbitos, desde responsabilidad ambiental hasta innovación, pasando por herramientas TIC y por todo tipo de compromisos con la sociedades. Por todo ello, nuestro modelo de negocio no puede permanecer ajeno a compromisos como el respeto por el medio ambiente y las normas laborales, la defensa de los derechos humanos y la lucha contra la corrupción; razones por las que en 2008 tomamos la decisión de adherirnos al Pacto Mundial de las Naciones Unidas. El objetivo del presente informe es el de renovar este compromiso y divulgar nuestro progreso en la consecución de los sus 10 Principios. Además, desde 2015 contamos con la referencia de los Objetivos del Desarrollo Sostenible, agenda para el desarrollo global en el horizonte 2030 que nos sirve de guía tanto en nuestra gestión interna como en los proyectos que desarrollamos con nuestros clientes. El enfoque de Valora para abordar estos compromisos con el conjunto de la sociedad ahonda en la necesidad de desarrollar modelos que afronten la sostenibilidad desde una perspectiva integral. Estos se han de apoyar en herramientas fiables, actualizadas y operativas, entre otras: • Definición de estrategias en el ámbito de la sostenibilidad, facilitando la comprensión de los retos y su aproximación tanto para organizaciones públicas como privadas. • Desarrollo de soluciones tecnológicas que ayuden a evaluar y entender mejor cómo evolucionan los retos sociales y ambientales. • Identificación y apoyo a proyectos que ayuden a resolver necesidades sociales concretas. • Implantación de modelos de diálogo abierto y continuo con los grupos de interés para conocer sus necesidades y expectativas y promover proyectos de colaboración. Un año más reafirmamos nuestro compromiso con la inversión en personas, conocimiento e innovación como palancas hacia una sociedad mejor, un planeta más sostenible y unas empresas más competitivas. Senén Ferreiro Páramo Director General 3 4 5 • MADRID : Glorieta de Emilio Castelar, Castellana 43, planta 5 28046 Madrid España • A CORUÑA : Avda. Calvo Sotelo 19, bajo15004 España • AMSTERDAM : Prinsengracht 530 1017 KJ Amsterdam – Holanda • LONDON : 45, Moorfields Office 604 London EC2Y 9AE – Reino Unido Sector de la actividad • PARIS : 22, Rue de la Fédération 75015 Paris – Servicios profesionales de consultoría y auditoría Francia • ISTANBUL : 19 Mayıs Mahallesi, Hamidiye Suyu Sokak Nº3 Dodanlı İş Merkezi, 34360 Şişli / İstanbul – Turquía Productos, servicios y marcas • MÉXICO D.F. : Paseo de la Reforma 296 planta Los principales servicios de Valora son asesoramiento 38 Colonia Juárez, 06600 Ciudad de México – estratégico y operativo en sostenibilidad, México responsabilidad social empresarial, implantación de soluciones tecnológicas para la gestión de la sostenibilidad y gestión de la innovación. • Web: http://www.valoraconsultores.com Países y mercados en los que estamos presentes Valora dispone de diversos centros operativos en • Linkedin: https://es.linkedin.com/company/valoraEspaña (A Coruña, Barcelona y Madrid), México, consultores Francia, Reino Unido, Países Bajos y Turquía. A nivel internacional con operaciones habituales en Italia, Irlanda, Marruecos, Polonia, Rumanía y Portugal. 6 Patrimonio neto Ayudas financieras recibidas del gobierno En el año 2018, el patrimonio neto y pasivo de Valora En el año 2018, Valora recibió una ayuda para apoyar era de 2.580.037,59 €. la innovación: (6.498 €) Estructura de nuestra junta directiva, la cual se encarga de supervisar la toma de decisiones y la gestión de la implantación de los 10 principios de pacto mundial Empleados El Presidente es el máximo órgano de gobierno y En el año 2018, el equipo humano estaba conformado ocupa también un cargo ejecutivo. La Junta Directiva está compuesta por el Director por 102 empleados y 27 estudiantes becados. General de Valora y los responsables de las dos áreas 140 de negocio. El responsable de la implantación de los 120 10 Principios de Pacto Mundial es el Director General 100 80 BECADOS Dirección General 60 EMPLEADOS 40 20 Dirección de Dirección de Dirección LATAM Operaciones Personas 0 2016 2017 2018 7 GRUPOS DE INTERÉS Nuestros principales grupos de interés Los clientes, los empleados y los proveedores son nuestros principales grupos de interés. Sin embargo, sociedad y administración pública son también grupos de interés relevantes para Valora. Nos resulta imprescindible comunicar e involucrar a todos ellos en los Principios del Pacto Mundial y para lograrlo, además de desarrollar un trabajo de formación a través de masters y jornadas, fomentamos iniciativas y acciones de sensibilización entre nuestros grupos de interés centradas entre otras, en la protección de los Derechos Humanos y el respeto al medio ambiente. Criterios que hemos seguido para seleccionar los grupos de interés Para poder seleccionar, priorizar y clasificar a nuestros grupos de interés se han identificado y medido en número de interacciones e impactos que tenemos con cada uno de ellos. Incorporamos las sugerencias de los grupos de interés en nuestra estrategia y procesos de decisión Mantenemos con todos nuestros grupos de interés un diálogo abierto y continuo, una comunicación de retroalimentación o feedback que nos permite avanzar juntos y mejorar constantemente. Por otra parte nos dejamos de documentar y evaluar posibles vías de mejora en nuestro quehacer diario así como en nuevos productos y servicios. 8 Evaluación y seguimiento en la implantación de los 10 principios mediante indicadores A través de la gestión de los indicadores cualitativos y cuantitativos de la herramienta software de desarrollo propio SICASOFT, la Junta Directiva tiene la capacidad de evaluar la implantación de los 10 Principios de Pacto Mundial de Naciones Unidas, por lo que semestralmente revisa y analiza dichos indicadores. Proyectos de colaboración y desarrollo de acciones • Somos Organizational Stakeholders de Global Reporting Initiative.. • Somos firmantes de la Red Española del Pacto Mundial de Naciones Unidas desde 2008.. • Promovemos la Inversión Socialmente Responsable, como accionistas e inversores de Triodos Bank. • Somos miembros de pleno derecho de la Asociación para la Gestión Ética (FORÉTICA). • Somos miembros de la Plataforma Española de Tecnologías Ambientales – PLATAFORMA PLANETA.. • Participamos activamente en el desarrollo de las ONGs, Fundación LONXANET y Tesouros de Galicia. • Colaboramos y trabajamos conjuntamente con Cvmplen. • Participamos activamente y hemos sido acreditados desde 2011 en Sustainable Apparel Coalition (SAC). • Participación en grupo construcción sostenible de la CMIC. 2017: • Organizamos junto a APD, y Fundación Seres el “I Encuentro Nuevos Retos para el CEO: ¿Cómo integrar competitividad y sostenibilidad en la empresa responsable? • Participamos en el “3 Congreso Nacional de Jóvenes: 20 tendencias que cambiarán el mundo y que marcarán el futuro”, organizado por APD. 9 Proyectos de colaboración y desarrollo de acciones 2017: • Organizamos en colaboración con la Xunta de Galicia y APECCO el “I Congreso sobre sostenibilidad y competitividad para el sector de la construcción”. • Organizamos junto a CDP y MéxiCO2 – Plataforma Mexicana del Carbono, el evento “CDP y el reporte corporativo como herramienta para promover el liderazgo ambiental”. 2018: • Organizamos junto a CDP y WWF el “Taller Introductorio a los Science Based Targets” en México. • Participamos en el II Foro Consejero “Cómo construir un nuevo modelo de empresa” organizado por APD, Santander y Asociación Gallega de la empresa Familiar. • Participamos en el 3er Congreso Nacional de CFO “10 tendencias que son presente”, organizado por APD. • Participamos en la Jornada Técnica organizada por Red Elige “Las empresas públicas ante los ODS”. • Organizamos junto a Forética el desayuno de trabajo “Gestionando y poniendo en valor el impacto del negocio responsable”. • Organizamos junto a APD, Fundación Seres y Pfizer el “II Encuentro Nuevos Retos para el CEO: Gestión de la diversidad en las organizaciones” 10 INFORME DE PROGRESO Período cubierto por la información del informe de progreso Cubre la actividad correspondiente al ejercicio 2018. Fecha del informe de progreso anterior Presentado en Noviembre de 2017 el Informe de Progreso correspondiente al año 2016. Ciclo de presentación del informe de progreso Binual. Alcance del informe de progreso y sus posibles limitaciones En Valora presentamos el Informe de Progreso sin limitaciones de contenido. El alcance del mismo se ciñe a toda la actividad desarrollada en el año 2018 en España y a nivel internacional. Establecimiento de la materialidad del informe de progreso El estudio de materialidad se ha basado en los siguientes criterios: • La interacción con los grupos de interés y los asuntos que les preocupan. • Las temáticas relacionadas con la sostenibilidad y aquellas sobre las cuales los grupos de interés manifiestan sus expectativas. De este análisis se desarrolla una matriz de materialidad con una relación de los asuntos relevantes que se presentan en este informe. Difusión del informe de progreso Para la difusión de nuestro Informe de Progreso empleamos tanto la comunicación interna (vía e-mail a los empleados), como la página web corporativa y la propia página web de Global Compact. 11 Se necesita conocer lo que existe para saber qué necesidades tiene Evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones la entidad. Los indicadores de diagnóstico nos permiten identificar implementadas. Viene reflejado en los indicadores cualitativos qué políticas, acciones y seguimiento se hace por cada Principio. planteados. Output: Necesario dar a conocer los resultados para poder recibir de nuevo ideas sobre posibles mejoras necesarias. Vienen recogidas mediante indicadores cualitativos que definen el marco de actuación en el cual se estructuran las acciones y los mecanismos de control y seguimiento de la entidad. Se implementan para dar cumplimiento a las políticas. Vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y cuantitativas. Input: Necesario un Input para conocer qué tipo de acciones han de llevarse a cabo. Si se prescinde de ese Input se corre el riesgo de implantar acciones inútiles o innecesarias. 12 • El 100 % de los nuevos empleados recibe formación y un plan de • Apoyo a la Declaración Universal de los Derechos Humanos acogida. en la entidad. • Comunicación y formación sobre Prevención de Riesgos Laborales. • Respeto de los Derechos Humanos a través de la aplicación • Evaluaciones periódicas sobre Prevención de Riesgos Laborales. del Código Ético y de Conducta en la entidad. • En 2015 pusimos en marcha el PLAN DE MOVILIDAD, una • Promoción de los 10 Principios de Pacto Mundial de Naciones herramienta para disminuir las incidencias que los desplazamientos Unidas en la entidad. genera en la salud de sus trabajadores. • Cumplimiento de la legislación vigente aplicable en cada uno • El objetivo para 2019 es introducir información sobre los ODS en la de los países en los que operamos. formación de bienvenida para los nuevos empleados • Disposición de un Plan de Prevención de Riesgos Laborales. • Mecanismos de seguimiento a través del Comité de Ética de la política de rechazo explícito a los abusos de los Derechos Humanos. • Política de rechazo explícito a los abusos en el ámbito de • El 100 % del equipo humano está informado sobre los principios los Derechos Humanos recogida en el Código Ético y de éticos por los que se rige la entidad. Conducta. • Evaluación y respuesta de las quejas, reclamaciones, denuncias o sugerencias presentados por los grupos de interés. 13 • Política de compras, con presencia de los criterios calidad, medio • Promoción de la Declaración Universal de los Derechos ambiente y responsabilidad social. Humanos en la cadena de proveedores. • Sistema de clasificación y evaluación de proveedores. • Integración de los 10 Principios de Pacto Mundial de Naciones Unidas como método de rechazo explícito y público contra los abusos sistemáticos contra los Derechos Humanos en la selección de proveedores. • Respeto a las condiciones contractuales pactadas con clientes • Encuestas de satisfacción a proveedores. y proveedores. • Puesta en conocimiento del Código Ético y de Conducta • Fomento de los Derechos Humanos a través de la aplicación del Código Ético y de Conducta en la cadena de proveedores. Sistemas de clasificación y evaluación de proveedores: • Calidad (ISO 9001): 100 % de proveedores. • Medio Ambiente (ISO 14001): 100 % de proveedores. • Prevención de Riesgos Laborales: 100 % de proveedores 14 • Reuniones individuales del equipo humano con los Responsables de • Cumplimiento de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Departamento, con el fin de intercambiar experiencias y libertad sindical. necesidades en el proceso de desarrollo profesional. • Diferentes vías y canales de comunicación, favoreciendo la • Reuniones de autoevaluación del equipo humano. comunicación interna, el diálogo fluido y la escucha activa. • Reuniones de los Responsables de Departamento para analizar las • Cumplimiento del Convenio Colectivo de Oficinas y necesidades de cada perfil profesional. Despachos de la provincia de A Coruña. • Política de comunicación de aspectos orgánicos y • Mecanismos de escucha, evaluación y seguimiento de los funcionales a los empleados. empleados sobre sus preocupaciones, sugerencias y críticas. 15 • Reuniones periódicas, grupales o individuales, para conocer las • El Convenio Colectivo de Oficinas y Despachos de la provincia de necesidades y/o demandas del equipo humano en las necesidades A Coruña regula los parámetros del contrato de trabajo de la de compatibilizar la vida laboral y personal. actividad. • Implantación de medidas de conciliación laboral y personal: • Determinación del número de horas de trabajo anuales. o Flexibilidad horaria. • Remuneración. o Reducción de jornada laboral. • Beneficios sociales. o Teletrabajo. o Programa de trabajo por objetivos para que el equipo • Para los Programas de Becas se sigue la normativa establecida humano pueda organizarse y compatibilizar sus por la Universidad de la que provenga el egresado. obligaciones personales y laborales. o Períodos de jornada intensiva • Cumplimiento de los Convenios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Política de rechazo explícito al trabajo forzoso en el ámbito de Mecanismos de escucha, evaluación y seguimiento de los empleados influencia de la entidad, recogida en el Código Ético y de sobre sus preocupaciones, sugerencias y críticas, en orden a mejorar Conducta. la vida laboral y personal del equipo humano. 16 • Cumplimiento de los Convenios de la Organización • No aplica Internacional del Trabajo (OIT). • Política de rechazo explícito al trabajo infantil en el ámbito • No aplica de influencia de la entidad, recogida en el Código Ético y de Conducta. 17 • Cumplimiento de los Convenios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). • Política de contratación en la que se valoran: • Cumplimiento de la Ley orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la • El talento y cualificación para el puesto igualdad efectiva entre hombres y mujeres • La experiencia profesional y Las competencias profesionales de cada uno de los candidatos. • Política de formación y promoción en la que se valoran. • Plan de Igualdad y protocolo anti-acoso. • Estamos comprometidos con la inserción laboral siendo la selección de los empleados en función de sus capacidades sin distinción, exclusión o preferencias basadas en otras cuestiones. • Programas de inserción en el mercado laboral de jóvenes titulados: prácticas para recién titulados y postgraduados. • Composición de los órganos directivos y del equipo • Acciones Formativas: • Inglés humano por categoría, género, edad y otros indicadores • Píldoras Club de Managers de diversidad: • Fiscalidad internacional, Riesgos • Directivos frente a empleados: 5,33%. • Actualización FSC, GRI, Horizon 2020 • Directivos mujeres: 25 %. • Modelos de Dirección • Directivos hombres: 75 %. • Formación PRL • Mujeres: 37,33 %. • Bienvenida • Hombres: 61,33 %. • Titulados superiores: 88,00% • Empleados con contrato fijo: 68,42 %. • Empleados con contrato temporal: 31,58%. 18 • Protección, respeto y cuidado del medio ambiente gracias al • Acciones de sensibilización: Sistema de Gestión Ambiental certificado, conforme a la • Reducción del consumo de recursos en la operativa diaria, Norma ISO 14001:2004. mediante PLAN INTERNO DE SENSIBILIZACIÓN que nace en 2015 y que consiste en minimizar el impacto ambiental de toda fuente de energía y realizar un uso correcto de los sistemas de iluminación, climatización y equipos eléctricos. • Minimización del impacto ambiental de la actividad, • Compromiso con la prevención, el respeto y el cuidado por especialmente en materia de cambio climático. el medio ambiente en el Código Ético y de Conducta • Programa de eficiencia energética y cambio climático que prioriza las soluciones tecnológicas de bajo consumo en las instalaciones. • Solución de gestión individual para cada empleado con el objeto de adaptar el consumo energético a las necesidades operativas de cada uno. • Auditorías ambientales y renovación del Sistema de Gestión Ambiental 19 • Compromiso con la prevención, el respeto y el cuidado por el • Protección, respeto y cuidado del medio ambiente gracias al medio ambiente en el Código Ético y de Conducta Sistema de Gestión Ambiental certificado y conforme a la Norma ISO 14001:2004. • Cumplimiento de la legislación medioambiental aplicable a la actividad, así como otras obligaciones y compromisos que establezcamos con agentes externos. • Mejora continua y reducción al mínimo de los impactos medioambientales. • Reducción del consumo de energía eléctrica y la generación de • En el marco del Sistema de Gestión Ambiental (SGA), residuos (papel, tóner…), gracias a la implantación de nuestra implantado conforme al Reglamento Europeo de Gestión política de las 3 R´s: reducir, reutilizar y reciclar. Medioambiental (CE) Nº 1221/2009, hemos realizado las • Planes de movilidad sostenibles para reducir la contaminación siguientes actividades: • Estrategia y Responsabilidad Social Corporativa. ambiental en los desplazamientos al centro de trabajo, con • Asesoría en gestión ambiental, calidad y social. iniciativas de coche compartido, desplazamientos conjuntos y • Innovación y gestión del cambio. • Proyectos para Administraciones Públicas. fomento del transporte público y la bicicleta • Formación, sensibilización y comunicación 20 Consumo de papel (kg) • Control del consumo semestral a través de SICASOFT 650,52 • Electricidad: 58.468 KW (anual en 2018) 599,00 527,00 • Agua: 156 m3 (anual en 2018) • Papel: 527 Kg (anual en 2018) 2016 2017 2018 Consumo de electricidad (kw) Consumo de agua (m3) 58.468 48.293 156,70 50.357 156,00 155 2016 2017 2018 2016 2017 2018 21 • Empleo de nuevas tecnologías respetuosas con el medio • Empleo de herramientas que permiten realizar videoconferencias, ambiente, basadas en el sistema de bajo consumo o en el reuniones virtuales o telepresencia. El objetivo es reducir los modo de consumo eficiente. desplazamientos profesionales para minimizar el uso de recursos y • Los equipos electrónicos que no se utilizan son entregados a emisiones de CO2. gestores autorizados. • Control del consumo semestral de los recursos a través de SICASOFT: • Compromiso con el uso de tecnologías respetuosas con el • Nº de bombillas de bajo consumo : 0 medio ambiente en el Código Ético y de Conducta. • Nº de ordenadores e impresoras de bajo consumo: 101 • Nº de sistemas de reducción de agua: 6 22 • Procedimientos de control internos y de supervisión en la • Difusión y puesta en conocimiento del Código Ético y de Conducta contratación con clientes y proveedores entre los empleados • El 100 % de los grupos de interés conoce el Código Ético y de Conducta, así como las políticas contra la corrupción, el soborno y/o blanqueo de capitales recogidas en el. • Rechazo explícito y público contra la corrupción, la • Mecanismos de gestión de las incidencias en materia de antiextorsión y/o el blanqueo de capitales recogido en el corrupción Código Ético y de Conducta, siendo una de las funciones Código Ético y de Conducta del Comité de Ética 23 İş Şş İ 24
