Diseñando futuro, conectando personas ÍNDICE 04 CARTA DE LA PRESIDENTA 07 SOBRE INECO Quiénes somos 08 Nuestro equipo directivo 10 Nuestro modelo estratégico 11 Nuestras cifras 13 Ineco en el mundo 14 16 ACTIVIDAD Aeronáutica 18 Ferroviaria 24 Intermodal y carreteras 28 Proyectos destacados 34 2018 4 60 INTEGRIDAD Y TRANSPARENCIA Marco normativo 63 Modelo de gobierno 68 72 COMPROMISOS Comprometidos con nuestros clientes 74 Comprometidos con nuestro equipo 86 Comprometidos con la sociedad 92 Comprometidos con el medio ambiente 100 Comprometidos con nuestros proveedores 110 112 ANEXOS Balance de situación 114 Cuentas de pérdidas y ganancias 116 2018 6 CARTA DE La PRESIDENTa Estimados empleados, accionistas y clientes: proyectos de gran alcance, tanto en España como como en el exterior. Como también viene haciendo En 2018 hemos celebrado una fecha profundamente desde sus comienzos, Ineco ha seguido prestando significativa: los 50 años de existencia de la apoyo a Adif y Renfe por todo el territorio nacional. compañía, que se cumplieron, oficialmente, el 20 de julio. Cinco décadas de modernización y desarrollo En el exterior, se ha logrado el primer contrato de las infraestructuras de transporte españolas ferroviario de ORAT para la puesta en marcha de en las que Ineco, medio propio y servicio técnico la nueva estación Moynihan en Nueva York, así de la Administración, ha participado activamente, como el primer contrato ferroviario en Australia. poniendo al servicio de sus accionistas Enaire, Adif y 2018 también ha marcado un hito con la puesta en Renfe, así como de otros clientes públicos y privados, operación de la línea de alta velocidad entre la Meca el ingenio y talento de los cientos de profesionales y Medina, en Arabia Saudí, donde Ineco seguirá que desde 1968 han diseñado la transformación del trabajando en los próximos años. Al mismo tiempo, modelo de transportes y de movilidad en nuestro han continuado en marcha proyectos como el HS2 país, contribuyendo de manera directa a la mejora de británico, y otros en México, Dinamarca o Turquía. la calidad de vida de las personas. En el sector aéreo, Ineco ha seguido colaborando Medio siglo de una historia marcada, también, por la estrechamente con Aena y Enaire en diferentes experiencia acumulada en la mejora del transporte de trabajos aeroportuarios, así como en optimización más de 50 países. del espacio aéreo y actualización y mejora de sistemas ATM y CNS. En el ámbito internacional, A lo largo del año 2018, hemos tenido oportunidad cabe destacar la adjudicación del diseño de un nuevo de hacer balance de este recorrido que nos ha aeropuerto en Heraklion, Creta, y la continuidad de llevado a pasar de los apenas cinco empleados que los trabajos en los aeropuertos de Schiphol y Abu acompañaban a nuestro fundador, el ingeniero de Dabi, y otros en Jamaica, Costa Rica o Perú. caminos, canales y puertos Carlos Roa Rico, en los inicios de Ineco, a los más de 3.000 profesionales que En carreteras, a nivel internacional han continuado hoy formamos parte de la compañía. Hemos recorrido los trabajos en México, Brasil, Argentina o Costa un largo camino, no exento, desde luego, de retos que Rica. En España, Ineco ha seguido prestando apoyo hemos podido superar con éxito y que nos permiten al Ministerio de Fomento en múltiples actuaciones seguir creciendo año tras año. Ejemplo de ello son los de mejora y modernización de la red de carreteras resultados del ejercicio 2018, que se ha cerrado con del Estado. un incremento de la cifra de negocio respecto a 2017 En el ámbito intermodal, destaca sobre todo el superior al 20%, con 273,79 millones de euros, y un incremento de actividad en ciudades inteligentes y beneficio de explotación de 8,81 millones de euros. el apoyo a la digitalización de la Administración. Si bien, más allá de las cifras, que muestran sin duda En definitiva, el ejercicio 2018 se ha cerrado con un una trayectoria positiva, éxito colectivo del trabajo, balance positivo al que se ha sumado la celebración esfuerzo y dedicación de todos los profesionales de cinco décadas de historia, de proyectos y de que conforman Ineco, la celebración de nuestro 50º experiencias de enorme valor. Cincuenta años aniversario ha puesto de manifiesto que los valores durante los que hemos contado, y esperamos seguir que rigen nuestra cultura corporativa son sólidos y haciéndolo, con el respaldo de clientes y accionistas, eficaces: compromiso, respeto, rigor, aportar valor e y cómo no, de los cientos de profesionales que lo integridad, así como el servicio comprometido a la han hecho posible. A todos ellos, de ayer y de hoy, sociedad en su conjunto y al medio ambiente. Valores les doy las gracias, y les invito a acompañarnos en que ensanchan el ámbito específico de nuestra los desafíos del futuro, que, como nuestro viaje, no actividad a través del compromiso inequívoco de ha hecho más que empezar. nuestra compañía con los Diez Principios del Pacto Mundial, así como con una igualdad efectiva y real entre hombres y mujeres en el campo de la ingeniería. Desde el punto de vista de la actividad, también podemos afirmar que nos hemos mantenido fieles al espíritu de innovación, flexibilidad y evolución tecnológica de nuestros orígenes. En 2018 hemos Carmen Librero Pintado seguido trabajando en el ámbito ferroviario en Presidenta SOBRE INECO QUIÉNES SOMOS SOLUCIONES INTEGRALES, INNOVADORAS Y TECNOLÓGICAS PARA UNA MOVILIDAD MÁS SOSTENIBLE, SEGURA Y EFICIENTE QUE MEJORE LA CALIDAD DE VIDA DE LAS PERSONAS Referente en ingeniería y consultoría del transporte, Ineco lleva 50 años diseñando soluciones integrales, innovadoras y tecnológicas que han permitido avanzar hacia un nuevo modelo de movilidad más sostenible, segura y eficiente. Soluciones que contribuyen de manera directa a la mejora de la calidad de vida de millones de personas. Con un equipo multidisciplinar de 3.000 profesionales, la empresa está presente en más de 50 países donde despliega su experiencia y capacidad para afrontar trabajos técnicamente complejos gracias a su conocimiento especializado y a la aplicación de la tecnología más avanzada y vanguardista. Desde la concepción, pasando por las fases de consultoría, diseño y obras, hasta la operación y mantenimiento, Ineco ofrece soluciones a sus clientes durante todo el ciclo de vida de los proyectos. Un valor que, junto a la diversidad de mercados en los que se enmarca su actividad –aeronáutico, ferroviario, carreteras, transporte urbano, puertos, TIC, planificación y arquitectura– y su compromiso con la sostenibilidad y la innovación, hacen de Ineco un aliado clave en el desarrollo de los sistemas de transporte del futuro. más de más de más de 50 años de 3.000 experiencia Profesionales 50 Países SOLUCIONES Consultoría Obras Proyectos Mantenimiento ORAT Operación Project management Administración digital BIM Smart products Material rodante I+D+i ERTMS 2018 9 ACCIONARIADO 20,68% Adif Alta Velocidad 45,85% Enaire Adif 20,69% Renfe 12,78% MERCADOS Movilidad Carreteras Sostenibilidad Ferroviario Puertos Arquitectura Aeropuertos Desarrollo urbano TIC Navegación aérea EQUIPO DIRECTIVO Director general de Presidenta: Negocio Nacional: Carmen Librero Casimiro Iglesias Director general de Negocio Directora general de Internacional: Directora general de Organización y Recursos: Ingeniería y Consultoría: Eva Pulido Ignacio Fernández-Cuenca Ana Rojo 11 11 20182018 MODELO ESTRATÉGICO En 2018, se implementó una hoja de ruta definida bajo un modelo abierto, participativo y colaborativo, tanto en sus fases de análisis y reflexión como en las relativas a su ejecución. Su foco se centró en alcanzar las siguientes metas y de la misma, tanto en términos de venta a través objetivos estratégicos: de nuevos productos y servicios que generen valor • Reforzar y enriquecer la política de personas para añadido, como a través de actividades y actuaciones establecer el entorno idóneo para que nuestros que impulsen la colaboración con otras empresas y profesionales desarrollen su carrera en Ineco a la agentes involucrados. vez que nos dotamos de personas en áreas clave y • Alcanzar un modelo de excelencia operacional adquirimos las capacidades necesarias para afrontar que garantice la competitividad de nuestra oferta nuevos retos, motivadores e ilusionantes, para el mediante la definición de una estructura coherente futuro y el conjunto de la organización. de procesos y procedimientos que minimice los • Potenciar el desarrollo del negocio y la gestión tiempos de gestión y evite la repetición de los activa de los stakeholders con el fin de consolidar mismos. y fortalecer nuestras relaciones con el entorno • Impulsar el proceso de transformación mediante la maximización de la satisfacción de organizacional con la finalidad de que la estrategia nuestros clientes nacionales, así como el impulso digital penetre en cada rincón de la organización y de la fidelización y recurrencia de nuestros clientes y que no sólo implique una adaptación en la forma socios internacionales. de entender y ejecutar el negocio, sino que también • Apostar por una innovación activa y abierta con suponga una transformación cultural hacia un el propósito de incrementar la aplicación comercial entorno completamente digital. PARA PODER ALCANZAR ESTOS OBJETIVOS, LA COMPAÑÍA DEBE APOYARSE SOBRE LOS SIGUIENTES ELEMENTOS ESTRATÉGICOS: Personas Activo fundamental de la organización por su capacidad para aportar valor y como factor clave de diferenciación. Ecosistema Las relaciones bilaterales con nuestros stakeholders y la forma de interactuar con ellos se convierten en elementos esenciales para una mejor proyección de nuestras capacidades. Transformación Clave que permite un mejor posicionamiento competitivo mediante la transformación de nuestras capacidades y conocimientos con el fin de generar impacto y valor diferencial a través del fomento de la actividad innovadora y nuevos modelos de negocio. Excelencia operativa La excelencia operativa debe ser entendida como una práctica habitual dentro de la organización, pues su transversalidad ha de seguir sustentando el liderazgo en el sector. Digitalización Integración de tecnología y definición de nuevas experiencias digitales tanto a nivel interno como externo en el marco de la actividad diaria de la organización. Conscientes de la rápida evolución de los entornos en los que Ineco desarrolla su actividad, asumiendo la necesidad de adaptarse cuanto antes a los cambios, la hoja de ruta se definió sobre una base flexible que permitiera un seguimiento y supervisión ágiles. En 2019, Ineco seguirá avanzando en el desarrollo e implementación de una hoja de ruta enmarcada en la naturaleza de la compañía como medio propio de la Administración, así como en el aprovechamiento de las oportunidades que surjan en el mercado. Se trata de combinar la dedicación y el desarrollo de las capacidades de la compañía en el marco de la actividad nacional con el aumento del conocimiento y la mejora de su posicionamiento en el mercado internacional, como firma de referencia en el sector de la ingeniería y consultoría de transporte. MISIÓN Contribuir al desarrollo sostenible y seguro de la mejor red mundial de infraestructuras de transporte y a la generación de valor y riqueza de los países en los que operamos con una oferta de soluciones y servicios de ingeniería y consultoría innovadora, experimentada, flexible y orientada a la maximización de nuestra capacidad para aportar un valor diferencial a nuestros stakeholders. VISIÓN Ser la firma de referencia en la prestación de servicios de consultoría e ingeniería de transporte en el mundo, siendo reconocida por nuestra capacidad tecnológica e innovadora, nuestra excelencia productiva y un conocimiento especializado. Valores Los empleados participaron en la identificación de los valores corporativos que nos representan y que sustentan la actividad de la compañía. EL VALOR DE LO NUESTRO COMPROMISO RIGOR INTEGRIDAD RESPETO APORTAMOS VALOR 13 13 20182018 NUESTRAS CIFRAS La cifra de negocio de 2018 alcanza los CIFRA DE NEGOCIO 273,79 273,79 millones de euros, creciendo, con relación a 2017, en nuestra actividad en el sector ferroviario en un 17,76% y en un 41,43% en el sector intermodal. millones de € BENEFICIO DE EXPLOTACIÓN 8,81 millones de € PLANTILLA 3.097 empleados A diciembre de 2018 INGRESOS POR REGIONES INGRESOS POR PRESTACIÓN GEOGRÁFICAS EN 2018 DE SERVICIOS SERVICIO 2018 2017 Sector público 237.775.196 € 204.009.352 € REGIONES PRODUCCIÓN AÑO Sector privado 36.011.786 € 23.473.403 € Europa 238.894.315 € Total general 273.786.982 € 227.482.756 € España 225.503.215 € Asia 21.932.284 € América 12.139.722 € África 781.742 € DISTRIBUCIÓN DE LA CARTERA 2018 Oceanía 38.919 € POR ACTIVIDAD Total general 273.786.982 € SECTOR NACIONAL INTERNACIONAL INGRESOS POR ACTIVIDAD Aeronáutico 4,4% 19,4% Ferroviario 64,2% 55,0% SECTOR 2018 2017 Intermodal 31,5% 25,6% Aeronáutico 53.243.488 € 50.655.475 € Ferroviario 146.980.798 € 124.811.027 € Intermodal 73.562.695 € 52.016.253 € Total general 273.786.982 € 227.482.756 € INECO EN EL MUNDO BULGARIA ARGENTINA CROACIA BOLIVIA DINAMARCA BRASIL ESPAÑA CHILE ESTONIA COLOMBIA FRANCIA COSTA RICA GRECIA ECUADOR ITALIA EE.UU. ISLANDIA EL SALVADOR LETONIA JAMAICA LITUANIA MÉXICO MALTA NICARAGUA NORUEGA PANAMÁ PAÍSES BAJOS PARAGUAY POLONIA URUGUAY PORTUGAL PERÚ REINO UNIDO VENEZUELA RUSIA SERBIA TURQUÍA UCRANIA AEROPUERTOS NAVEGACIÓN AÉREA FERROCARRIL Durante 2018, Ineco ha continuado con el proceso de Además, en Norteamérica, tras la consecución del primer expansión internacional gracias a la adjudicación de contrato aeroportuario en 2017, Ineco ha alcanzado un proyectos de gran calibre a nivel mundial en mercados nuevo hito en la región, con la adjudicación del primer prioritarios para la compañía. contrato ferroviario en la ciudad de Nueva York. Así, en América del Sur y Caribe, Ineco ha logrado En Europa es importante destacar la consolidación de mantener su posición de referencia principalmente en Reino Unido, Países Bajos y la Comisión Europea como países como Perú, Brasil, Colombia, Argentina, Costa mercados prioritarios en los que se desarrollan proyectos Rica, México y Jamaica, no solo con la consolidación de gran relevancia en la esfera internacional. Cabe de proyectos en curso sino con la adjudicación de mencionar también la apertura de nuevos horizontes nuevos trabajos de gran importancia para el futuro del estratégicos y comerciales ligados al desarrollo transporte en esas regiones. ferroviario de la “Rail Baltica”. 15 15 20182018 ARABIA SAUDÍ CATAR EMIRATOS ÁRABES UNIDOS IRAK JORDANIA KUWAIT OMÁN AUSTRALIA CHINA FILIPINAS INDIA KAZAJISTÁN MALASIA NEPAL ANGOLA ETIOPÍA MAURITANIA NUEVA ZELANDA ARGELIA KENIA MOZAMBIQUE SAMOA CABO VERDE MALI NAMIBIA SINGAPUR EGIPTO MARRUECOS UGANDA TAIWÁN TRANSPORTE URBANO CARRETERAS MOVILIDAD 4.0 Oriente Medio sigue siendo una de las regiones clave para Ineco, y en la que continúa ampliando sus objetivos con el desarrollo de importantes trabajos tanto en el ámbito ferroviario como en el aeroportuario. Por último, en la región de Asia Pacífico, donde recientemente se han desarrollado proyectos aeronáuticos y ferroviarios en Taiwán, Singapur y Malasia, cabe destacar el logro alcanzado con la adjudicación del primer contrato ferroviario en Australia. ACTIVIDAD AERONÁUTICA 1996: Terminal de Tenerife Norte, primer proyecto aeroportuario destacado de Ineco. 2018 19 TRAYECTORIA FAVORABLE El ejercicio ha concluido con un balance económico positivo en el área aeronáutica de Ineco, donde los ingresos, en promedio anual, han crecido de los 50,6 millones de euros de 2017 a 53,2 millones en 2018. Ineco, que comenzó su actividad aeronáutica a partir de 1993, tras la entrada en el accionariado de Aena, trabaja actualmente en cientos de proyectos para ENAIRE (operaciones, espacio aéreo, seguridad física y operacional, comunicaciones, sistemas CNS y ATM, navegación por satélite, diseño de procedimientos de vuelo…) y Aena, así como para la Dirección General de Aviación Civil (DGAC) y la Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA). En el exterior, han continuado trabajos ya iniciados en Europa, Latinoamérica, África y Oriente Medio, tanto en aeropuertos (diseño de la nueva terminal de Schiphol, ORAT de Abu Dabi, ampliación de los aeropuertos de Cabo Verde, etc) como en navegación aérea. En 2018 se finalizaron trabajos en Arabia Saudí, Singapur, Taiwan o Mozambique, y se contrataron otros nuevos como el diseño de un nuevo aeropuerto en Creta (Grecia). En España, en el ámbito aeroportuario, cabe destacar los trabajos para la Dirección General de Aviación Civil (DGAC). Entre ellos, los más de 800 informes de valoración para el estudio de las afecciones aeroportuarias en relación con el planeamiento urbanístico, el apoyo en la tramitación ambiental de la planificación aeroportuaria o el seguimiento de la aplicación del Documento de Regulación Aeroportuaria 2017-2021 (DORA); en concreto en las áreas de inversiones, capacidad, calidad y aspectos económicos, gestión aeroportuaria y coordinación de actuaciones. También se ha prestado soporte técnico a la DGAC en la elaboración y seguimiento del Plan Estratégico para el Desarrollo del Sector Civil de los Drones en España 2018-2021, presentado por el Ministerio de Fomento. Para la Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA) se llevaron a cabo actividades de inspección y control de requisitos de seguridad en los ámbitos de asistencia en tierra, inspecciones de servidumbres y autorización, inspección y verificación de aeródromos de uso restringido y gestión privada que tendrán continuidad en el año 2019. Asimismo, Ineco comenzó una nueva actividad TIC al incorporar dentro de la web de AESA un portal con información pública sobre mapas de riesgos de fauna en el entorno de los aeropuertos de uso público. Para Aena se han realizado una gran variedad de trabajos, entre los que se pueden destacar la fase II del proyecto del Dique Sur de la T1 del Aeropuerto de Barcelona–El Prat, la dirección técnica de más de 80 proyectos de edificación y de obra civil, como la adaptación al nuevo diseño funcional de los edificios terminales de los aeropuertos de Reus, Sevilla, Tenerife Sur, Palma de Mallorca y Ineco ha colaborado en la elaboración del Madrid. Además, se ha han elaborado más de 100 Plan Estratégico del Sector Civil de Drones. informes de evaluación de pavimentos de campos Entre los trabajos realizados para otros clientes de vuelos (informes de PCI, regularidad superficial, nacionales se puede destacar el proyecto para la rozamiento y textura, capacidad portante, y renovación integral de las instalaciones meteorológicas estudios de operatividad) de la mayoría de los del aeropuerto de Barcelona–El Prat, realizadas aeropuertos de la red de Aena. para AEMET, que incluían las estaciones de campo, equipamiento en la Oficina Meteorológica del Paralelamente, se han elaborado diversos estudios Aeropuerto (OMA), en las torres de control, anillos de de planificación para el desarrollo de los aeropuertos fibra óptica, etc. de la red. Asimismo, se ha dado apoyo técnico a la implantación y seguimiento del Plan de Eficiencia En el mercado internacional, en materia de aeropuertos, Energética y las energías renovables en Aena, y en Europa se ha continuado trabajando en el diseño al desarrollo de una estrategia contra el cambio de la nueva terminal del aeropuerto de Schiphol en climático. Ámsterdam a través del consorcio hispano-holandés KLAIR. En 2018 se logró además la adjudicación del En el ámbito de la seguridad operacional, Ineco ha diseño del nuevo aeropuerto de Heraklion, en Creta, del continuado también con su labor certificadora en 48 que la compañía ya ha iniciado los trabajos preliminares, aeropuertos de la red de Aena, así como los de Madridque arrancarán en 2019. Barajas y Barcelona-El Prat. En México, en 2018 siguieron las labores de supervisión Con la Dirección de Servicios Comerciales se de la construcción del Nuevo Aeropuerto Internacional continuado con la actividad en la implantación de de Ciudad de México (NAICM), así como los trabajos retail en los aeropuertos y la ejecución del plan de para el Grupo Aeroportuario del Pacífico (GAP). Entre márketing, el soporte funcional del sistema para el ellos, el desarrollo del diseño funcional de los edificios control y análisis de las ventas e ingresos comerciales, terminales de los aeropuertos de Tijuana y Puerto y la realización de estudios y desarrollo del marketing Vallarta, y la elaboración del Programa Maestro de aeroportuario de Aena. Desarrollo 2020-2034 de los aeropuertos del Bajío, En materia de comunicación y relaciones institucionales Aguascalientes, Guadalajara, Hermosillo, La Paz, Los cabe destacar el servicio de desarrollo funcional de Mochis, Morelia, Mexicali, Puerto Vallarta, San José del los contenidos de la web e intranet de Aena, y el de Cabo, Tijuana y Manzanillo. relaciones con los medios de comunicación, publicidad e En Centroamérica, Ineco ha trabajado de nuevo en identidad corporativa. el aeropuerto internacional Sangster, en Montego Bay, Jamaica, con proyectos de planificación, diseño 2018 21 En 2018 se ha continuado trabajando en el diseño de la nueva terminal del aeropuerto de Schiphol en Ámsterdam a través del consorcio hispano-holandés KLAIR. y supervisión de obras. En Costa Rica se redactó de los terminales de pasajeros de los aeropuertos el proyecto constructivo para la rehabilitación del internacionales de Boa Vista y Sal, los dos con mayor pavimento del campo de vuelos del aeropuerto tráfico turístico. Y por otro, ha desarrollado dos estudios internacional Daniel Oduber Quirós, para la Organización de consultoría para analizar la viabilidad de desarrollo de la Aviación Civil Internacional (OACI). de nuevas infraestructuras aeroportuarias en el país, En Colombia se han elaborado el Plan Maestro del para los aeródromos de las islas de Santo Antão y aeropuerto Germán Olano de Puerto Carreño y los Brava, y para el aeropuerto de São Filipe, en la isla de esquemas de planificación aeroportuaria de San Fogo. Bernardo de Mompox y Contador de Pitalito. En Perú En lo referente a actividades de navegación aérea a se ha seguido prestando asistencia para las obras nivel nacional, en 2018 Ineco ha seguido participando en de mejora del aeropuerto Jorge Chávez de Lima, así multitud de proyectos dando soporte a casi todas las como en la modernización del aeropuerto de Chiclayo. unidades de Enaire. También se han realizado trabajos para la mejora de gestión de pavimentos en los aeropuertos de Pucallpa, En el ámbito de la gestión de operaciones en TWRs, Iquitos y Pisco. Aproximación y Ruta, Ineco ha colaborado en el desarrollo de la nueva versión de la APP (eDEN) del Durante el pasado año también han seguido adelante nuevo diario electrónico de novedades de operaciones trabajos en: curso en Oriente Medio, como los servicios en ruta y aproximación. También ha trabajado en el de la puesta en servicio y transición operativa (ORAT) tratamiento de datos radar. Como apoyo a la División para la nueva terminal MTC (Midfield Terminal Complex) AIS de Enaire se ha seguido desarrollando la nueva del aeropuerto internacional de Abu Dabi, iniciados en aplicación para drones en la página de Enaire. 2014, y la gestión integral de proyecto de las obras de ampliación en el aeropuerto de la ciudad de Fujairah. Dentro de las actividades de estructuración y Por otro lado, en 2018 se finalizó el Plan Maestro del organización del espacio aéreo, Ineco ha participado en aeropuerto internacional King Fahd de Dammam, en la reestructuración de las llegadas y aproximaciones en Arabia Saudí, primer proyecto aeronáutico que Ineco Configuración Sur en el Aeropuerto de Adolfo Suárez desarrolla en este país. Madrid Barajas. En el continente africano, la actividad en 2018 se ha Dentro del plan de implementación PBN, se han centrado en Cabo Verde, donde se han llevado a cabo diseñado las maniobras RNP APCH en varios importantes proyectos. Por un lado, la compañía está aeropuertos destacando los de Barcelona, San supervisando las obras más recientes de ampliación Sebastián, Córdoba y Sevilla. Como apoyo a los trabajos del Proyecto SESAR, se han definido maniobras GBAS voz tierra/aire para ATC en la DRNA Sur mediante el en los aeropuertos de Madrid, Barcelona y Logroño. despliegue de pasarelas voz basadas en tecnología VoIP tanto en el ACC Sevilla como en los centros En actividades de seguridad operacional (safety), de comunicaciones Tierra/Aire. Además, Ineco ha se han elaborado los estudios de seguridad ante realizado estudios de cobertura de comunicaciones cambios en el sistema de navegación aérea, debidos T/A de los nuevos procedimientos RNP APCH para los a la implementación de las nuevas maniobras PBN en aeropuertos de Vigo, A Coruña y Barcelona. los aeropuertos de Vigo, Barcelona, La Seu de Urgell, Lanzarote y La Coruña. También se han realizado las Durante 2018, se han realizado más de 120 estudios encuestas periódicas. de simulaciones radioeléctricas en las instalaciones para la navegación aérea de Enaire y Aena. En lo relativo a la seguridad física (security), durante el transcurso del 2018 se han elaborado los Programas de En actualización de sistemas de navegación y Seguridad de 112 instalaciones de navegación aérea y se vigilancia, en 2018 Ineco ha dado soporte técnico ha finalizado el documento maestro “Plan de Formación en los siguientes despliegues: nuevos sistemas de en Seguridad Física de Enaire 2019-2020”. vigilancia superficie, nuevos equipos RADAR en Lanzarote y Turrillas o la nueva estación ADS-B en Dentro del ámbito de las a comunicaciones el aeropuerto de Bilbao o Menorca. También se ha aeronáuticas, Ineco ha dado soporte a la actualización participado en las pruebas en fábrica en EEUU del y puesta en servicio de los sistemas de comunicaciones primer CVOR SELEX en la red SNA de Enaire. voz y tierra/aire del aeropuerto de Madrid-Barajas. También ha participado en el seguimiento y control Para las actividades de los sistemas de de instalación, pruebas de integración y aceptación monitorización remota CNS, cabe destacar el y la coordinación de la puesta en servicio para la soporte en la implantación del sistema SCADA de integración en el servicio VoIP de las comunicaciones Infraestructuras para la supervisión de la energía, Ineco ha participado activamente en la puesta en servicio de varios sistemas ATM, como la nueva arquitectura de SACTA y sistema LARA , además de colaborar en la definición de los sistemas iTEC. 2018 23 En Oriente Medio, se ha finalizado el diseño de procedimientos operacionales en cinco aeropuertos de Omán. climatización y sistemas contraincendios en diversos Usuarios del programa Galileo (European GNSS emplazamientos de Enaire y los trabajos de apoyo en Service Centre-GSC) ubicado en Madrid. Por otro lado, la migración de la versión de ORION en las regiones ha continuado proporcionando soporte a la Agencia este, balear y canaria. Europea del Espacio (ESA) para el desarrollo del sistema europeo de navegación por satélite EGNOS. En el ámbito de la navegación por satélite, Ineco ha seguido colaborando en la puesta al En Oriente Medio, destaca la finalización del proyecto día y actualización continua de aplicaciones y de diseño de procedimientos operacionales en cinco herramientas. Dentro del programa europeo SESAR aeropuertos de Omán. 2020, se ha contribuido en cinco soluciones para En Asia se han finalizado los trabajos de asesoría diferentes proyectos. para la transición en el aeropuerto de SingapurDentro de las actividades de automatización Changi y un estudio aeronáutico en el puerto de del sistema de control de tráfico aéreo, Ineco ha Kaohsiung en Taiwan. participado activamente en las siguientes puestas En África, cabe mencionar el desarrollo de los en servicio: nueva arquitectura de SACTA; sistema contratos vigentes de diseño de procedimientos LARA para el uso flexible del espacio aéreo, nuevo instrumentales e instalación de un ILS en Cabo sistema de supervisión del sistema ICARO y el nuevo Verde y la finalización de proyecto CNS/ATM en ACC Colateral de Agadir (en Marruecos). También Mozambique. ha colaborado en los grupos de trabajo que están definiendo los sistemas iTEC. En navegación aérea, en el ámbito internacional, en concreto en Europa, Ineco ha consolidado su participación en el Centro Europeo de Servicios a ferroviaria 1992: Tren AVE en la estación de Santa Justa, Sevilla, primera línea de alta velocidad de España. 2018 25 CONFIANZA RENOVADA 1981: Ilustración para el estudio de viabilidad de Metro de Bogotá, primer trabajo internacional realizado con medios propios. En 2018 Ineco ha celebrado su 50º aniversario, desde Y así, hasta la actualidad, la actividad ferroviaria ha que en 1968 dio sus primeros pasos de la mano de perdurado y se ha consolidado a lo largo de cinco su fundador, Carlos Roa, precisamente en el ámbito décadas. Hoy es el área que genera mayor volumen de ferroviario. Muy pronto recibió el encargo de realizar ingresos, con casi 147 millones de euros en 2018, lo que para Renfe el primer estudio de alta velocidad española, supone un notable aumento respecto a los cerca de 125 el Madrid-Barcelona-Zaragoza-Port Bou (1975), y más del ejercicio anterior. tarde, en 1986 el proyecto del NAFA (Nuevo Acceso En el ámbito nacional, se han incrementado Ferroviario a Andalucía) que acabaría siendo la primera especialmente los trabajos relacionados con la línea de alta velocidad de España, Madrid-Sevilla (1992). planificación y programación de nuevas líneas. Ineco Durante esas primeras décadas, Ineco no dejó ha colaborado con el administrador de infraestructuras de trabajar en múltiples estudios de ingeniería y Adif en la elaboración de diferentes estudios de consultoría ferroviarios dentro y fuera de España, demanda, planes directores, etc. para el desarrollo tanto de viajeros como de mercancías, proyectos de de los núcleos de cercanías de la red y en diferentes metro (Bilbao, 1977, Bogotá, 1981) y partir de 1989 estudios funcionales, como los de definición de la (Pasillo Verde de Madrid), también con direcciones de configuración óptima del Corredor Mediterráneo para el obra (Línea 8, 1994-98). Ya en los 2000, mientras se tráfico ferroviario con ancho mixto. construían nuevas líneas de alta velocidad y las grandes Asimismo, se han redactado proyectos constructivos estaciones de Madrid y Barcelona se preparaban para para líneas de alta velocidad: Antequera-Granada, acogerlas, proseguían los trabajos en metros y tranvías Valladolid-León, Olmedo-Zamora, variante de Loja, en toda España, y se inician proyectos ferroviarios en túnel Atocha-Chamartín, estaciones de la línea de el exterior como el cercanías Buenavista-Cuautitlán Extremadura, etc. En la red convencional, destacan en Ciudad de México (2006) que abren mercado a los proyectos de los tramos Ourense-Monforte-Lugo, otras áreas –aeronáutica, carreterasmientras sigue el nuevo acceso ferroviario al aeropuerto del Prat, la actividad en Latinoamérica (Argentina, Venezuela, la adecuación del tramo Pola de Lena-Oviedo y las Colombia…) o África (Argelia, Etiopía). renovaciones de la vía a Extremadura. También se ha A comienzos de la década actual la experiencia en alta continuado con los proyectos para la implantación velocidad se exporta al exterior con contratos como del ancho estándar en el Corredor Mediterráneo. En el HS2 británico y el proyecto Haramain en Arabia sistemas ferroviarios, cabe mencionar los proyectos Saudíambos vigentesmientras en España Ineco funcionales de renovación de la infraestructura de sigue prestando sus servicios a Renfe y Adif en la telecomunicaciones y seguridad en la línea de AV planificación, el desarrollo y mantenimiento de la red Madrid-Sevilla, de señalización en diferentes tramos del ferroviaria, tanto convencional como de alta velocidad. Corredor Mediterráneo, de instalaciones de protección En relación con esta última, la experiencia pionera de civil en diferentes túneles de la red, etc. Ineco en ERTMS en España -donde entró en servicio Paralelamente, se han desarrollado direcciones por primera vez en 2006se ha traducido también en facultativas de obra y asistencias técnicas además contratos tan relevantes como el firmado en 2014 con de prestar apoyo al desarrollo de los planes de la Comisión Europea para la supervisión del despliegue cercanías y la renovación de la red convencional en del sistema en Europa, que se prolongará hasta 2021, Galicia. Se han llevado a cabo asistencias técnicas o el de la implantación en toda la red ferroviaria de de control y vigilancia en montaje de vía, ERTMS, Dinamarca, hasta 2023. telecomunicaciones, energía, etc en diferentes tramos: Antequera-Granada (montaje de vía); Atocha-Torrejón de Velasco, líneas de alta velocidad a Extremadura, Levante y Galicia; tramo Astigarraga-Irún, variante de Pajares o Corredor Mediterráneo, donde también se ha llevado la asistencia técnica para la implantación de ancho estándar en el tramo Valencia-Sagunto; y en la variante de la red convencional entre Zamora y A Coruña, con labores de control cualitativo y cuantitativo. Destacan los trabajos de dirección de obra y dirección ambiental del nuevo acceso ferroviario de Cercanías a la T1 del aeropuerto de Barcelona, un túnel que cruza bajo el campo de vuelos con una nueva estación intermodal en la T2 cuya perforación ha concluido con éxito a finales de 2018. Ineco, que ya había redactado el proyecto en 2009, continuará trabajando en las siguientes etapas del proyecto, que incluyen la colocación y equipamiento de la vía, el suministro de energía y las instalaciones ferroviarias, y la puesta en servicio de las dos nuevas estaciones. Respecto a actuaciones en estaciones, se ha seguido colaborando en la mejora de la accesibilidad e interoperabilidad, y se ha participado, entre otras, en la rehabilitación de la fachada, cubierta y vestíbulo de la estación histórica de Almería. En sistemas ferroviarios, se pueden destacar los trabajos de implantación de los sistemas de protección y señalización e instalaciones de telecomunicaciones fijas en la conexión del Corredor Mediterráneo con la línea de AV Madrid – Barcelona – frontera francesa; en el tramo Madrid – Chamartín – Torrejón de Velasco o el tramo Antequera Granada. Como actuación particular se han llevado a cabo los estudios de incendio y evacuación del conjunto del túnel y estación de Gerona. En cuanto a la fase de puesta en servicio, Ineco ha seguido colaborando con Adif en la realización de los análisis de riesgos y Evaluaciones Independientes de Seguridad (ISA’s), coordinación de la gestión de riesgos operativos y en la aplicación del método común de seguridad. Asimismo, la compañía ha seguido prestando servicio al administrador ferroviario en otra tarea fundamental: el mantenimiento, tanto de las cuatro líneas de alta velocidad en servicio, Norte, Este, Sur y Noreste, como de los tramos de altas prestaciones (hasta 200 km/h): Corredor Mediterráneo, Eje Atlántico gallego y ramal Sevilla-Cádiz; así como de los 16 cambiadores de ancho distribuidos por toda la red. Además, se presta el servicio de operadores para la supervisión de las instalaciones de seguridad de los cuatro CRC´s (Centros de Regulación y Control) de alta velocidad, situados en Albacete, Atocha, Villaverde y Zaragoza. Para Renfe, se ha trabajado en la mejora de las estaciones, concretamente en redacción de proyectos constructivos, direcciones facultativas y coordinación de seguridad y salud, en la gestión y coordinación de proyectos y en los estudios de aforo de viajeros en Cercanías de Madrid y cornisa norte. También se han llevado a cabo trabajos de implantación, desarrollo y mantenimiento de sistemas TI, tanto para la gestión y coordinación de la producción como para el sistema de venta on line, así como en todo el ciclo de vida del La perforación del túnel del aeropuerto de material rodante. Barcelona concluyó con éxito en diciembre. 2018 27 Para el Ministerio de Fomento se han redactado estudios totalmente renovada. Paralelamente, se ha seguido informativos para nuevos tramos, entre los que destacan prestando servicios a la Agencia Europea del Ferrocarril la líneas de alta velocidad Burgos-Vitoria, Sevilla-Huelva y (ERA) y la Comisión Europea en la supervisión del Aguilar de Campoo-Reinosa; el nuevo acceso ferroviario a desarrollo e implantación del sistema en los principales Marbella y Estepona, las variantes de Os Peares y Rubián corredores ferroviarios europeos. en la línea Ourense-Lugo, los accesos ferroviarios a Bilbao En Turquía, también han continuado los trabajos para y Vitoria, el soterramiento del ferrocarril en Torrelavega la modernización de la línea entre Samsun y Kalin. en Cantabria, el futuro acceso ferroviario de alta En 2015 Ineco, en consorcio con las consultoras UBM velocidad al aeropuerto de Adolfo Suárez Madrid-Barajas y Mott-McDonald, ganó el contrato para supervisar y y los estudios funcionales e informativos de nuevos dirigir las obras de modernización de la línea, de 377,8 apeaderos en la red de Cercanías de Madrid, entre otros. kilómetros (más el ramal entre Samsun y Gelemen, de También resultan de interés otros estudios, como los de algo más de 10) que une las ciudades de Samsun, en la interoperabilidad de los tráficos transfronterizos en la costa del Mar Negro, y Kalin, en el centro del país, donde línea Zaragoza-Canfranc–Pau, o los estudios funcionales enlaza con la línea Ankara–Sivas. Dentro del consorcio, sobre la red ferroviaria de Barcelona. Ineco supervisará durante 46 meses los trabajos de Para la Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria (AESF), señalización y comunicaciones y suministro de energía, cabe resaltar el apoyo en diversos trabajos en materia y coordina el equipo de instalaciones electromecánicas. de seguridad e interoperabilidad ferroviaria; emisión de Para los ferrocarriles de Malasia, se ha elaborado un análisis de riesgo, identificación de requisitos esenciales nuevo marco regulatorio de liberalización ferroviaria, y desarrollo normativo para la explotación tranviaria de basado en la implantación de un modelo open access, en determinados tramos de la Red Ferroviaria de Interés el que se separan la propiedad y la administración de la General (RFIG); así como trabajos de caracterización y infraestructura de la operación del servicio. estudio de túneles de la RFIG. En América del Sur, ha continuado la supervisión de En lo tocante a la actividad internacional, en 2018 han la adquisición o rehabilitación y puesta en marcha de continuado los trabajos en grandes proyectos de alta material rodante para los metros de Quito, Santiago de velocidad iniciados en ejercicios anteriores, como los del Chile y Medellín, que están equipando o modernizando diseño de un tramo de la segunda fase de la línea de alta sus flotas, así como para la línea 13 de CPTM (Companhia velocidad británica High Speed Two, HS2 (la HS1 es la que Paulista de Trens Metropolitanos) de São Paulo, en Brasil. conecta con el túnel bajo el Canal de la Mancha). Se trata También siguen en curso los trabajos de la Evaluación del segundo contrato de Ineco para HS2, ganado en 2017 Independiente de Seguridad (ISA) de la ampliación de y que se prolongará hasta 2022. La compañía empezó a Metro de Ciudad de Panamá. trabajar en Reino Unido en 2012, con el diseño preliminar Otros proyectos relevantes en Latinoamérica en 2018 han de otro tramo de la fase 1, junto con Capita. sido los estudios de viabilidad y factibilidad financiera Asimismo, durante todo el año se trabajó en las pruebas para el Corredor Biocéanico que atraviesa Perú, Bolivia y de circulación de la línea de alta velocidad entre La Brasil. Meca y Medina, en Arabia Saudí, que inició oficialmente En América del Norte, destacan dos proyectos: En su operación comercial en octubre. Los servicios se Ciudad de México, Ineco, a través de su filial Inecomex, irán ampliando progresivamente a lo largo de 2019; en consorcio con Cal y Mayor y Asociados, dirige desde entretanto, Ineco continuará prestando sus servicios en 2016 el proyecto de ampliación de la línea 12 o Dorada, la gestión del mantenimiento. Por otro lado, la compañía 4,6 kilómetros de longitud en túnel y tres nuevas concluyó en 2018 un estudio de viabilidad del corredor de estaciones. Por otra parte, en 2018 Ineco logró su alta velocidad Bombay-Nagpur, en India. segundo contrato en EEUU, (tras el de los servicios ORAT Otros contratos que han seguido en curso durante para la nueva terminal del aeropuerto de Newark, Nueva 2018 han sido los relacionados con el desarrollo e Jersey, finalizado en 2017) y también de ORAT (Puesta impIantación del sistema común europeo de gestión en Marcha y Transición Operativa), el primero de tipo de tráfico ferroviario, el ERTMS. Por una parte, se ha ferroviario en el exterior, para la nueva estación Moynihan seguido colaborando con Banedanmark, el gestor de de Nueva York, EEUU. Se trata de un edificio histórico en infraestructura ferroviaria de Dinamarca, que espera pleno centro de Manhattan, situado frente a la actual convertirse en 2023 en el primer país europeo en estación Pennsylvania, que se está remodelando para contar con una red completa de señalización ferroviaria convertirlo en un moderno intercambiador subterráneo. Línea de alta velocidad Meca-Medina: Un Tren Talgo 350 durante las pruebas de circulación, que se iniciaron en 2017. En octubre de 2018 se inauguró oficialmente la operación comercial. INtermodal y carreteras 1992: Anuncio publicitario de Ineco. 2018 29 CAPACIDAD DE ADAPTACIÓN Desde sus orígenes y hasta la actualidad, además consulados y embajadas de España en 16 países de de sus actividades tradicionales de ingeniería y América y ha supervisado la reforma de edificios para consultoría en los ámbitos ferroviario y aeronáutico, sedes ministeriales como las de Economía (2015) y Ineco ha demostrado a lo largo de sus 50 años de Exteriores, iniciada en 2016 y aún en curso: en 2018 historia su versatilidad con todo tipo de trabajos han continuado los trabajos para la dirección de obras en distintos ámbitos y en todos los modos de y coordinación de seguridad y salud, que también transporte, incluyendo puertos y carreteras: se ha comenzado a prestar para la reparación de la arquitectura, medio ambiente, transporte urbano, fachada del edificio del INE (Instituto Nacional de planificación, servicios tecnológicos, de gestión, etc., Estadística) situado en el paseo de la Castellana, 183 principalmente para la Administración General del de Madrid. Asimismo, se ha comenzado un servicio Estado y distintos organismos públicos españoles, de apoyo en labores técnicas en el ámbito de la pero también en otros países. Oficialía Mayor del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social. Así por ejemplo, a principios de los 90, y durante tres años, Ineco elaboró el Inventario General de En planificación, otra de las actividades que Ineco Bienes Inmuebles de Renfe; trabajó en proyectos ha desarrollado desde sus inicios, en 2018 han de edificación que van desde la dirección de obras continuado un año más los trabajos del Observatorio de un centro penitenciario (1995) al diseño de del Transporte y la Logística en España para el edificios universitarios e incluso bancarios. Más Ministerio de Fomento: elaboración del informe recientemente ha inspeccionado inmuebles de anual, mantenimiento y mejora de la base de 1975: Estudio económico de la futura autovía Campomanes-León. datos, etc. Esta experiencia, iniciada en 2013, se ha del nuevo acceso ferroviario sur. Cabe destacar trasladado a Brasil, donde se ha prestado apoyo a también la continuidad de la colaboración con la empresa pública EPL en la puesta en marcha del Puertos del Estado en el proceso de renovación de las Observatorio Nacional de la Logística y el Transporte. concesiones demaniales. En el ámbito intermodal, y también en el continente En cuanto a trabajos relacionados con el medio americano, concretamente en Perú, se ha iniciado ambiente, durante el pasado ejercicio se puede el Plan Maestro para el Metro de Lima y Callao para mencionar la colaboración con el Ministerio para ordenar y mejorar su sistema de transporte masivo la Transición Ecológica en redacción de proyectos hasta 2050, que se desarrollará durante 21 meses. y apoyo a la gestión para la financiación de la adaptación de las líneas eléctricas de alta tensión a Los primeros trabajos de puertos de la compañía nuevos requerimientos establecidos. se remontan a la década de los 70 (plan director de El Musel en Gijón, estudios para los puertos de La tecnología ha estado presente a lo largo de Algeciras o La Cruz, en Las Palmas de Gran Canaria). toda la historia de la compañía, que ya en los En los años 90 se inicia la colaboración con las años 70 y 80 empezó a emplear los primeros autoridades portuarias para la mejora de los accesos ordenadores para realizar cálculos de costes y terrestres, tanto ferroviarios como por carretera. simulaciones de tráfico ferroviario. En los 90 y 2000 En 2004 se realizan los primeros trabajos para la se desarrollan herramientas de software propias. autoridad portuaria de Valencia, más de 80 en total; En 2010 Ineco empezó a aplicar en sus proyectos en 2018 se ha prestado asistencia técnica en las la nueva metodología BIM (Building Information obras del aumento de calado en el muelle transversal Modelling), un sistema colaborativo que los avances de costa.Además, para la Autoridad Portuaria de en digitalización de los últimos años han hecho Castellón se ha continuado la redacción del proyecto posible. La compañía no sólo lo utiliza en sus propios 2018 31 trabajos, sino que también presta apoyo técnico al compartidos, para la Secretaría General de Ministerio de Fomento para generalizar su uso en los Administración Digital (SGAD), del Ministerio de sectores de la ingeniería y la arquitectura en España. Política Territorial y Función Pública. Así, en 2015 el Ministerio puso en marcha, con el Asimismo, cabe mencionar la provisión de servicios apoyo técnico de Ineco, la iniciativa es.BIM, para de soporte de sistemas y base de datos de la impulsar BIM en las contrataciones públicas, tarea Dirección General de Catastro, la realización de las que ha continuado en 2018. especificaciones y desarrollos de los nuevos sistemas Paralelamente, la continua evolución de las TIC informáticos para la gestión del Comisionado para (Tecnologías de la Información y la Comunicación) el Mercado de Tabacos, o la construcción de la ha generado nuevas demandas sociales, como la nueva aplicación para la gestión de expedientes digitalización de los servicios públicos para hacerlos de la Abogacía General del Estado, a la que se está más ágiles y accesibles a todos los ciudadanos. Ineco dotando de conexiones con los servicios digitales ha desarrollado en los últimos años nuevas líneas de comunes de la Administración de Justicia y de la actividad específicas para ayudar a la administración Administración General del Estado, provistos estos a atender esta demanda, que se han consolidado últimos también por la SGAD. durante el año 2018. Otros trabajos de apoyo a la Administración General Entre estos trabajos destacan especialmente el del Estado desarrollados durante 2018 abarcan soporte al Ministerio de Justicia para la implantación tareas diversas que van desde la la gestión de de la Administración Judicial Electrónica, iniciado salarios de tramitación para el Ministerio de Justicia en 2016, que incluye la gestión de un Centro de hasta servicios de consultoría y estudios en general, desarrollo y Transformación digital de sedes pasando por el asesoramiento al Centro Nacional judiciales; y el apoyo a la provisión de servicios de Protección de Infraestructuras Críticas (CNPIC, Puerto de Valencia: en 2018 Ineco ha prestado asistencia técnica en las obras del aumento de calado en el muelle transversal de costa. Ministerio del Interior) en la elaboración de una norma de seguridad; o la coordinación de iniciativas públicas y privadas y difusión en el campo del Plan Nacional de Territorios Inteligentes, para el Ministerio de Industria, Comercio y Turismo. Ineco crea su primera división de carreteras en 1995, y gana en concurso público el primer contrato de carreteras para el Ministerio. Con anterioridad se habían realizado trabajos de consultoría como el estudio económico de la autopista León– Campomanes (1975), y otros como estudios de tráfico, proyectos de supresión de pasos a nivel, de desdoblamientos, nuevos accesos, etc. A partir de mediados de los años 90, trabaja en un gran proyecto: el diseño de los nuevos accesos por carretera al aeropuerto de Madrid-Barajas; y desde 2007, comienza a participar en el Plan de Renovación de Autovías de Primera Generación, que continúa en la actualidad. En 2018, en el ámbito nacional, Ineco ha seguido prestando apoyo la Dirección General de Carreteras del Ministerio de Fomento. El pasado año se han continuado los trabajos de redacción de proyecto de las ampliaciones de la A-67 entre Polanco y Santander, la A-67 y S-10 en el tramo SantanderAeropuerto, la A-8 entre Solares y el L.P. (límite provincial) de Vizcaya, la variante de Potes, el acondicionamiento de la N-627 en el Puerto de Los Tornos y la variante de Lanestosa. Además se ha continuado con la redacción de los anteproyectos para la adecuación de seis tramos de autovías de primera generación: la A-1 entre Madrid y El Molar, la A-2 entre Igualada y Martorell, la A-3 entre Madrid y el L.P. de Cuenca, la A-4 en los tramos entre Ocaña y Puerto Lápice y entre L.P. de Jaén y el L.P. de Sevilla, y A-5 entre Madrid y Maqueda. Asimismo, se ha redactado otro anteproyecto de los tramos de la autovía A-73 entre Burgos y Aguilar de Campoo pendientes de ejecución, y se ha seguido trabajando en la redacción de los proyectos de trazado de cuatro tramos incluidos en el corredor de la N-II entre Orriols y La Jonquera. Por otra parte, se han elaborado los estudios de viabilidad, bajo una fórmula de concesión a 10 años que incluye la construcción y el mantenimiento, de dos actuaciones en el entorno de Murcia: la ampliación de la A-7 entre Crevillente y Alhama de Murcia y el eje norte-sur, alternativa A-30, entre Archena y nudo de la Paloma. Asimismo, se ha continuado con los trabajos de remodelación de la A-55 en el tramo de la Avenida de Madrid en Vigo y para la mejora de la capacidad e integración ambiental de la AC-11 en la Avenida de Alfonso Molina en A Coruña, y se han iniciado los trabajos del proyecto de la autovía A-68 en el tramo entre Calahorra y el L.P. de Navarra. En 2018 se han iniciado los trabajos para la redacción del proyecto de mejora de la conexión de la N-330 con la variante de la N-234 en Teruel, la adecuación de accesos y mejora de la seguridad vial entre Villastar y Teruel y del proyecto de construcción de la mejora de 2018 33 la conexión entre las autovías A-2 y B-40 en Abrera (Barcelona). Como consecuencia de la reversión el 31 de diciembre de 2018 de las autopistas de peaje AP-4 entre Sevilla y Cádiz y AP-7 entre Alicante y Salou, Ineco ha realizado una evaluación del estado de la infraestructura. Además, se han prestado servicios de control y vigilancia, coordinación de seguridad y salud y seguimiento ambiental en más de 30 obras de construcción de nuevos tramos de carretera y autovías. Se ha continuado trabajando en la redacción de 29 proyectos de adecuación de túneles de la Red de Carreteras del Estado al R.D. 635/2006 sobre requisitos mínimos de seguridad, que suponen actuaciones sobre casi 100 túneles. En el entorno internacional, en 2018 han continuado los trabajos en carreteras iniciados en años anteriores: En Argentina, continúan los trabajos de inspección de obra del Paseo del Bajo, en Buenos Aires. Se trata de una de las obras civiles más importantes del país; y permitirá descongestionar el tráfico de la urbe y mejorar la conectividad nortesur a través de 12 nuevos carriles de más de seis kilómetros de longitud. En México, la compañía ha continuado desempeñando su labor como Agente Administrador Supervisor (AAS) de la autopista Guadalajara-Colima, de 148 km., como viene haciendo desde 2011. En 2018 han continuado las obras de ampliación en el tramo de montaña de algo más de 18 km. cercano al volcán de Colima y se ha dado inicio de las obras de rehabilitación mayor del tramo 2 de la autopista y de la plaza de cobro de San Marcos. En Costa Rica también han seguido en marcha los trabajos de Ineco al frente del consorcio que actúa como unidad ejecutora del Programa de Infraestructuras de Transportes (PIT) para el Ministerio de Obras Públicas y Transporte (MOPT). El PIT, un plan de alcance nacional financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), contempla siete proyectos de mejora y ampliación de carreteras y tres de puertos. Otro proyecto internacional que ya está próximo a su finalización es la ejecución del Trecho Norte del Rodoanel de São Paulo, el último tramo que queda por cerrar para completar la circunvalación de una de las mayores aglomeraciones urbanas del mundo. Ineco presta apoyo a la empresa mixta DERSA (Desenvolvimento Rodoviário S.A) para la coordinación de distintos contratos (unos 50) y organismos participantes en esta compleja obra, que se inició en 2013. En 2018, en el ámbito nacional, Ineco ha seguido prestando apoyo a la Dirección General de Carreteras del Ministerio de Fomento. En el exterior han continuado los trabajos en Argentina, México, Costa Rica y Brasil. Proyectos destacados 2003:Obras de la línea de alta velocidad Córdoba-Málaga: viaducto Río Cabra. 201820183535 Arabia Saudí FERROVIARIA ALTA VELOCIDAD MECA-MEDINA En octubre de 2018 se inició oficialmente la progresivamente a lo largo de 2019, la compañía operación comercial del Haramain High Speed continuará prestando sus servicios en la gestión del Railway, el tren de alta velocidad entre La Meca mantenimiento. y Medina. Ineco, que ha dirigido las pruebas La línea mide 450 km en vía doble, y cuenta con de circulación previas al inicio de la operación cinco estaciones de viajeros, un ramal ferroviario comercial, continuará prestando su experiencia en a la nueva terminal del aeropuerto King Abdulaziz la gestión del mantenimiento de la línea durante International Airport, dos talleres de mantenimiento doce años. de trenes, tres bases de mantenimiento de vía y dos centros de control de tráfico. Para la construcción de la superestructura de vía se han empleado 200.000 La primera línea de alta velocidad de Arabia Saudí es toneladas de carril, 4,1 millones de toneladas de ya una realidad desde el 11 de octubre de 2018, cuando balasto y 4,45 millones de metros de cables de se inauguró oficialmente la operación comercial, que se catenaria. Se ha completado también la fabricación irá ampliando a lo largo de 2019. En 2014 un equipo de en España de los 35 trenes Talgo 350 SRO, que expertos de Ineco comenzó a trabajar en las pruebas cuentan con más de 30 tecnologías específicamente de circulación de la línea, que se iniciaron en diciembre desarrolladas para superar las duras condiciones del de 2017 y se dieron por finalizadas el 25 de septiembre desierto de Arabia Saudí. de 2018, con el primer viaje oficial entre las estaciones de Yeda y Medina. Durante las pruebas los trenes Talgo 350 recorrieron 430.000 kilómetros, y llegaron a alcanzar una velocidad de 320 km/h. 11 de octubre de 2018: Inicio oficial En 2011 el consorcio Al Shoula, formado doce empresas españolas, entre ellas Ineco, Renfe y Adif, y dos saudíes, de la operación resultó adjudicatario de la fase 2 del proyecto, que incluía dos etapas: construcción (suministro, instalación Más de 430.000 km recorridos y puesta en servicio de la vía y los sistemas ferroviarios, como la catenaria, señalización, comunicaciones, durante las pruebas previas etc) y fabricación y puesta en servicio de 35 trenes; y una segunda etapa de explotación comercial, que comprende la operación y mantenimiento de la línea 35 trenes Talgo específicamente durante 12 años. adaptados al desierto Durante la etapa de construcción, Ineco ha desarrollado trabajos de diseño, aseguramiento de la calidad, Inicio del periodo de mantenimiento asistencia técnica y gestión de tráfico ferroviario. A partir de la entrada en operación, que se irá extendiendo durante 12 años ESPAÑA INTERMODAL Y CARRETERAS APOYO A LA IMPLANTACIÓN DE BIM EN LA CONTRATACIÓN PÚBLICA El Ministerio de Fomento, a través de la iniciativa así cuántas de ellas incluyen requisitos BIM en los es.BIM, ha asumido desde hace cinco años el papel pliegos, qué volumen de inversión representan y qué de impulsor de este nuevo método de trabajo nivel de exigencia solicitan. Los datos indican que en los sectores público y privado de la ingeniería en 2018 se ha empieza a consolidar el uso de BIM y la arquitectura en España, para lo que desde en la administración, con prácticamente el doble 2015 cuenta con el apoyo técnico de Ineco. Los de licitaciones que el año anterior. Por sectores, en datos del Observatorio BIM revelan que en 2018 edificación se mantuvo el volumen de inversión, aunque aumentó considerablemente el número de licitaciones, se ha empezado a consolidar el uso de BIM en la sobre todo en construcciones de tipo sanitario y administración, con prácticamente el doble de educativo. Los mayores avances, sin embargo, se licitaciones que el año anterior. han dado en el sector de las infraestructuras, con un aumento en inversión del 223% y cuatro veces más El Ministerio de Fomento creó en 2015 la iniciativa licitaciones BIM que en 2017. es.BIM con el objetivo de impulsar la colaboración En cuanto a la actividad internacional, dentro de de los sectores público y privado para implantar el uso de BIM (Building Information Modeling) en los los objetivos de la Comisión está el seguimiento y proyectos de arquitectura e ingeniería en España. Para participación en aquellas iniciativas fuera de nuestras ello contó con el apoyo técnico de Ineco, que desde fronteras con el fin de alinear los trabajos de la entonces se encarga de la coordinación y secretariado Comisión con otros planteamientos transnacionales. de la iniciativa, que se articula en tres elementos: la En este sentido Ineco a lo largo de 2018 ha continuado Comisión BIM, el Comité Técnico y cinco grupos de colaborando activamente tanto con el EU BIM Task trabajo. La compañía se encarga también del desarrollo Group como con el Comité Europeo de Normalización y mantenimiento de la página web y del plan de CEN TC-442. comunicación de es.BIM. La iniciativa es.BIM coordina jornadas, conferencias, encuentros y actividades diversas para promover el uso de BIM y desarrolla manuales, estándares y guías de En 2018 prácticamente se ha duplicado uso para favorecer la aplicación de dicha metodología el número de licitaciones BIM públicas de trabajo entre los profesionales. En 2017 se creó además el Observatorio es.BIM para Las construcciones sanitarias y monitorizar la evolución de BIM en España, a través del análisis de las licitaciones públicas, y determinar educativas, en cabeza en uso de BIM 20182018 37 37 HOLANDA AERONÁUTICA NUEVA TERMINAL DEL AEROPUERTO DE SCHIPHOL El consorcio hispano-holandés KL AIR, se ha ampliado la colaboración de KL AIR con Capital formado los arquitectos Kaan y Lamela y Programme en una nueva área de trabajo para las ingenierías ABT e Ineco, ganó en 2017 la acondicionar el espacio en el que se ubicará el nuevo licitación internacional para diseñar la nueva terminal. terminal del aeropuerto de Ámsterdam-Schiphol, La distribución espacial de la nueva terminal y su diseño imponiéndose en la fase final a otras firmas de buscan la integración con el aeropuerto existente, máximo prestigio. En 2018 se ha completado la la estación ferroviaria y otras futuras ampliaciones. fase de diseño de Plan Director y se ha avanzado Esto será posible gracias a la propuesta arquitectónica en el diseño preliminar. presentada que dota a la terminal de una gran amplitud espacial y de diferentes escenarios en un entorno lleno de luz natural. En el interior del edificio, la superposición La futura terminal del aeropuerto holandés de Schiphol de los flujos de pasajeros en diferentes niveles tendrá una superficie aproximada de 100.500 m2 posibilitará que queden perfectamente diferenciados el construidos y con capacidad para 14 millones de vestíbulo de salidas y el área de recogida de equipajes. pasajeros. El consorcio hispano-holandés KL AIR, Por otra parte, los viales de acceso a la terminal serán formado los arquitectos Kaan y Lamela y las ingenierías elementos urbanos de integración que contribuirán a ABT e Ineco, ganó en 2017 la licitación internacional para mantener Amsterdam como “una ciudad compacta”. diseñar la nueva terminal, que se ubicará a continuación Además, se trata de un proyecto desarrollado sobre de las terminales 1, 2 y 3, al sur de la “Schiphol Plaza”. tecnología BIM. Ineco, como ingeniería aeroportuaria, aporta al consorcio su conocimiento específico en este campo: planificación aeroportuaria, seguridad, proceso de equipajes, comercial, sistemas aeroportuarios, Nueva terminal de 100.500 m2 señalética e información, cumplimiento de normativa aproximadamente EASA, mantenimiento, accesos y plataforma. En 2018 se ha completado la fase de diseño de Plan Capacidad para 14 millones de Director y se ha avanzado en la de diseño preliminar, cuya entrega final tendrá lugar en 2019. Asimismo, pasajeros Dinamarca / EUROPA FERROVIARIA IMPLANTACIÓN DEL ERTMS En 2018 Ineco ha continuado trabajando en el líneas, que se llevaron a cabo en el laboratorio JTL de desarrollo e impIantación del sistema común Copenhagen, así como en el análisis y en la redacción de europeo de gestión del tráfico ferroviario, el los informes de resultados de pruebas. ERTMS. Por una parte, ha seguido colaborando Comisión Europea. Por otro lado, la compañía está con Banedanmark, el gestor de infraestructura a cargo desde 2015 del control y seguimiento del ferroviaria de Dinamarca, que espera convertirse en plan de despliegue del ERTMS en los en los nueve 2023 en el primer país europeo en contar con una principales corredores europeos hasta 2020, que suman red completa de señalización ferroviaria totalmente más de 65.000 km. La Comisión Europea encargó a renovada. Paralelamente, ha seguido prestando un consorcio liderado por Ineco el seguimiento y la servicios a la Agencia Europea del Ferrocarril supervisión de más de 100 proyectos ferroviarios de (ERA) y la Comisión Europea en la supervisión despliegue del sistema, tanto de infraestructura como del desarrollo e implantación del sistema en los de material rodante. principales corredores ferroviarios europeos. El trabajo incluye también la supervisión técnica de los proyectos, monitorización del despliegue y de la Dinamarca. Por segundo año consecutivo Ineco ha implantación del Plan de Acción ERTMS fijado por la seguido trabajando para implantar en Dinamarca el Comisión Europea; la prestación de soporte económicoERTMS nivel 2, versión 3.4.0 de la Baseline 3. Con este financiero y varias actividades de divulgación dirigidas a proyecto, denominado F-Bane, el país prevé convertirse todas las entidades ferroviarias implicadas. en 2023 en el primero de Europa en disponer de una Durante el último año cabe destacar el apoyo al nuevo red ferroviaria completamente renovada y equipada Coordinador Europeo de ERTMS (Matthias Ruete), con el sistema, más segura y más barata de mantener. la participación en la ERTMS Stakeholders Platform, Para los viajeros -cerca de 70 millones en 2030 según (principal órgano responsable de la definición de la el gobierno danéslas principales ventajas serán estrategia ERTMS a nivel europeo) la redacción de la el aumento de la puntualidad y la capacidad y el estrategia de migración del sistema en Europa y el acortamiento de los tiempos de viaje en algunas líneas. seguimiento técnico de casi 70 proyectos de despliegue. Entre las principales tareas realizadas en 2018 cabe destacar la elaboración, en base a los requisitos operacionales de Banedanmark, de la especificación de pruebas para verificar la funcionalidad ERTMS implementada en la red danesa, diseño de los Primeras pruebas de ERTMS en 4 escenarios operacionales para las dos primeras líneas líneas ferroviarias danesas piloto (EDL EAST y EDL WEST), así como para la nueva línea comprendida entre Copenhagen y Ringsted, y para la línea Thisted-Humlum. Seguimiento de 70 proyectos de Ineco ha participado también en la ejecución de las campañas de pruebas efectuadas en todas estas despliegue de ERTMS en 2018 20182018 3939 ESPAÑA FERROVIARIA NUEVO ACCESO FERROVIARIO DE CERCANÍAS AL AEROPUERTO DE BARCELONA-EL PRAT En diciembre de 2018 concluyó la perforación del interior. El túnel, revestido con dovelas de hormigón de túnel de más de tres kilómetros de longitud que 32 cm de espesor, tiene una profundidad máxima de cruza bajo el campo de vuelos y que alojará la aproximadamente 28 metros, y se ha ejecutado entre prolongación de la línea 2 de cercanías de Barcelona casi 56.700 m² de pantallas. hasta la T1 del aeropuerto de El Prat. Ineco está Ineco también se ha encargado de la dirección ambiental dirigiendo las obras y en 2009 redactó el proyecto de las obras, que vela por cumplir con la Declaración de de la actuación, que incluye la nueva estación Impacto Ambiental (DIA) durante las distintas fases intermodal en la T2, que sigue en ejecución. La de obra y tras su recepción. Desde el punto de vista compañía también está redactando el proyecto de ambiental, los aspectos más destacados han sido el la segunda fase. Se trata, según Adif, de la obra de control del impacto sobre el sistema hidrogeológico de la zona, donde existen dos acuíferos, uno profundo y mayor alcance y presupuesto que se está ejecutando otro superficial, la gestión de rellenos antrópicos (tierras en toda la red convencional y de Cercanías española. con residuos) hallados en algunos puntos, y las medidas correctoras para evitar molestias por ruido. Con la excavación de los últimos metros del túnel, de Esta primera fase, en la que Ineco se encarga para Adif 3.400 metros de longitud -de los que 3.048 se han de la dirección facultativa y ambiental de las obras, perforado con tuneladoraen diciembre de 2018, concluye concluirá cuando terminen los trabajos de la nueva uno de los grandes hitos de las obras, que comenzaron estación intermodal y de los pozos. El siguiente paso en 2015. Cuando el nuevo acceso de Cercanías esté será colocar y equipar las vías, el suministro de energía completamente terminado y operativo, se estima y las instalaciones ferroviarias, y poner en servicio las que entre 8 y 9 millones de viajeros podrán utilizarlo dos nuevas estaciones, proyectos en los que también para recorrer en apenas 19 minutos el trayecto entre la trabaja Ineco. estación de Sants y la T1 del aeropuerto de Barcelona-El Prat. Hasta ahora, el el tren de Cercanías (Rodalies) solo llegaba hasta la antigua terminal, la T2, donde se está construyendo la nueva estación intermodal soterrada. Nuevo túnel ferroviario para El nuevo trazado, en vía doble, se inicia en la línea de ancho convencional Barcelona-Tarragona, y discurre cercanías de 3,4 km de longitud hasta la terminal T1, con una parada intermedia en la terminal T2, donde se conectará con la Línea 9 de Metro. El acceso también incluye la nueva estación en la Profundidad máxima: 28 metros T1, no incluida en este proyecto (la obra civil se ejecutó durante la construcción de la propia terminal). Acceso a la T1 en 19 minutos En cuanto al método de excavación, se optó por una tuneladora de tipo EPB (Earth Pressure Balanced, escudo de presión de tierras) de 10,60 metros de diámetro de excavación y 9,60 metros de diámetro Entre 8 y 9 millones de viajeros EUROPA AERONÁUTICA PROGRAMA GALILEO Ineco ha seguido liderando en 2018 las actividades el alcance del Centro GSC para la Comisión Europea, del Centro europeo de Servicios a usuarios financiado por Aena bajo la supervisión del Ministerio del programa Galileo (European GNSS Service de Fomento. Participaron, además, empresas clave de Centre-GSC), ubicado en Madrid. Un centro la ingeniería espacial española: Indra, GMV, Deimos, neurálgico desde donde se atiende a los usuarios Hispasat, INSA y el propio INTA. Ya desde 1998, la de Sistemas de Navegación por Satélite (GNSS) compañía ha estado prestando servicios de ingeniería de todo el mundo. Los 18 satélites inicialmente en el ámbito de la navegación por satélite dentro de desplegados por Galileo están operativos desde diferentes contratos firmados con la Comisión Europea, diciembre de 2016 y aumentarán hasta formar en la Agencia Europea del Espacio (ESA) y la Agencia 2021 una constelación de 30 satélites. Europea de Navegación por Satélite (GSA). En 2018 Ineco ha continuado proporcionando servicios de ingeniería de alta cualificación para el desarrollo y validación operacional Centro de Servicios a Usuarios 4 países en Europa con peajes GNSS, para el que diseñó los procedimientos y procesos basados en GNSS y más de 6 países para la operación, mantenimiento y definición de productos y servicios, liderando un consorcio formado interesados en su implementación por las empresas Isdefe, ESSP e INTA. Una vez terminados los trabajos de preparación en 2017, Ineco se hace responsable de la operación y mantenimiento. Más de 604 procedimientos El Centro de Servicios a Usuarios GNSS, situado en basados en EGNOS en 320 Torrejón de Ardoz (Madrid), está integrado y coordinado aeropuertos y helipuertos en Europa con los dos centros de control del Sistema Galileo, ubicados en Alemania e Italia. Todos ellos dentro de un contrato marco global, adjudicado en 2016 a la empresa Spaceopal (formada por la italiana Telespazio A partir de abril del 2018, todos y la alemana DLR GfR) por un importe superior a 1.000 los nuevos modelos de vehículos millones de euros para un periodo de 10 años. vendidos en Europa estarán La participación de Ineco en el proyecto Galileo comenzó en 2010, cuando llevó a cabo un estudio para definir equipados con Galileo 20182018 41 41 Latinoamérica FERROVIARIA TRABAJOS PARA LOS METROS DE CIUDAD DE MÉXICO, QUITO, MEDELLÍN Y SANTIAGO DE CHILE En 2018 Ineco ha continuado realizando distintos próximos ya a finalizar su vida útil de 30 años. Ineco, trabajos para las autoridades de metro de varias que ya realizó en 2016 un estudio sobre la viabilidad ciudades latinoamericanas. Para Medellín, Santiago del proyecto, es la encargada de supervisar los de Chile y Quito supervisa la modernización trabajos. Por otro lado, la española CAF entregó a o adquisición de material rodante, mientras mediados de 2018 los 38 nuevos trenes a Metro de que en Ciudad de México lleva a cabo el project Medellín, supervisados todos ellos por Ineco. management de la ampliación de la línea 12. Santiago de Chile. Metro de Santiago adjudicó a la compañía la ingeniería de detalle de la rehabilitación Ciudad de México. Ineco, a través de su filial Inecomex, de los trenes NS74 fabricados por Alstom, los lleva a cabo, junto a su socio en el país, la gestión primeros que circularon en el suburbano de la integral del proyecto (project management) de la ciudad. Se trata de un total de 35 trenes de rodadura ampliación de la línea 12 o línea Dorada, la más reciente neumática fabricados entre 1974 y 1981, que se están de la extensa red de metro de la capital mexicana, modernizando desde 2011 para darles otros 20 años que suma 200 km. El nuevo tramo contará con tres de operatividad. Ineco lleva desde entonces prestando nuevas estaciones (Valentín Campa, Álvaro Obregón y sus servicios a Metro de Santiago para supervisar Observatorio) y medirá 4,6 kilómetros de longitud en todo el proceso. El primero de los trenes remodelados, túnel. Durante 2018 se ha continuado con la ejecución rebautizados como NS16, empezó a circular de nuevo de los pozos de ataque y avance de excavación y en septiembre de 2018 en la línea 2. estructuración de túnel, además se ha avanzado en la realización de levantamientos notariales de inmuebles en la zona de influencia de las obras y en el seguimiento al Dictamen de Estudio de Impacto Urbano. Ciudad de México: Nuevo tramo de Quito. La capital de Ecuador está equipando la 4,6 km y 3 nuevas estaciones primera línea de metro de la ciudad -22 kilómetros y 15 estaciones, totalmente subterráneacon trenes fabricados por la española CAF. Desde principios de 2017 Ineco está supervisando para la Empresa Pública Quito: Supervisión de 18 nuevos Metropolitana Metro de Quito todo el proceso de trenes fabricados por por CAF adquisición del material rodante, (18 unidades de tren de seis coches cada uno), más los vehículos auxiliares, equipos y herramientas de taller y lote de repuestos. Medellín: Modernización de 42 Las labores de Ineco consisten en controlar el cumplimiento de los plazos de fabricación, las entregas trenes MAN y Siemens en orden de marcha, la máxima concordancia del diseño, la fabricación y las pruebas y puesta en servicio. Los trabajos continuarán hasta mediados de 2019. Santiago de Chile: Rehabilitación Medellín. Metro de Medellín ha optado por modernizar de 35 trenes neumáticos NS74 de su flota de 42 trenes de primera generación, fabricados por las empresas MAN y Siemens AG, Alstom Reino Unido FERROVIARIA HS2 FASE 2B: ALTA VELOCIDAD BIRMINGHAM-SHEFFIELD Ineco ha continuado trabajando durante 2018 en el (CP2), que a su vez sustentaba el WDES (Working diseño preliminar de la obra civil y de los estudios Draft Environmental Statement, primer borrador de de impacto ambiental del lote 2 de la fase 2B de la la declaración de Impacto Ambiental), que además línea de alta velocidad HS2 de Reino Unido. Más de constituye otro de los hitos principales del año, base un millón de habitantes estarán conectados con la sobre la cual se llevaron a cabo los eventos de consulta pública celebrados durante el otoño. capital londinense en apenas una hora. La necesidad de continuar progresando en la optimización económica del diseño, y de incorporar nuevas conexiones Durante el pasado año han seguido avanzando los con la red existente solicitadas por DfT (Department of trabajos del segundo contrato de Inecoganado en 2017Transport), han llevado a HS2 a prolongar el programa para la línea de alta velocidad (HS2) que unirá Londres para Hybrid Bill, introduciéndose en el último tercio con Manchester y Leeds. La compañía, junto con la del año 2018 una actividad de enfoque en la ingeniería estadounidense Aecom y la británica Capita, se encargan de valor que ha permitido obtener ahorros adicionales del diseño preliminar de la obra civil y de los estudios que se implementarán durante 2019. En paralelo a de impacto ambiental correspondientes al lote 2, un estas actividades principales, un ambicioso programa tramo de la fase 2B del proyecto (CreweManchester y multidisciplinar de investigación ambiental sobre Birmingham-Leeds). el terreno, que documentará la versión final de la Los trabajos corresponden al tramo sur del acceso a Leeds, Declaración de Impacto Ambiental, ha progresado durante con cerca de 90 kilómetros de longitud, y comprenden todo el año 2018 y se espera completarlo durante 2019. desde la conexión con la fase 1, que acaba en Birmingham, Ineco empezó a trabajar en la línea HS2 en 2012, en hasta el sur de Sheffield. El objeto del contrato es someter la primera fase entre Londres y Birmingham (225 el proyecto a la consideración del Parlamento a través de kilómetros) que se prevé que comience a operar en el la denominada Hybrid Bill, documento que se somete al horizonte de 2026. escrutinio de un comité (Select Committee), que además dirige el proceso de consultas públicas y de solicitudes de cambio, evaluando tanto la procedencia del proyecto desde el punto de vista del interés público como lo adecuado de las afecciones a propiedades, debido a lo cual el proceso de Segundo contrato de Ineco en la alta diseño y evaluación ambiental es enormemente detallado velocidad británica y documentado. Dado que el coste total previsto de la obra continúa siendo el principal reto al que se enfrenta el promotor, Lote 2 fase 2b: Tramo de 90 km, la primera parte de 2018 se centró en implementar 2 ramales: Crewe-Manchester y una primera batería de optimizaciones de diseño a tiempo para el segundo punto de control del diseño Birmingham-Leeds 201820184343 ESPAÑA FERROVIARIA TRABAJOS PARA LA ALTA VELOCIDAD ESPAÑOLA Ineco viene colaborando desde sus inicios hace de la instalación, pruebas y puesta en servicio de más de 25 años en el desarrollo de la red de sistemas de energía, señalización, ERTMS, detectores, alta velocidad ferroviaria española en todas sus CRC, telecomunicaciones fijas y telecomunicaciones fases: diseño, construcción de la infraestructura móviles GSMR en los tramos Vandellós–Tarragona, y superestructura, electrificación y señalización Olmedo– Zamora–Pedralba, Plasencia–Cáceres–Badajoz, Barcelona–Figueres, Chamartín–Torrejón de Velasco, mantenimiento y puesta en servicio y explotación. Valladolid–León y Venta de Baños–Burgos, Antequera– En 2018 cabe destacar la labor de los 49 directores Granada, La Robla–Pola, Monforte del Cid–Murcia, Eje de obra de la compañía distribuidos por todo Atlántico Vigo–Santiago–A Coruña. Además, se han el territorio nacional, así como las numerosas desarrollado actuaciones similares en tramos de red actuaciones de control y vigilancia de instalaciones convencional de implantación de ancho mixto, tales de energía, señalización, ERTMS, CRC, como: Corredor Mediterráneo y en la “Y Vasca”, tramo telecomunicaciones y sistemas de detección en Astigarraga–Irún. tramos de alta velocidad de toda España. Ineco realiza estas tareas de control y vigilancia a lo largo de todo el proceso de diseño y construcción de las Desde la redacción para Renfe del primer proyecto de alta instalaciones y colabora en la revisión de los proyectos velocidad de España a mediados de los años 70 (Madridconstructivos, en los replanteos, en el control de calidad Barcelona-Zaragoza-Port Bou) y años más tarde, con la del equipamiento, de la instalación, de la integración de entrada en servicio de la línea Madrid-Sevilla, en 1992, la sistemas y de las pruebas y la puesta en servicio. trayectoria de la compañía ha estado vinculada ya desde sus inicios y fundamentalmente durante los últimos 25 años a la planificación, construcción y mantenimiento de la red de alta velocidad de España. 49 directores de obra de Ineco En 2018 han continuado ejecutándose diferentes tramos, todas las líneas de alta velocidad en distribuidos en 12 comunidades autónomas, donde prestan servicio 49 directores de obra de Ineco: Madridconstrucción en España Galicia, Madrid-Extremadura-frontera portuguesa, MadridBarcelona-frontera francesa, León-Asturias, MadridCastilla La Mancha-Comunidad Valenciana-Región de Dirección facultativa de más de Murcia, Vitoria-Bilbao-San Sebastián, Antequera-Granada 100 obras y Almería-Murcia. Estos servicios de dirección facultativa de obras se enmarcan en el contrato firmado en 2016 entre Ineco y Adif Alta Velocidad para el período 2016-2018. En Control y vigilancia de total, Ineco dirige más de 100 obras en ejecución. electrificación y señalización en Paralelamente, y también para Adif Alta Velocidad, en 2018 cabe destacar la labor de control y vigilancia 10 líneas de alta velocidad Abu Dabi AERONÁUTICA AMPLIACIÓN DEL AEROPUERTO DE ABU DABI Ineco ha continuado trabajando a lo largo de También cabe destacar el inicio de la formación 2018 en la puesta en marcha de la ampliación específica en los nuevos sistemas para los diferentes del aeropuerto internacional de Abu Dabi, que colectivos que van a tomar parte de la operación diaria permitirá crecer el tráfico del aeropuerto de los de esta nueva terminal. La coordinación de la formación 24 a 70 millones de pasajeros. La compañía está corre a cargo de Ineco. prestando servicios para la puesta en servicio y En 2017 pasaron por el aeropuerto de Abu Dabi 24 transición operativa (ORAT) desde 2014. millones de pasajeros, cifra que se prevé incrementar la medio plazo con la apertura del nuevo edificio terminal y la mejora de la economía de la región. La gestora del aeropuerto, Abu Dhabi Airports (ADAC), promueve desde 2012 la construcción de una nueva terminal, denominada MTB (Mildfield Terminal Building). Cuando esté terminada, la nueva terminal tendrá capacidad para más de 40 millones de pasajeros. Superficie del terminal: 740.000 m2 Ocupará 742.000 m2, dispondrá de 65 puestos de estacionamiento de aeronaves en contacto más 14 posiciones en remoto, un sistema de tratamiento de Capacidad para más de 40 millones equipajes capaz de procesar más de 19.000 maletas por hora y dos aparcamientos (corta y larga estancia) con de pasajeros capacidad para casi 5.000 vehículos. Ineco, junto a Aena, ganó en 2014 el concurso internacional para hacerse cargo de los servicios de 65 puestos de estacionamiento de puesta en servicio y transición operativa (Operational contacto de aeronaves Readiness and Airport Transfer, ORAT) de esta enorme infraestructura, gracias a la experiencia de más de una década en más de 20 aeropuertos españoles. 14 puestos de estacionamiento en Los servicios ORAT comprenden la elaboración de la programación y el Concepto de Operaciones del nuevo remoto terminal del aeropuerto, así como la coordinación de la formación, familiarización, pruebas y traslado del personal y equipos del área Terminal actual al futuro. Sistema automático de El hito más relevante del año 2018 es el inicio de las tratamiento de equipajes con pruebas básicas de explotación el día 1 de noviembre. Estas pruebas fueron preparadas, coordinadas y capacidad para más de 19.000 ejecutadas por el equipo de Ineco desplazado en Abu maletas a la hora Dhabi en colaboración con ADAC y Etihad, la aerolínea nacional de los Emiratos Árabes Unidos. A lo largo de los dos últimos meses del año pasado se llevaron a cabo Dos nuevos aparcamientos (corta y de manera satisfactoria cinco pruebas de facturación, embarque y tratamiento de equipajes. larga estancia) para 5.000 vehículos 201820184545 COSTA RICA INTERMODAL Y CARRETERAS PROGRAMA DE INFRAESTRUCTURAS DE TRANSPORTE (PIT) En 2018, Ineco ha continuado prestando apoyo La compañía prestará servicios de consultoría para al Ministerio de Obras Públicas y Transporte de la gestión administrativa, técnica, legal y ambiental Costa Rica en la gestión del PIT, el Programa del Programa, que tiene como fecha horizonte 2020. de Infraestructuras de Transportes, que incluye Ineco está presente en Costa Rica desde 2004, donde ha desarrollado trabajos como el Plan Nacional de siete actuaciones de mejora en carreteras y tres Transportes, el Plan Integral para la Modernización en puertos. de la Red de Aeropuertos o el estudio para la implantación de un sistema de transporte ferroviario El Ministerio de Obras Públicas y Transporte (MOPT) en el área metropolitana de la capital, San José. de Costa Rica contrató en 2016 a un consorcio liderado por Ineco, junto con otra firma española, para gestionar su Programa de Infraestructuras de Transportes (PIT). El consorcio trabaja como 7 proyectos de carreteras “unidad ejecutora del programa” y se encarga de la planificación y seguimiento de todas las tareas técnicas y administrativas en estrecha colaboración con el MOPT. 3 proyectos de puertos Se trata de un plan de alcance nacional, con financiación del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). El PIT, que está alineado con el Plan Horizonte del PIT: 2020 Nacional de Transportes 2011-2035 (PNT) -y que también desarrolló Ineco-, incluye siete proyectos de carreteras y tres de puertos, con trabajos de rehabilitación, reconstrucción, pavimentación, ampliación de calzada, mejora en la seguridad vial, ampliación de puentes o la construcción y mejora de los puertos. México INTERMODAL Y CARRETERAS ADMINISTRACIÓN Y SUPERVISIÓN DE LA AUTOPISTA GUADALAJARA-COLIMA Desde 2011 Ineco supervisa y administra para de más de cien metros de alturaestando próximas Banobras, el Banco Nacional de Obras y Servicios a su finalización. Una vez finalizadas éstas obras el Públicos de México, este tramo viario de 148 Km. incremento de tráfico y de ingresos será incluso mayor En 2018 han continuado las obras de ampliación a los obtenidos desde la implantación del modelo, muy por encima de la media del país. en el tramo de montaña de algo más de 18 Km. cercano al volcán de Colima y se ha dado inicio de El nuevo modelo de gestión, que el gobierno de las obras de rehabilitación mayor del tramo 2 de la México aplicó por primera vez en esta vía de peaje en autopista y de la plaza de cobro de San Marcos. 2011, se articula en torno a tres figuras, asignadas a empresas diferentes: un asesor y supervisor (Agente Administrador-Supervisor o AAS) que administra los En 2018 Ineco ha continuado su labor de supervisión, contratos y actúa como interlocutor ante Banobras; planificación y asesoramiento de la autopista de peaje un operador que gestiona el cobro de los peajes, Guadalajara-Colima, de 148 Km., que discurre a través la atención a los usuarios y las emergencias, y de los estados mexicanos de Jalisco y Colima, y forma un mantenedor-rehabilitador, que se encarga del parte del importante eje carretero Manzanillo-Tampico. mantenimiento habitual y general de la vía. El La autopista, que entró en operación en 1989, cuenta con modelo de gestión está basado en la aplicación de un tres puestos de cobro de peaje, que durante los últimos sistema de indicadores de desempeño. Ineco resultó años han sido modernizados y ampliados: Acatlán II, adjudicatario en 2011 del contrato como AAS con una Sayula y San Marcos II; y uno remoto, Sayula Remota. duración de 14 años. Por octavo ejercicio consecutivo, Ineco ha continuado ejerciendo su labor supervisora, además de encargarse de la dirección de las obras de construcción de un nuevo cuerpo de autopista en el tramo situado entre 14 años de contrato los km 103,5 y 120. Debido a que se trata de una zona montañosa próxima al volcán de Colima, se ha optado por mantener el trazado existente para un sentido y construir un nuevo cuerpo separado de autopista en el 148 Km de longitud otro, de manera que cada uno cuente con dos carriles. Las obras revisten una enorme complejidad y requieren 3 puestos de peaje y 1 remoto la construcción de 22 puentes y viaductos -algunos 201820184747 ESPAÑA INTERMODAL Y CARRETERAS MODERNIZACIÓN TECNOLÓGICA DE LA JUSTICIA Y PROVISIÓN DE SERVICIOS COMPARTIDOS A LA ADMINISTRACIÓN GENERAL DEL ESTADO Ineco colabora, desde 2016, con la Secretaría General dependiente del Ministerio de Política Territorial de la Administración de la Justicia de España en y Función Pública, principalmente en la provisión su proceso de modernización mediante las nuevas de servicios compartidos en el ámbito de las tecnologías de la información. También desde 2016, comunicaciones, en el marco de la Comisión para la Reforma de las Administraciones Públicas (CORA). la compañía da apoyo a la Secretaría General de Administración Digital en la provisión de servicios Para dar respuesta al calendario de adopción de los compartidos en el ámbito de las comunicaciones. servicios compartidos, la actividad principal está centrada en el apoyo a la gestión del servicio unificado de telecomunicaciones de la Administración General Modernización de la administración de Justicia. La del Estado, en la participación de la redacción del dirección de los trabajos está a cargo de la Subdirección pliego en su segunda fase, soporte de nivel 2, servicio General de Nuevas Tecnologías de la Justicia (SGNTJ), de operación de CPD y gestión de requerimientos de que se estructuran en tres grandes apartados: apoyo contratación y su orientación a servicio compartido. a la administración judicial electrónica, gestión de un centro de desarrollo y transformación digital de sedes Durante 2018 se han continuado los trabajos de judiciales y otras actuaciones. 2017 e iniciados en 2016, entre los que destacan la redacción del pliego del Contrato Centralizado de Durante 2018 destacan trabajos como el Telecomunicaciones en su fase II, así como la puesta mantenimiento de nuevas plataformas corporativas, en marcha del servicio de operación de centros de así como los nuevos sistemas y aplicaciones de negocio procesos de datos entre diferentes ubicaciones físicas diseñados a través del Centro de Desarrollo que Ineco mediante una oficina técnica de puesta en producción, tiene in situ. A su vez, se han potenciado otras líneas coordinación con el resto de unidades TIC del Ministerio de actividad más tecnológicas como arquitectura de de Política Territorial y Función Pública y seguimiento software, seguridad de código fuente y Big Data, y se de su consolidación a nivel ministerial. ha trabajado en la implantación de un observatorio tecnológico. Los principales logros de este año son la implantación de Fiscalía Digital, la creación de una aplicación informática específica para la eficaz tramitación del España, líder en la conectividad procedimiento judicial de la macro causa iDental y un en el ámbito judicial con el resto de nuevo aplicativo para la gestión de los Institutos de estados miembros de la UE Medicina Legal. Además, Ineco ha contribuido a que España sea el primer país de la UE en conseguir el 100% de conectividad en el ámbito judicial con los 27 estados miembros restantes. Redacción del pliego del Contrato Apoyo para la provisión de servicios compartidos Centralizado de Telecomunicaciones a distintas entidades de la Administración General fase II y apoyo a la gestión del del Estado. También desde 2016, Ineco presta apoyo a la Secretaría General de Administración Digital, servicio Perú AERONÁUTICA ESTUDIOS PARA LA MODERNIZACIÓN DEL AEROPUERTO DE CHICLAYO A lo largo de 2018 el Ministerio de Transportes (equivalente a la redacción de un proyecto constructivo). de Perú tramitó la aprobación de la segunda La ingeniería del lado tierra se centra en el diseño del fase de estudios previos realizados por Ineco nuevo edificio terminal de casi 44.000 m2 de superficie. con su socio CESEL, para la modernización del Además se han proyectado todas las edificaciones aeropuerto de Chiclayo, la cuarta ciudad de Perú. propias de un aeropuerto, como la torre de control, Se completan así los análisis que se iniciaron en terminal de carga, estación de bomberos (SEI), control 2015 para definir y planear los trabajos de mejora aviario, aeroclub, hangares para el mantenimiento de aeronaves, subestaciones eléctricas, bloque de y ampliación que pretenden convertir a Chiclayo servicio, comisaría, talleres de mantenimiento, bloque en el hub aéreo del norte de Perú e impulsar el sanitario, planta de combustible, edificio administrativo comercio y el sector turístico, ligado a la enorme y controles de acceso, que entre todos añaden otros riqueza arqueológica de la zona. 44.000 m2 construidos adicionales a los del edificio terminal. El consorcio CESEL-Ineco concluyó a finales de 2017 Por su parte, en el campo de vuelo se ha llevado cabo la segunda fase de estudios para el proyecto de la ampliación de la pista en casi 500 metros, así como modernización del aeropuerto de Chiclayo, gestionado la construcción de una nueva plataforma comercial por la concesionaria Aeropuertos del Perú (AdP). El (29.000 m2), una plataforma de aviación general siguiente paso ha sido la tramitación y aprobación de (39.000 m2) y una plataforma de carga (51.000 m2). los estudios por parte del Ministerio de Transportes y Comunicaciones de Perú, que tramitó a lo largo de 2018. Esta segunda fase de trabajos ha supuesto un importante desarrollo técnico de todas las infraestructuras necesarias para la ampliación del 2 fases de estudios entre 2015 y 2017 aeropuerto. La definición de estas infraestructuras se llevó a cabo Diseño de un nuevo edificio durante la primera fase del proyecto, desarrollada también por Ineco y CESEL desde principios de 2015, terminal de 44.000 m2 y aprobada por el gobierno peruano en 2017. Durante esta etapa se desarrollaron tanto el diseño conceptual general del proyecto como el diseño conceptual Ampliación de la pista en 500 m específico del edificio terminal y otras edificaciones. En la segunda fase se han establecido los condicionantes temporales y económicos para la puesta 3 nuevas plataformas de en servicio de las infraestructuras previstas, dando paso estacionamiento a la licitación por parte de AdP del expediente técnico 20182018 4949 Australia FERROVIARIA ACTUALIZACIÓN DE LA RED FERROVIARIA DE CERCANÍAS DE SIDNEY En 2018 Ineco ha firmado su primer contrato en y la instalación de un sistema de gestión de tráfico Australia, concretamente en la red de cercanías ferroviario para mejorar la eficiencia de incidencias de Sidney. La compañía prestará apoyo en la y el servicio de toda la red. Ineco ha firmado la mejora y modernización de 815 km de red, donde participación en la primera fase, correspondiente a la se instalarán nuevos sistemas digitales de identificación de los costes, beneficios y riesgos de la señalización y gestión del tráfico ferroviario. implementación del sistema ATC, que se desarrolla a lo largo del 2019, pero es previsible que colabore en las siguientes fases del proyecto. Con el rol de integrador de sistemas, Ineco se encargará de apoyar a la autoridad Transport for New Este programa se enmarca dentro del plan “Más South Wales (TfNSW) en la definición, integración e trenes, más servicios”, puesto en marcha por TfNSW, implementación de los nuevos sistemas ferroviarios en junio de 2018 y que busca modernizar la red para la red de cercanías de Sidney operada por Sydney ferroviaria de Sidney, para así mejorar la experiencia de Trains, junto a Network Rail Consulting, Acmena y los usuarios. El proyecto supone el primer contrato de The Go-Ahead Group. Se trata de un rol crítico para Ineco en Australia, país en el que se están realizando que la red, de 815 km, incremente sensiblemente su grandes inversiones en infraestructuras. capacidad y pueda absorber la demanda futura. Los sistemas digitales se entregarán en sucesivas etapas, e irán entrando en servicio de manera progresiva a partir de 2020. 815 km de red El objetivo final es aumentar en más del 60 por ciento el número de trenes que pueden acceder al distrito central de Sydney y aumentar la capacidad de áreas Aumento de capacidad de más como Western Sydney y South West Sydney en hasta del 60% 100.000 personas por hora. El programa está estructurado en tres líneas de acción: la actualización de toda su red de señalización 2020: inicio de la entrada en servicio a ETCS nivel 2; la implementación del sistema ATO (Automatic Train Operation) para ayudar al maquinista de los nuevos sistemas digitales ESPAÑA AERONÁUTICA DIGITALIZACIÓN DE LAS COMUNICACIONES DE VOZ EN RUTA Y TMA Ineco está prestando servicios de asistencia técnica Ineco, como asistencia técnica de ENAIRE, está a ENAIRE en el proceso de migración progresiva participando activamente en todos los trabajos y proyectos de los servicios de voz soportados por sistemas asociados a esta tarea: ha colaborado en la definición analógicos a sistemas digitales basados en VoIP, para de especificaciones de las pasarelas VoIP, de acuerdo al integrarlos en la red de datos de navegación aérea estándar europeo EUROCAE, para que se adapten a la operación en el entorno de comunicaciones aeronáuticas (REDAN). Para ello se están instalando en los centros de España, y posteriormente ha elaborado y ejecutado las de control y centros de comunicaciones Tierra-Aire, pruebas de validación. La compañía también ha llevado a de forma transitoria, equipos que permiten convertir cabo los planes de instalación y transición de las pasarelas la señal analógica en datos de VoIP (pasarelas). En de forma que tengan la menor afección operativa a 2018 se ha trabajado en una veintena de centros de los sistemas en servicio. Además, una vez realizada la comunicaciones de la red de ENAIRE por toda España. migración, participa también en el seguimiento y resolución de las incidencias que surjan durante su operación. Los sistemas de comunicaciones orales (Sistemas de Los principales proyectos acometidos durante el año 2018 Comunicaciones Voz y Sistemas de Comunicaciones Tierrahan sido la renovación del sistema de comunicaciones Aire) para control del tráfico aéreo proporcionan el enlace Tierra-Aire a VoIP en los centros de comunicaciones de: voz con los pilotos y entre controladores. Estos sistemas Linares, Paracuellos, Zaragoza y Almería, la integración se ubican en los centros de control de tráfico aéreo y en REDAN de los centros de comunicaciones de la región centros de comunicaciones Tierra-Aire para proporcionar el Centro: Alcolea, Zamora, Calamocha, Cáceres, Valladolid, servicio voz para control de ruta y de área terminal (TMA). Valdespina, Solórzano y Cancho Blanco, y Sur: Vejer, La estrategia marcada por el programa SESAR y por Turrillas, Málaga y Cuesta de la Reina. También se ha ciertos organismos internacionales, como OACI, es utilizar llevado a cabo la integración en REDAN de los centros de el protocolo VoIP para ATS para proporcionar los servicios control de: ACC Madrid, ACC Sevilla y CATS Sevilla. de voz, mejorando la integración e interoperabilidad de sistemas. Por este motivo, el proveedor de servicios ATS, ENAIRE, está realizando la migración progresiva a los nuevos sistemas de tecnología VoIP, así como del transporte de los servicios de voz mediante redes IP, de Renovación del sistema de la que ya dispone ENAIRE: la red de datos de navegación aérea (REDAN) de área extensa (WAN). comunicaciones Tierra-Aire a VoIP en Sin embargo, y dado la extensión y alcance de los sistemas 4 centros de comunicaciones a migrar, ésta debe ser realizada de forma gradual, por lo que ENAIRE ha optado por adaptar, en una fase transitoria, la mayor parte de las dependencias y sistemas Integración en la red de datos de implicados utilizando pasarelas VoIP, es decir, equipos de nueva generación que permiten convertir la señal de los navegación aérea de 3 centros de control actuales equipos analógicos de comunicaciones orales, e y 12 centros de comunicaciones integrarlos en la nueva red de datos digital. 51 51 20182018 EEUU FERROVIARIA ORAT DE LA NUEVA ESTACIÓN MOYNIHAN DE NUEVA YORK El histórico edificio Farley, en pleno corazón de de clasificación de correo, estará cubierto por un nuevo Manhattan, se está transformando en un nuevo tragaluz de acero y cristal de 23.690 metros cuadrados, intercambiador ferroviario denominado Moynihan que alcanza una altura de 28 metros. En este espacio, Train Hall, que aliviará la congestionada estación iluminado con luz natural, se instalarán puntos de venta Penn, la de mayor tráfico de viajeros de todo de billetes, salas de espera, zonas de tratamiento de EEUU. Ineco está prestando desde octubre de equipajes, así como espacios comerciales y servicios de restauración. La nueva estación estará equipada con los 2018 los servicios de ORAT (puesta en marcha más modernos sistemas de señalización e información y transición operativa) para la ingeniería WSP a los viajeros. La reforma respetará los elementos USA, que se encarga del project management históricos del edificio. global para el cliente final ESD (Empire State Development Corporation). La previsión es que Moynihan esté operativa a comienzos de 2021, lo que supone un reto de gran complejidad. Por ello WSP USA, que actúa como Por la estación ferroviaria Pennsylvania (Penn Station) program manager (supervisor global del proyecto) de Nueva York pasan más de 650.000 usuarios al para la corporación pública ESD (Empire State día: es la estación ferroviaria más concurrida de todo Development), seleccionó la propuesta de Ineco en EEUU. El complejo ferroviario se completa con el septiembre de 2018 para prestar los servicios ORAT edificio Farley, situado frente a Penn Station, una (Operational Readiness and Transfer, puesta en marcha espectacular construcción que ocupa dos manzanas y transición operativa) de las nuevas instalaciones. -32,000 m2terminada en 1913, que hasta ahora Los trabajos de Ineco se iniciaron en octubre de 2018; albergaba la principal oficina de correos de Nueva York. incluyen la planificación de todo el proceso de puesta Tras años de proyectos y negociaciones, finalmente el en operación y apertura al público del Moynihan Train Estado de Nueva York, a través de la empresa pública Hall, y se prolongarán durante 30 meses. Empire State Development Corporation (ESD) ha llegado a un acuerdo con el inversor y concesionario privado (Related-Vornado) para convertir el Farley Post Office en un moderno intercambiador ferroviario Nuevo intercambiador con soterrado en pleno centro de Manhattan. El proyecto, bautizado como ‘Moynihan Train Hall’, en honor al 9 andenes y 17 vías senador que lo impulsó hace tres décadas, dará servicio a dos operadores: Amtrak, con 16 líneas de media y larga distancia, y LIRR, con 10 líneas de Principios de 2021: fecha cercanías. prevista de puesta en servicio Se están construyendo bajo el nivel del suelo nueve andenes y 17 vías, a los que se dará servicio mediante 11 escaleras mecánicas y siete ascensores. En los ORAT: 30 meses de trabajos niveles superiores, el gran espacio central, antigua sala Perú INTERMODAL Y CARRETERAS PLAN MAESTRO PARA EL METRO DE LIMA Y CALLAO La capital peruana contará con un Plan El Plan Maestro se elaborará durante 21 meses, y Maestro para ordenar y mejorar su sistema de analizará las propuestas de ampliación de las líneas transporte masivo hasta 2050, que elaborará existentes así como de las nuevas, armonizando Ineco junto con otra ingeniería española. El Plan este crecimiento con los distintos instrumentos de planificación urbana. Además se propondrá una se desarrollará durante 21 meses y abarcará, restructuración de la red de transporte basado en entre otros aspectos, la ampliación de la red, la sistema de buses u otros modos complementarios, interconexión con otros modos de transporte dentro de una visión integral de la red. y la ubicación de los intercambiadores entre el metro y el futuro tren de cercanías; la mejora Paralelamente, se diseñará un modelo de demanda y se propondrán medidas para mejorar la eficiencia, de los costes y los ingresos, la elaboración un reduciendo los costes de construcción, operación y nuevo modelo de demanda y la transferencia de mantenimiento. Además se definirá la política tarifaria conocimientos al personal local. y se implementarán estrategias para generar ingresos no tarifarios. En diciembre de 2018 Ineco, en consorcio con otra Otros aspectos que contemplará el Plan Maestro ingeniería española, ganó la licitación internacional serán las propuestas de interconexión de metro con convocada por la Autoridad Autónoma del las futuras líneas de cercanías y la ubicación de los Sistema Eléctrico de Transporte (AATE), adscrita intercambiadores, y la transferencia de conocimientos al Ministerio de Transportes y Comunicaciones y experiencias al personal de la Unidad Gerencial de de Perú, con la cooperación del BID (Banco Desarrollo de la AATE. Interamericano de Desarrollo), para el desarrollo e implementación del Plan Maestro del Sistema de Transporte Masivo de Lima y Callao. El objetivo general del Plan, con horizonte 2050, 21 meses de trabajos es actualizar y optimizar la red básica aprobada del Metro de Lima y Callao, que suma un total de seis líneas. En 2012 y 2014 se pusieron en servicio Horizonte del Plan Maestro: 2050 los dos tramos de la L1, de 33,1 km en total, y 26 estaciones. La L2, que tendrá 35 km, se encuentra actualmente en construcción, y el resto están Red básica de 6 líneas planificadas. 5353 20182018 ESPAÑA AERONÁUTICA APOYO A AENA EN EL DESARROLLO DE SU ESTRATEGIA CONTRA EL CAMBIO CLIMÁTICO Ineco lleva más de 15 años colaborando sensibilización, neutralización y adaptación y emisiones estrechamente con la División de Gestión de terceros. Ambiental de Aena a través de una asistencia Ineco concluyó a finales de junio de 2018 los estudios técnica de consultoría ambiental. Durante el año de la primera fase, durante la cual se definieron los 2018, dentro de los trabajos más destacados objetivos a nivel global para la red de Aena y se realizó en esta asistencia con Aena se encuentra el el análisis y la proposición de actuaciones para los dos desarrollo de la Estrategia de Sostenibilidad principales aeropuertos: Adolfo Suárez Madrid-Barajas y Josep Tarradellas Barcelona-El Prat. Medioambiental de Aena. La segunda fase de estudios, en la que se ha seguido trabajando a lo largo de 2018, se profundizó en el avance Aena trabaja activamente en la lucha contra de la definición de medidas concretas para otros diez el cambio climático, desarrollando numerosas aeropuertos, que en conjunto contribuyen en un 87% al iniciativas. Como muestra del compromiso adquirido total de emisiones de gases de efecto invernadero de la red ante esta preocupante problemática, en 2018 ha de Aena. Estos aeropuertos fueron: Málaga-Costa del Sol, comenzado a elaborar su Estrategia de Sostenibilidad Gran Canaria, Alicante-Elche, Palma de Mallorca, Tenerife Medioambiental. Para ello, Ineco ha prestado su Sur, Ibiza, Valencia, Fuerteventura, Sevilla y Santiago. colaboración a la División de Gestión Ambiental de Aena, a través de la asistencia técnica de consultoría Ineco, a través del desarrollo de esta Estrategia, ambiental sobre la evaluación y gestión de la ha mantenido su contribución activa en el diseño contaminación atmosférica y acústica en el entorno de de infraestructuras de transporte sostenibles y en los aeropuertos, que lleva prestando más de 15 años. la definición de propuestas de explotación de las infraestructuras que minimicen el impacto ambiental y Así, en esta Estrategia se plasman las iniciativas y el cambio climático en nuestro entorno. objetivos estratégicos que el gestor aeroportuario español ha incorporado en sus aeropuertos para contribuir a la minimización del cambio climático y, además, integrar la adaptación a este fenómeno planetario en su gestión aeroportuaria. 7 categorías de actuación Los objetivos se desarrollan a través de medidas de actuación concretas para los aeropuertos de su red, que permitan lograr su consecución. Estas medidas Estudio de actuaciones en se engloban en siete categorías de actuación: electricidad, combustibles, gases refrigerantes, 12 aeropuertos en 2018 Brasil INTERMODAL Y CARRETERAS OBSERVATORIO NACIONAL DE TRANSPORTE Y LOGÍSTICA Ineco comenzó en octubre de 2017 a desarrollar el decisiones a la hora de optimizar las inversiones en “Observatório Nacional de Transporte e Logística” infraestructuras. (ONTL) de Brasil, que la Empresa de Planejamento El Observatorio brasileño reúne datos procedentes e Logística (EPL) del Gobierno Federal de Brasil de más de 50 fuentes de información, suministrados puso en marcha con el objetivo de disponer de por numerosos agentes relacionados con las información rigurosa, actualizada y completa infraestructuras, las operaciones, la seguridad, la para facilitar el análisis y la toma de decisiones en financiación y otros aspectos clave del sistema de cuestiones de transporte y logística. transporte y logística brasileños. Todos ellos generan un valioso conocimiento que se difunde en sesiones de trabajo, talleres y seminarios especializados, como el Brasil, novena economía más potente del mundo, celebrado en junio de 2018 , inaugurado por el embajador cuenta con una red de 1,5 millones de kilómetros de español en Brasil, Fernando Villalonga; paneles de datos, carreteras, 29.000 de vías férreas, 32 puertos públicos boletines de logísticadesde 2015 se han publicado y 128 puertos privados, más de 4.000 aeropuertos y nueve en total, dos en 2018-, anuarios estadísticos, etc, aeródromos y una red de vías navegables (hidrovias) todo ello disponible en la web para su consulta. de 28.400 kilómetros de longitud, incluyendo rutas de cabotaje (navegación costera). Partiendo de la experiencia acumulada desde 2013 en el Observatorio del Ministerio de Fomento de España, Para planificar de la manera más eficaz las fuertes Ineco ha diseñado y desarrollado la base de datos, un inversiones que requiere esta inmensa red de conjunto de indicadores y el sistema de recopilación de la transporte, reducir los costes logísticos y aumentar información, conocimiento que ha compartido con EPL. así la competitividad del país, el Gobierno federal puso en marcha en 2017 el Observatorio Nacional de Transporte y Logística (ONTL), a través de la empresa pública EPL (Empresa de Planejamento e Logistica), 9 boletines de logística publicados dependiente del Ministerio de Infraestructuras de desde 2015 Brasil, con la que ha colaborado Ineco. Gracias al ONTL, los planificadores –y el público en general– pueden consultar en cualquier momento a través Más de 50 fuentes de información de la web (www.ontl.epl.gov.br/index.php) una información muy valiosa que facilita la toma de revisadas y analizadas 5555 20182018 Arabia Saudí AERONÁUTICA MASTER PLAN PARA EL AEROPUERTO DE DAMMAM Ineco ha realizado en 2018 el Master Plan (Plan Entre los trabajos que incluye este plan, destaca el Director) del aeropuerto internacional Rey Fahd estudio de la ampliación de todas las instalaciones de Dammam, el tercero más importante de Arabia del aeropuerto, tanto del lado aire como del lado Saudí. El documento planifica el crecimiento del tierra, para adecuarlas a la creciente demanda, así como el estudio de la conexión de la zona de carga aeropuerto hasta 2046, hasta una capacidad del aeropuerto con la principal línea ferroviaria de máxima 48,4 millones de pasajeros al año, frente mercancías del país. Además, se está desarrollando una a 10,4 en 2018. Incluye una nueva zona de carga nueva Airport City en la que el aeropuerto se considera y la conexión con la red ferroviaria de mercancías un importante nodo de actividad en el desarrollo del país. económico de la región. Según la Autoridad General de Aviación Civil (GACA) de Arabia Saudí, el aeropuerto rey Fahd de Dammam recibió 10,4 millones de pasajeros en 2018, frente a 9,8 10,4 Mpax en 2018 en 2017. Para atender la creciente demanda, el gestor del aeropuerto DACO (Dammam Airports Company) adjudicó a Ineco en 2017, en concurso internacional, el contrato para la elaboración del Plan Maestro. Capacidad máxima 2047: 48,4 Mpax Con horizonte 2046, el proyecto tiene como objetivo convertir a este aeropuerto en un hub regional y en un importante nodo intermodal para el movimiento de Carga: 1.183 Kton pasajeros y mercancías en la región. ESPAÑA INTERMODAL Y CARRETERAS PLAN DE ADECUACIÓN DE LOS TÚNELES DE CARRETERAS A LA NORMATIVA DE SEGURIDAD VIGENTE Los túneles de carreteras deben verificar el gestionados directamente por la Dirección General de cumplimiento de la normativa europea de Carreteras. La Red de Carreteras del Estado consta de seguridad ya transpuesta en la legislación 348 túneles, 50 de los cuales se integran en la Red de Autopistas de Peaje que deben asumir su propia española desde 2006 mediante un real decreto. adecuación a la normativa vigente. Ineco empezó a En la Red de Carreteras del Estado (RCE) prestar apoyo en la planificación y programación de las actualmente existen 348 túneles de los que se actuaciones en 2016. prevé intervenir en 278 para su adecuación a En 2018 se ha continuado trabajando en la redacción las nuevas exigencias. En 2016 Ineco empezó a de 29 proyectos de adecuación, que suponen la colaborar con la Dirección General de Carreteras actuación sobre casi 100 túneles, lo que equivale a (DGC) del Ministerio de Fomento para definir e unos 109 km o la mitad aproximada de la longitud de implementar el Plan de Adecuación que implica túnel gestionada por la DGC. la redacción de 43 grandes proyectos, de los que Ineco también lleva a cabo el seguimiento de los 29 están a cargo de la compañía. objetivos del Plan tanto temporales como económicos. Los trabajos tienen una duración de 42 meses y La legislación española traspuso en 2006 la Directiva continuarán hasta 2020. europea 2004/54/CE sobre requisitos mínimos de seguridad para túneles de la Red Transeuropea de Carreteras mediante el Real Decreto 635/2006. La Redacción de 29 proyectos en exigencia europea limitó el ámbito de aplicación de estas medidas a los túneles de esta red que superaran los 500 casi 100 túneles en 2018 metros de longitud. Para ello se definió un Plan de Adecuación que afecta 42 meses de trabajos inicialmente a 278 de los 298 túneles de carreteras 5757 20182018 Colombia AERONÁUTICA PLANIFICACIÓN AEROPORTUARIA PARA AEROCIVIL Aeronáutica Civil de Colombia encargó a Ineco y su para los próximos 30 años. La proyección de tráfico ha socio local la elaboración de los Planes Maestros permitido establecer las necesidades futuras a corto, medio y largo plazo y, partiendo de la situación actual, de los aeropuertos Germán Olano de Puerto establecer unas alternativas de diseño. Posteriormente Carreño, San Bernardo de Mompox y Contador se ha realizado un análisis medioambiental y de impacto de Pitalito. Aunque de pequeño tamaño, los tres urbano y social que, junto al resto de factores estudiados, revisten gran importancia para la conectividad y el ha permitido determinar la alternativa elegida para el desarrollo económico de sus respectivas regiones. desarrollo del aeropuerto. Por último, se ha desarrollado en detalle la alternativa seleccionada, estableciendo Los aeropuertos secundarios son fundamentales para la la inversión económica de las diferentes actuaciones conectividad en un país con un territorio tan accidentado requeridas a corto, medio y largo plazo en cada aeropuerto. como Colombia, atravesado por la cordillera de los Andes Los tres aeropuertos contemplan un desarrollo a largo y por grandes ríos como el Magdalena, el Orinoco y el plazo integrando mejoras de las infraestructuras Amazonas. Más de una docena de poblaciones por todo el aeroportuarias tanto en el lado aire como en el lado país dependen del transporte aéreo o fluvial, entre ellas, tierra, para atender la demanda según estándares Puerto Carreño, (Vichada), en el oriente del país y limítrofe de calidad nacionales e internacionales y cumpliendo con Venezuela. Ineco, en consorcio con la consultoría con la normativa vigente en el país. Presentan buenas colombiana Concol (actualmente WSP), ha elaborado perspectivas de crecimiento -cercanas al 4% anual de durante el pasado año 2018 los planes maestros para el mediaen los próximos 30 años (con horizontes 2028, aeropuerto German Olano de Puerto Carreño, el de San 2038 y 2048), vinculadas sobre todo al desarrollo del Bernardo de Mompox, al norte, en el departamento de turismo, impulsado, entre otros factores, por el proceso Bolívar, y Contador de Pitalito, Huila, en el centro-oeste de paz en el que se encuentra Colombia. del país. Los tres son administrados directamente por Aeronáutica Civil, la Autoridad de Aviación Civil de Colombia. Una planificación adecuada, que tenga en cuenta diferentes escenarios, es fundamental para ordenar el 3 aeropuertos crecimiento a futuro y atender la demanda prevista con todas las garantías de seguridad y calidad de servicio. Ineco cuenta con una amplia experiencia en este campo acumulada en los aeropuertos españoles y de otros países. Planificación en tres escenarios En los casos de estos tres aeropuertos colombianos, se a 30 años: 2028, 2038 y 2048 ha estudiado en primer lugar la situación actual de cada uno, caracterizando cuales son las infraestructuras de cada aeropuerto a día de hoy. Al mismo tiempo, se ha realizado Crecimiento medio de tráfico un estudio socioeconómico de su área de influencia, que ha servido de base para calcular una proyección de tráfico cercano al 4% anual ESPAÑA FERROVIARIA SEGUIMIENTO DE PROYECTOS DEL PLAN DE MATERIAL DEL GRUPO RENFE Ineco prestará soporte técnico para el servicio de nuevo material rodante para el Metro de seguimiento y control de los proyectos del Plan de Quito (Ecuador) y la modernización de trenes de los Material del Grupo Renfe. La operadora renovará suburbanos de Medellín, Colombia y Santiago de Chile. su flota hasta 2028 transformando o adquiriendo Las actuaciones en estos ámbitos han conformado nuevo material rodante de distintos tipos: y depurado un conocimiento y metodología en la cercanías, media distancia, alta velocidad, ancho empresa, permitiendo formar y especializar un equipo métrico, etc. humano cualificado en las diferentes especialidades involucradas en este tipo de proyectos. El alcance de los trabajos se enmarca en el Plan de Ineco está acreditada por ENAC (Entidad Nacional de Material del Grupo Renfe 2017-2028, que engloba Acreditación) de España para la Inspección de Material varios tipos de material rodante: alta velocidad -cabe Rodante Ferroviario con número de acreditación 76/ EI058, desde febrero de 2003, según los criterios destacar la destacar la reciente adquisición de 30 recogidos en la norma UNE EN ISO /IEC 17020, nuevos trenes Talgocercanías, media distancia, ancho tanto para la inspección de Material Rodante según métrico, locomotoras, proyectos de transformación Especificaciones del Cliente y/o Fabricante como de vehículos -como los coches de tren-hotel que se evaluador independiente de aplicaciones ferroviarias. van a transformar en composiciones autopropulsadas para formar, junto con cabezas motrices de nueva adquisición, nuevos trenes de alta velocidadseñalización (instalación ERTMS en trenes de Cercanías), así como prototipos de investigación u otros Plan de renovación de la flota de proyectos que surjan de las necesidades del Plan. Renfe 2017-2028 La experiencia de Ineco en supervisión de fabricación, inspección y remodelación de todo tipo de material rodante en España se remonta a más de 20 años, Trenes de alta velocidad, cercanías, y abarca tanto alta velocidad, como convencional media distancia, locomotoras y (cercanías y media distancia), locomotoras, metros y tranvías y vagones de mercancías, además de material ancho métrico auxiliar como dresinas, vehículos especiales para el mantenimiento de la infraestructura y equipos embarcados. A nivel internacional actualmente Más de 20 años de experiencia se está supervisando la adquisición y puesta en 201820185959 India FERROVIARIA ESTUDIO DE VIABILIDAD DEL CORREDOR DE ALTA VELOCIDAD BOMBAY-NAGPUR El estudio de viabilidad de una línea de alta El estudio incluye estudios de demanda; análisis previo velocidad de 772 kilómetros entre Bombay y de las diferentes alternativas de trazado; plan de Nagpur, como primera fase del corredor Bombayexplotación, propuesta de material rodante; análisis y Calcuta, es el más reciente de los trabajos selección de la tecnología ferroviaria a implementar; realizados por Ineco y Adif para las autoridades obras singulares necesarias; rehabilitación y reubicación de población afectada; análisis medioambiental; del Gobierno de la República de la India. El operación y mantenimiento ferroviario; estimación de estudio se presentó oficialmente en octubre de coste; y un análisis económico-financiero, así como una 2018 y forma parte del asesoramiento de España propuesta de financiación del proyecto. al plan de desarrollo de una ambiciosa red de alta velocidad ferroviaria en el país asiático (The Se trata del segundo estudio de alta velocidad en India Diamond Quadrilateral Project). en el que trabaja Ineco: en 2017 se presentó el del corredor Delhi-Calcuta, en esta ocasión como resultado de la adjudicación de un contrato internacional a la UTE La amplia experiencia en la planificación de líneas de Ineco/Typsa/ICT. alta velocidad, acumulada tras la construcción de la red española, llevó a Adif, accionista de Ineco, y a la empresa pública de India HSRC (High Speed Railway Corporation), encargada de desarrollar la alta velocidad, a firmar en 2016 un acuerdo de colaboración. En octubre 772,3 km de doble vía para de 2018 Ineco y Adif presentaron oficialmente a las pasajeros autoridades indias el estudio de viabilidad de la primera fase de la línea de alta velocidad Bombay-Calcuta, tramo Bombay-Nagpur. Velocidad máxima: 350 km/h El objetivo del trabajo, en el que han trabajado hasta 80 personas en un plazo de 24 meses, ha sido proporcionar a HSRC datos y criterios técnicos, económicos y Estudios de demanda y prognosis ambientales suficientemente detallados para poder tomar decisiones encaminadas al desarrollo de la alta con horizonte 2050 velocidad en el país. El tramo entre Bombay y Nagpur, que cruza el estado Prediseño de 5 estaciones, 2 talleres de Maharashtra (el segundo más poblado de la India con más de 100 millones de habitantes), viene a y 6 bases de mantenimiento completar un recorrido más del denominado Diamond Quadrilateral, que pretende la conexión entre las cuatro grandes metrópolis de la India -Bombay, Prediseño de 8 túneles y Calcuta,Chennai y Delhia través de una red de 11.000 kilómetros de líneas ferroviarias de altas prestaciones. 526 estructuras Integridad Y transparencia Los valores de Ineco se apoyan en dos ejes clave para actividad diaria e integrándolo en los servicios que la compañía: la transparencia con todos sus públicos presta la empresa. y la integridad como principio esencial de actuación y Asimismo, Ineco tiene la firme voluntad de de ética profesional. incorporar en 2019 como propios los Objetivos Firmemente comprometida con su entorno, la de Desarrollo Sostenibles y la Agenda 2030, empresa mantiene, desde el año 2008, su adhesión alineándose y comprometiéndose con ellos. Ineco a los Diez Principios del Pacto Mundial de Naciones integrará en el desarrollo de su actividad, estrategia, Unidas, basados en el respeto y promoción de los políticas, procedimientos y actividades sociales la derechos humanos, laborales, medioambientales y mejor forma de contribuir en el logro de los Objetivos de lucha contra la corrupción. Este decálogo parte de Desarrollo Sostenibles, incorporando esta visión de la cultura corporativa de Ineco, aplicándolo en su como eje vertebral de la compañía. 2018 63 1. MARCO NORMATIVO. NORMAS DE INTEGRIDAD En su apuesta por la sostenibilidad, Ineco se compromete de manera firme con las tendencias sociales y el entorno en el que opera, lo que lleva la compañía a vigilar, de manera estricta, su modelo de gestión. No se trata sólo de cumplir con la legalidad vigente de cada uno de los países en los que opera sino también de prevenir, promover, facilitar, corregir y supervisar que Ineco, y todos sus profesionales, actúen conforme a los principales estándares internacionales, sus valores corporativos y las exigencias sociales de cada momento. Para llevarlo a cabo Ineco dispone de unas Normas de Integridad, Transparencia y Compromiso en las que se recogen todas las políticas y normas que rigen el comportamiento ético de la empresa con sus grupos de interés: • Política de Responsabilidad Corporativa • Código de Conducta • Política de Tolerancia Cero con la Corrupción • Política de Transparencia y veracidad en la información • Política de Regalos Estas Normas incluyen, también, procedimientos y métodos operativos aplicables para garantizar la coherencia de la actividad de Ineco en todas sus actividades y son gestionados por el Comité de Ética, quien vela por su cumplimiento. En paralelo, la organización se ocupa de dar a conocer las Normas a través de su intranet corporativa. Estas Políticas, Normas y procedimientos, de obligado cumplimiento por directivos y empleados, se encuentran disponibles en la intranet y son documentos abiertos sujetos a actualización para adaptarlos a las nuevas corrientes y a las crecientes exigencias legales. Adicionalmente, las Normas de Integridad, Transparencia y Compromiso son un elemento diferencial que incide de forma directa en el ODS 16 “Paz, Justicia e Instituciones Sólidas”, que impulsa la promoción de un acceso universal a la justicia y la construcción de instituciones responsables y eficaces a todos los niveles. En 2018 ha realizado un esfuerzo para la actualización de las Normas de Integridad, Transparencia y Compromiso que culminará en 2019 con la aprobación de las mismas y su difusión a todos los empleados. De forma complementaria, también se encuentra operativo el Modelo de Organización y Gestión para la prevención de Delitos, que agrupa los procedimientos de Ineco que, a diferencia de las Normas de Integridad que regulan el comportamiento ético y es gestionado por el Comité de Ética, sirve para prevenir riesgos de imputación delictiva y es gestionado por el Comité de Cumplimiento Normativo (Compliance). No obstante, hay una serie de escritos que, por su naturaleza, se encuentran recogidos en ambos documentos. PRINCIPALES DIFERENCIAS ENTRE AMBOS DOCUMENTOS Documento Incumplimientos Órgano Gestor Modelo de Organización y Gestión Actuaciones constitutivas Comité de Cumplimiento para la prevención de Delitos de delitos Normativo (Compliance) Normas de Integridad, Actuaciones no éticas Comité de Ética Trasparencia y Compromiso 1.1. POLÍTICA DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA Ineco contribuye al desarrollo y mejora de la sociedad en la que opera integrando en su estrategia y gestión las preocupaciones sociales, laborales y medioambientales. Integridad, transparencia y compromiso son los principios que rigen la actividad de la compañía y los pilares sobre los que se asienta la relación de Ineco con todos sus grupos de interés. COMPROMISOS Clientes: servicio excelente Proveedores: confianza y transparencia • Excelencia en la calidad y el servicio • Publicidad, concurrencia, no discriminación • Compromiso con su éxito a largo plazo • Confidencialidad • Confianza y beneficio mutuo • Diálogo continuo y relación de confianza • Objetividad • Confidencialidad y objetividad • Promover principios de Responsabilidad Corporativa Empleados: proyecto empresarial Sociedad: desarrollo económico, social atractivo y cultural • Incremento del bienestar y el progreso • Inserción personas con discapacidad o minusvalías • Apuesta decidida por la innovación, la investigación y la divulgación del conocimiento • Incremento del bienestar y el progreso • Empleo de calidad: • Desarrollo económico, social y cultural » Mérito y capacidad • Innovación, investigación y divulgación del conocimiento » Formación y desarrollo profesional » Igualdad de oportunidades, conciliación • Cooperación con otras empresas del sector » Seguridad y salud en todos los puestos de • Relaciones con el tercer sector (entidades trabajo no lucrativas) » Trabajo en equipo, comunicación y participación Accionistas: resultados sostenibles Medio ambiente: Enfoque preventivo • Creación de valores sostenida y sostenible • Atención prioritaria a aspectos ambientales en la redacción de proyectos y prestación de • Gestión eficiente servicios • Rentabilidad y transparencia • Uso responsable de los recursos • Gestión adecuada de nuestros residuos • Prácticas exigentes para empleados y proveedores 2018 65 1.2. CÓDIGO DE CONDUCTA Ineco dispone de un conjunto de normas de comportamiento que definen la cultura empresarial y cuya asunción y aplicación contribuye a una gestión ética y responsable en el desarrollo de los servicios y productos que ofrece, y en las relaciones que establece con los distintos grupos de interés. PRINCIPIOS Lealtad con la organización Relación entre profesionales • Reputación y lealtad a la empresa • Respeto a las personas • Respeto a la confidencialidad • No discriminación • Dedicación responsable y eficiente • Cooperación y colaboración • No concurrencia con otras empresas • Uso apropiado de los recursos de la empresa • Cumplimiento de las medidas de seguridad, salud y medio ambiente Relación de los profesionales con los La Administración y personal grupos de interés de estructura • Relación con los clientes: excelencia, • Conocimiento y comunicación: ejercicio confidencialidad, objetividad y confianza profesional ético y responsable • Relación con proveedores y empresas • Respetar y promover los derechos colaboradoras: confianza y beneficio fundamentales de los trabajadores mutuo, transparencia e imparcialidad • Profesionalidad y subordinación de los • Relación en el entorno internacional: intereses propios a los de la empresa respeto a la legislación, cultura y costumbres • Veracidad, exactitud y honestidad en la gestión económico-financiera • Estricto cumplimiento de la legalidad • Aplicar los principios de mérito y • Transparencia y veracidad de la capacidad en la contratación información • Fomentar la formación y promoción • Rechazo de regalos, compensaciones y profesional del personal de forma objetiva sobornos • Facilitar y promover la integración laboral y • Cumplimiento de las medidas de la conciliación seguridad, salud y medio ambiente • Cumplimiento de las medidas de seguridad, salud y medio ambiente 1.3. TRANSPARENCIA Y VERACIDAD EN LA INFORMACIÓN Ineco mantiene un compromiso de gestión transparente con sus grupos de interés, para lo que trabaja en ofrecerles siempre información veraz y transparente. 1.4. COMITÉ DE ÉTICA Es competencia del Comité de Ética la supervisión del cumplimiento de las normas de integridad corporativa, la propuesta de actuaciones preventivas o correctivas en relación a su posible incumplimiento, la instrucción del caso cuando corresponda y la actualización y difusión interna del código de conducta, así como su interpretación en caso de duda. 2018 67 La empresa ha creado un órgano de compliance 1.5. PORTAL DE TRANSPARENCIA integrado por directivos con suficiente grado de autoridad e independencia y que representan a todos los sectores de la compañía. Es el encargado de analizar con rigor, objetividad, independencia En cumplimiento de la Ley 19/2013, de 9 de y confidencialidad los hechos o conductas diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información presuntamente realizados al margen de los y Buen Gobierno, Ineco ha habilitado en su página estándares éticos de la sociedad y que pudiesen web corporativa un Portal de Transparencia, cuyos generar un riesgo de imputación delictiva. También objetivos son: se encarga de mantener una política proactiva de prevención y formación sobre compliance en todos • Albergar los contenidos que exige la Ley de los niveles de la empresa. Transparencia. Este programa se canaliza a través de tres • Abrir un canal de comunicación específico instrumentos para asegurar que la empresa actúa para las consultas relacionadas con temas de de acuerdo con las leyes y reglamentos vigentes, así transparencia informativa. como con los principios y normas internas: Asimismo, se ha articulado un procedimiento interno para dar cumplimiento a dichos objetivos de • Instrumentos de prevención: para identificar, transparencia y dar cumplimiento a lo establecido en dentro de la actividad de Ineco, las situaciones la ley, diferenciando en entre: de riesgo: para ello, se ha aprobado un modelo de organización y gestión para la prevención • Publicidad activa: Aquella información que es de imputaciones delictivas, así como un Código preciso publicar de oficio, cuyo conocimiento sea de Conductas Prohibidas, aplicable a todo el relevante para garantizar la transparencia de personal de Ineco, así como a sus proveedores. la actividad de la compañía, relacionada con el funcionamiento y control de la actuación pública. • Instrumentos de control: para verificar la existencia de instrumentos de control • Publicidad pasiva o derecho de acceso a la adecuados, internos y/o externos, que información pública: Información que se debe de supervisen de manera continuada el facilitar a petición de un tercero. cumplimiento de la normativa interna establecida para evitar la comisión de delitos De acuerdo con lo anterior, Ineco publica en este o conductas irregulares y garantizar su portal información periódica, actualizada y relevante protección. Estos instrumentos son el Comité de para la transparencia de sus actividades, con la Cumplimiento Normativo y el canal de denuncias finalidad de incrementar y reforzar la transparencia y consultas dirigidas al Comité de Cumplimiento en la información pública, así como reconocer y Normativo, disponible para todo el personal de garantizar el acceso a la información de todos los Ineco. ciudadanos. En relación con las consultas que Ineco reciba a • Instrumentos disciplinarios: para asegurar el debido control del cumplimiento de las normas través del Portal de Transparencia, y para garantizar de conducta establecidas por la empresa, se el derecho de los ciudadanos a recibir respuesta a sus revisa el catálogo de sanciones internas que solicitudes de información, en tiempo y forma, Ineco afectan a todos los empleados y directivos de ha desarrollado un procedimiento que culmina con Ineco para adecuarlo al programa de vigilancia y una resolución motivada, que se remite al ciudadano control. solicitante. Se ha incorporado en la intranet de la empresa un canal de denuncias y consultas de fácil acceso y a disposición de todos los empleados. 1.6. PROGRAMA DE COMPLIANCE También se han reforzado las relaciones con proveedores, para exigir mantengan un estándar similar al de Ineco en materia de compliance y Ineco adopta el cumplimiento legal (corporate asegurar que sus prácticas, incluso en países compliance) como parte esencial de su cultura fuera de la UE, son suficientes para garantizar un corporativa. La empresa cuenta con un Programa comportamiento ético. de Compliance que integra procesos y políticas Por último, se ha establecido, con carácter encaminadas a prevenir y evitar actuaciones permanente, un plan de formación en materia contrarias a la ley, y que permite detectar y gestionar de compliance, dirigido a todo el personal los riesgos de incumplimiento de las obligaciones de la compañía, con el objetivo de reforzar regulatorias internas y externas de su esfera de los conocimientos y compromisos éticos de negocio. los empleados con Ineco y con terceros y las Esta función se lleva a cabo mediante medidas de consecuencias de incumplir tales compromisos, tanto gestión y control, idóneas y eficaces para prevenir la para los trabajadores de Ineco, como para la propia comisión de delitos. sociedad. 2. MODELO DE GOBIERNO Ineco cuenta con los órganos de gobierno necesarios para garantizar que sus valores y modelo de gestión alcanzan a todas las áreas y disciplinas de la empresa. El modelo de gobierno viene determinado por la estrategia y la organización actual, en función de las necesidades de la empresa. El presidente de Ineco es el máximo responsable del Consejo de Administración, del Comité de Dirección y del de Ética. CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN El Consejo de Administración de Ineco es el órgano encargado de la toma de decisiones y acuerdos sobre temas estratégicos, formulación de cuentas, aprobación de presupuestos y otras propuestas elevadas. COMPOSICIÓN DEL CONSEJO A 31 DE DICIEMBRE 2018 PRESIDENTA (CONSEJERA) Dª. Carmen Librero Pintado Presidenta de Ineco CONSEJEROS Subdirectora General de Legislación de la Secretaría General Técnica Dª. Belén Bada de Cominges del Ministerio de Fomento D. Manuel Martínez Cepeda Director de Tesorería y Contabilidad de Adif Subdirector General de Tecnologías de la Información y AdministraD. Francisco Gijón Romero ción Electrónica Inspección General de Fomento Subdirector General de Aeropuertos y Navegación Aérea, Dirección D. Jesús Antonio Pérez Blanco General de Aviación Civil. Ministerio de Fomento D. José Luis Rodríguez Castro Director de Sistemas de Enaire Subdirector General de Inspección de Servicios y Obras. Inspección D. Miguel Ángel Carrillo Suárez General de Fomento Subdirector General de Política Comercial con Iberoamérica y AmériD. Antonio Sánchez Bustamante ca del Norte del Ministerio de Economía y Empresa D. José Salvador Trigueros Rodrigo Director General del CEDEX , Ministerio de Fomento D. José María Santacana Gómez Interventor Delegado del Ministerio de Fomento D. Mariano Gasparet Romero Asesor de Gabinete del Ministro de Fomento D. Miguel Ángel Marfull Robledo Vocal asesor del Gabinete de la Presidencia del Gobierno D. Juan Tébar Molinero Director de Construcción II de Adif-Alta Velocidad Directora General de Seguridad, Procesos y Sistemas Corporativos Dª. María Esther Mateo Rodríguez de Adif Dª. María Magdalena Bodelón Alonso Renfe Operadora SECRETARIO DEL CONSEJO (NO CONSEJERO): D. Carlos Moro Valero Director de Legal & Compliance de Ineco 2018 69 CESES Y NOMBRAMIENTOS DURANTE 2018 Consejo de Administración de Ineco JUNTA GENERAL UNIVERSAL EXTRAORDINARIA (19-02-2018) CESE NOMBRAMIENTO D. Ángel Luis Arias Serrano ---JUNTA GENERAL UNIVERSAL EXTRAORDINARIA (23-03-2018) CESE NOMBRAMIENTO ---D. José María Santacana Gómez JUNTA GENERAL UNIVERSAL EXTRAORDINARIA (28-09-2018) CESE NOMBRAMIENTO D. Isaac Martín Barbero Dª. Carmen Librero Pintado D. Juan Alfaro Grande D. Isaías Táboas Suárez D. Julio Manuel Poyo-Guerrero D. Miguel Ángel Marfull Robledo D. Fernando Ignacio Ayres Janeiro D. Mariano Gasparet Romero D. Juan Pablo Villanueva Beltramini D. Juan Tébar Molinero Dª. Concepción Crespo Asenjo Dª. María Esther Mateo Rodríguez JUNTA GENERAL UNIVERSAL EXTRAORDINARIA (13-12-2018) CESE NOMBRAMIENTO D. Isaías Táboas Suárez Dª. María Magdalena Bodelón Alonso Dª. Almudena de la Peña Robles (Secretaria no Consejera) D. Carlos Moro Valero (Secretario no Consejero) 2.2. JUNTA GENERAL DE ACCIONISTAS El órgano deliberante de la Sociedad es la Junta General de Accionistas. Sus acuerdos, legítimamente adoptados, vinculan a la propia Sociedad y a todos sus accionistas. 2.3. COMISIÓN DE AUDITORÍA Y CONTROL La Comisión de Auditoría y Control tiene, como función primordial, servir de apoyo al Consejo de Administración en sus funciones de supervisión. 2.4. COMITÉ DE DIRECCIÓN El Comité de Dirección es el máximo órgano de decisión interno de la compañía. Se reúne con una periodicidad semanal y es el responsable de la implantación y el desarrollo de las directrices estratégicas aprobadas en el Consejo de Administración. A 31 DE DICIEMBRE DE 2018: Carmen Librero Presidenta Casimiro Iglesias Director general de Negocio Nacional Ignacio Fernández-Cuenca Director general de Negocio Internacional Ana Rojo Directora general de Ingeniería y Consultoría Eva Pulido Directora de Organización y Recursos Celestino Rodríguez Director del Gabinete de Presidencia Daniel Latorre Director de Estrategia y Control de Gestión Carlos Moro Director de Legal & Compliance Es competencia del Comité de Ética la supervisión del cumplimiento de las normas de integridad corporativa, la propuesta de actuaciones preventivas o correctivas en relación a su posible incumplimiento, la instrucción del caso cuando corresponda y la actualización y difusión interna del código de conducta, así como su interpretación en caso de duda. 2.5. OTROS ÓRGANOS Además, Ineco cuenta con otros órganos de gestión y comunicación de la empresa como el Comité Comercial, el Comité de Operaciones, la Comisión de Desarrollo Internacional, el Comité de Seguimiento de Proyectos, el Comité de Innovación y Producto, el Comité de Calidad o la Comisión Delegada, entre otros. El objetivo de la compañía es crear grupos de trabajo en torno a los temas de especial interés y poder hacer un exhaustivo seguimiento de las iniciativas y planes aprobados. 2018 71 Compromisos COMPROMETIDOS CON NUESTROS CLIENTES 1972: Carlos Roa, fundador y presidente de Ineco, recibiendo a autoridades del Zaire (hoy R.D Congo) para el estudio de viabilidad de la línea Kindu-Kisangani. 2018 75 Trabajamos para satisfacer las necesidades de nuestros clientes ofreciéndoles los más altos estándares de excelencia y calidad. Reforzar y ampliar nuestra capacidad de innovación es un compromiso ineludible. Para ello, Ineco promueve una relación de confianza mutua con sus clientes, se adapta a sus requerimientos y diseña soluciones a medida con las herramientas más avanzadas. 1. LA INNOVACIÓN, MOTOR CLAVE En 2018, Ineco ha mantenido su fuerte compromiso con la innovación, siguiendo los principios sobre los que se asienta esta apuesta decisiva: • Fomento del conocimiento en líneas de actividad estratégicas para la empresa, además de dar respuesta a necesidades detectadas en diferentes áreas. • Desarrollo de proyectos transversales y creación de grupos de trabajo interdisciplinares, de forma que se consigue fomentar la cooperación entre diferentes áreas de negocio de la organización, mejorando, de esta forma, el ambiente colaborativo. • Promoción del conocimiento compartido, así como generación de nuevo conocimiento en tecnologías y sectores clave dentro de Ineco. • Creación de productos y servicios de alto valor añadido y que aportan ventaja competitiva a Ineco dentro de su sector. Implicación Esfuerzo de I+D+i 2,36 M€ Intensidad de innovación 0,86%* Personal implicado EN Horas dedicadas a % Personal implicado en proyectos proyectos de innovación proyectos de innovación de innovación sobre el total 182 personas 40.376 horas 5,9% *Entendiendo por intensidad en innovación, la relación entre el esfuerzo en innovación y la cifra del volumen anual de negocio. PROYECTOS DESARROLLADOS PROYECTOS POR SECTOR (DESARROLLADOS EN 2018) Proyectos de innovación durante Nº 13% el año 2018 Aeronáutico Proyectos internos 37 34% Ferroviario Proyectos colaborativos 18 24% TIC BIM Total de proyectos de innovación 55 durante el año 2018 29% por Ineco en 2017 y que integra y coordina la 1.1. INNOVACIÓN APLICADA A PROYECTOS innovación que se realiza en las distintas empresas e instituciones del Grupo Fomento. Se trata de EN 2018 identificar objetivos comunes y aunar recursos para obtener resultados consensuados, mejor contrastados Ineco concibe la innovación como cambio constante (no y de mayor utilidad para todos y, en definitiva, sólo tecnológico), basado en el conocimiento (no sólo contribuir a mejorar el transporte y las infraestructuras científico) que genera valor (no sólo económico). Para de nuestro país. ello, en 2018 ha creado dos nuevos equipos dedicados, Siguiendo la línea del refuerzo de la difusión externa, por un lado, a la vigilancia tecnológica y la innovación, y Ineco estuvo presente en 2018 en importantes a la gestión del conocimiento por otro. Ambos trabajan congresos y eventos nacionales e internacionales para mejorar el posicionamiento estratégico de la como South Summit, Smart City Expo World Congress empresa aprovechando el saber que atesora gracias a e Imperdible sobre Ciudades e Innovación. Además, la su amplia experiencia y apostando por su capacidad organización trabaja para promocionar los proyectos innovadora. de innovación presentándose a convocatorias de Las principales líneas de acción que se han seguido en premios y concursos. En este sentido, el proyecto 2018 son: RONIN resultó reconocido en la I Convocatoria Reconocimientos GoODS Pacto Mundial España (ODS • Apuesta por la innovación colaborativa y abierta, 9) y finalista en la 3ª edición de los Premios PTC a pilar fundamental para involucrar a Ineco en el la Innovación. También es importante mencionar la ecosistema innovador y emprendedor para mejorar participación en centros de investigación, plataformas la calidad de sus productos y servicios y para crear y grupos de trabajo, para lo que Ineco colabora nuevas líneas de negocio. Se trata de favorecer una activamente con Railway Innovation Hub, Plataforma red innovadora que integre soluciones y propicie Tecnológica del Ferrocarril, Plataforma Tecnológica crear conexiones con el fin de crecer y ser más de la Construcción, Plataforma Española Tecnológica ágiles, más eficientes y más sostenibles. de Automoción y Movilidad (Move2Future), Club de • La vigilancia tecnológica como uno de los pilares la Innovación y el Conocimiento, European Innovation del modelo de innovación, que consiste en un Partnership-Smart Cities and Communities, CRIDA proceso organizado, selectivo y permanente de (Centro de Referencia de Investigación, Desarrollo e captar información del exterior con el fin de conocer Innovación ATM) y CTF (Centro de Ensayos de Alta las últimas tecnologías y desarrollos aplicables a la Tecnología Ferroviaria). empresa. La convocatoria de los proyectos internos de • Refuerzo de la difusión: externa, con el objetivo innovación es uno de los hitos importantes enmarcado de mejorar la imagen de Ineco como empresa en el refuerzo de la difusión interna. Se trata de una innovadora, e interna, a través de los canales convocatoria abierta a cualquier persona de Ineco para internos de comunicación de que dispone la presentar ideas que luego puedan ser desarrolladas empresa. como proyectos de innovación. En 2018, se recibieron más de 130 ideas que, después de las fases de • Fomento de la cultura de la innovación, en base evaluación, resultaron en 8 proyectos aprobados. a dos líneas: la concienciación (para imprimir valor), haciendo conscientes a los equipos de su Otro de los logros a destacar, alineado con el fomento protagonismo en el proceso, reconociendo los de la cultura de la innovación, es la celebración perfiles innovadores y generando conciencia de de la tercera edición de los Premios Innova, un la importancia del tiempo y trabajo dedicado reconocimiento anual al talento de los profesionales a la innovación; y la comunicación (para de Ineco en su búsqueda de las mejores soluciones generar impacto), aumentando la visibilidad innovadoras, en materia de transporte, orientadas a la de la innovación y trasladando la necesidad e mejora de la sociedad. Siguiendo esta línea, también importancia de la innovación a todos los niveles. es importante hacer referencia a los seminarios y talleres celebrados en 2018 en la empresa como por En cuanto a los logros conseguidos a lo largo de ejemplo el taller de innovación sobre drones, la jornada 2018, cabe destacar la puesta en marcha del Plan de sobre la integración de Galileo en las aplicaciones del Innovación para el Transporte y las Infraestructuras Grupo Fomento o la jornada relativa al despliegue del 2018-2021 del Ministerio de Fomento, redactado ERTMS en la red nacional. 2018 77 operativamente integrados. Ineco, como afiliado de Enaire, participa en ocho de los proyectos de este programa: ► SESAR 2020 PJ01: Enhanced arrivals and departures ► SESAR 2020 PJ02: Enhanced RWY throughput ► SESAR 2020 PJ03a: Integrated surface management ► SESAR 2020 PJ04: Total airport management ► SESAR 2020 PJ06: Trajectory and performance based free routing ► SESAR 2020 PJ10: Separation management en-route and TMA ► SESAR 2020 PJ14: CNS ► SESAR 2020 PJ24: Network collaborative management • VITE VIrtualisation of the Testing Environment (2016-2018) El proyecto VITE pertenece al programa sectorial de i+D de la Comisión Europea dedicado al transporte ferroviario: Shift2Rail. Ineco lidera este 1.2. PROYECTOS COLABORATIVOS proyecto, cuyo objetivo es el traslado al laboratorio (virtualización) de una parte de las pruebas a las que debe someterse al sistema ERTMS. Para ello En su apuesta por modelos abiertos de innovación, Ineco el proyecto se ha marcado tres objetivos: definir un coopera con otros profesionales externos en proyectos marco de pruebas, incluyendo la optimización de de investigación y desarrollo. A lo largo de 2018, ha los protocolos de las mismas; definir, desarrollar y consolidado su participación en los siguientes programas demostrar la arquitectura necesaria del laboratorio para proyectos colaborativos internacionales y nacionales: para lograr el principal objetivo de la reducción de • TERRA e IMPETUS (2017-2019) costes de las pruebas en entorno real; y validar la metodología propuesta y asegurarse de que encaja Estos dos proyectos, fruto de la adjudicación de dos en el proceso europeo de puesta en servicio de proyectos de la llamada de Exploratory Research (ER) componentes y subsistemas de señalización. de SESAR2020 acerca de UAVs (Drones), investigan acerca de los servicios que se deberán prestar a los • DOMUSDemonstration Of Multiple U-Space drones para permitirles planificar y ejecutar sus Suppliers misiones (IMPETUS), y la infraestructura en tierra Este proyecto permitirá llevar a cabo la necesaria para poder controlar el tráfico de estas demostración más avanzada de servicios aeronaves en niveles de vuelo muy bajos (Very Low U-Space (sistema de gestión de tráfico de Level –VLL). Ineco lidera el consorcio que desarrolla drones) en sus primeras capacidades de TERRA. despliegue. Los diferentes proveedores de • ERSAT GGC (2017-2020) servicios U-Space actuarán de manera federada bajo la coordinación de un administrador central, ERSAT GGC es un proyecto perteneciente al Enaire, lo que posibilita la existencia de distintos Programa Horizonte 2020 que continúa en la línea proveedores en una misma área geográfica. de investigación de la aplicación del posicionamiento vía satélite al transporte ferroviario. En este caso, • INFRADAPT (2017-2019) utilizando la constelación Galileo, se va a proceder a Proyecto perteneciente a la convocatoria la caracterización de líneas férreas para evaluar su Innterconecta de CDTI, dentro del Programa adecuación al uso de balizas virtuales de ERTMS. Feder Innterconecta Andalucía 2016. El • Programa SESAR2020 (2017-2020) proyecto investiga el modelado BIM de infraestructuras viarias existentes para facilitar Programa para la investigación del futuro de la su mantenimiento en explotación. En particular, gestión del tránsito aéreo (ATM) en Europa, así como se han elegido aquellos elementos de la carretera la estrategia de la aviación civil en el marco del Cielo que son susceptibles de ser afectados por Único Europeo (SES). eventos climáticos, de manera que se pueda El objetivo de este programa es demostrar la actuar de manera preventiva para aumentar la viabilidad de las soluciones tecnológicas y operativas resiliencia a estos efectos. Ineco forma parte de ya desarrolladas dentro del Programa de SESAR un consorcio en el que también participan AZVI, (2008-2016) en entornos más amplios y más Ferrovial, CEMOSA e Ingeniería InSItu. posibles métodos de posicionamiento en 1.3. PROYECTOS INTERNOS interiores en entorno industria 4.0. Como parte del proyecto se está llevando a cabo un estudio de viabilidad con Acciona. Ineco ha seguido invirtiendo en proyectos propios El proyecto SAID (Sistema de Asistencia e para el desarrollo de productos y servicios de alto Integración Documental) ha desarrollado una valor añadido, entre los que destacan los siguientes, herramienta que permitirá convertir el papel a organizados por ámbitos: formato electrónico e incorporarlo al ciclo de vida • Tecnologías de la Información de los documentos que forman un expediente. De esta forma, se facilitará la incorporación y Como parte del proceso de digitalización de Ineco, tratamiento de la documentación en papel a se está apoyando y fomentando el desarrollo formato digital, y posibilitar su incorporación de aplicaciones informáticas. En línea con esta en los sistemas existentes en las distintas estrategia cabe destacar el proyecto de innovación organizaciones de la manera más automatizada, TEAcompaño que consiste en el desarrollo de una rápida y eficiente posible. aplicación para facilitar el viaje en avión tanto a los niños que sufren de TEA (Trastorno del Espectro • Ciudades inteligentes Autista) como a sus acompañantes. Uno de los verticales del proyecto de innovación Con el proyecto de innovación SIMA Gestión de Cityneco 2.0, es su aplicación a la movilidad, que flotas, se han desarrollado nuevas funcionalidades permite recopilar información proveniente de de la herramienta en uso relacionada con la sensores y centros de tráfico para la elaboración gestión espacial de la información, por ejemplo, de algoritmos que mejoren la gestión y el uso generación de mapas de calor. de los distintos medios de transportes en la ciudad. Por ejemplo: pronosticar aglomeraciones En el proyecto de innovación Metodología App de tráfico, redirigir a los conductores que están Encuestas, se ha desarrollado una aplicación que buscando plazas de aparcamiento, etc. En permita a los propios usuarios cumplimentar esta versión 2.0 se dota al ecosistema de una encuestas de movilidad de forma que se pueda nueva arquitectura tecnológica que mejore las comparar este método más digital con los prestaciones. Además, se ha desarrollado un tradicionales (encuestadores en campo). Este proyecto piloto en Granada y se está trabajando proyecto se ha desarrollado con la colaboración de con el Ayuntamiento de Málaga para implantar la Adif y Renfe. aplicación de aparcamiento. Por otro lado, el proyecto Smart Route es un En línea con el concepto de ciudades inteligentes, proyecto de innovación que está desarrollando en el proyecto Smart Station se realizó un 2018 79 estudio sobre los sistemas y tecnologías El proyecto Machine Learning ha posibilitado disponibles que ofrece el mercado actualmente el desarrollo de algoritmos de aprendizaje para crear estaciones inteligentes. Tras este automático para el mantenimiento predictivo estudio preliminar, se procedió al desarrollo de por parte de Ineco, lo que supone para los prototipo Smart Station basado en una estación clientes una minimización del riesgo de fallos, real, estableciendo y detallando los sistemas/ evitando además un mantenimiento preventivo tecnologías a implementar en la misma. La innecesario. Indudablemente, esto implica un gran estación escogida para el estudio es el vestíbulo ahorro y una mejora en la eficiencia del sistema. de cercanías bajo vías de la estación de Chamartín. Se comenzó una prueba piloto en colaboración con Renfe facilitando los datos desde el taller de • Ferroviarios mantenimiento de Vicálvaro. En el sector ferroviario, destaca el proyecto Asset Asimismo, dentro del sector ferroviario, Ineco Management, cuyo objetivo es la gestión del ha colaborado desde su inicio en la implantación mantenimiento de vía, estaciones, sistemas, de la red de alta velocidad española y siempre material móvil, recursos personales y financieros, ha apostado por la tecnología más avanzada, y que aplicaría en toda la vida útil de una como es el caso de ERTMS (European Rail Traffic infraestructura, fase de proyecto, construcción, Management System). Desde innovación se ha puesta en obra y operación del proyecto. desarrollado el proyecto Parametrización de los También relacionado con este sector, se ha llevado resultados de pruebas ERTMS que sirve como a cabo el proyecto GIOS (Gálibo de Implementación recogida y repositorio de las pruebas de validación de Obstáculos), que consiste en el desarrollo de de ERTMS con el fin de detectar errores y generar una aplicación web que permita el cálculo de los un cuadro de mando para el cliente. gálibos de implantación de obstáculos y gestione Apostando por la integración del factor humano la emisión de informes, unificando la metodología, en los análisis de riesgo, se ha desarrollado la fase simplificando los pasos, aumentando la eficiencia, 2 de un proyecto Lab realizado durante el año eficacia y productividad de los expertos de la 2016, en el que se desarrolló una metodología que organización. permite integrar el estudio del factor humano en El proyecto CALCAT ha consistido en el desarrollo estudios de seguridad convencionales, empleados actualmente en el análisis de diversos sistemas de de una aplicación informática capaz de realizar diferentes industrias. los cálculos mecánicos más usuales para realizar proyectos de catenaria de manera óptima. De esta Y continuando en el ámbito de la seguridad, la forma se ha mejorado la eficiencia respecto a los empresa desarrolla otros dos proyectos más. métodos anteriormente empleados. El proyecto Tunnel Blast Wave, que pretende estudiar la propagación de la onda expansiva ofrece Ineco, de una herramienta que proporcione en túneles en caso de explosión (accidental o las utilidades necesarias para la realización de intencionada) en redes de transporte suburbano las tareas y que, así mismo, cubra la necesidad y su afección a las estaciones contiguas, pozos de de cumplir con la normativa ADQ (Reglamento ventilación y emergencia y, en general, a todas las EC-73/2010 del 26 de enero). Todo ello permitirá infraestructuras cercanas al punto de la explosión. obtener una herramienta para el diseño de Y el proyecto Guía-metodológica para la generación procedimientos de vuelo que además de ahorrar del Anexo de Ciberseguridad en proyectos de costes frente a la herramienta actual, también señalización, consistente en una descripción sobre permitirá automatizar parte los procesos de diseño cómo abordar de manera sistemática el diseño de de vuelos. protección de ciberseguridad de un nuevo sistema de mando y control dentro del entorno ferroviario. • BIM Ineco ha continuado a lo largo de 2018 con su • Aeronáuticos apuesta estratégica por la implantación de la Relacionadas con el sector aeronáutico y más metodología BIM en la redacción de proyectos en concretamente dentro del proyecto Verificación las diversas áreas de la empresa, posicionándose y en vuelo de radioayudas mediante RPAS, se ha adelantándose a la obligatoriedad de adopción de dotado a un vehículo aéreo no tripulado (UAV) de dicha metodología. una antena capaz de registrar los datos en vuelo Con los proyectos de innovación BIM Team, proporcionados por las radioayudas de forma que, The VR Lighthouse of the BIM Theater, BIM mediante una herramienta informática desarrollada Bridges and Tunnels, inBIMeco y Auditorías de por Ineco, se puedan procesar y validar en una modelos BIM, han trabajado de forma conjunta consola en tierra. diferentes áreas de la casa. Se ha continuado En el proyecto GAVILAN, Ineco desarrolla una con el desarrollo de proyectos de aplicación de la herramienta web que automatice, agilice y haga metodología BIM en proyectos lineales, analizando más eficientes las tareas de troubleshooting e los softwares existentes en el mercado y su ingeniería relacionadas con usuarios Galileo en el idoneidad para los proyectos de infraestructura. GSC (Centro Europeo de Servicios GNSS). Se ha investigado, asimismo, la aplicabilidad de la metodología BIM a la fase de planificación Como parte del proyecto Smart CNS, se está de las infraestructuras, de manera que pueda desarrollando una herramienta que se compone reutilizarse la información en fases posteriores de modelos que integran datos de mantenimiento del ciclo de vida de la infraestructura. Y, por predictivo para ser explotados vía BI (Business último, se ha desarrollado un procedimiento para Intelligence) para, de esta forma, generar cuadros identificar las fases del ciclo de vida de los activos de mando e informes relativos al pronóstico del en las que debe realizarse el control de calidad ciclo de vida de los sistemas, así como la incidencia BIM, los responsables de realizarlo, los sistemas de diferentes condicionantes en el mismo. empleados, ya sean manuales o automatizados, los En cuanto al proyecto HEDIPRO, actualmente en softwares necesarios, la documentación de entrada, desarrollo (se inició en 2012), se pretende dotar al clasificaciones y reglas de auditoría, así como servicio de diseño de procedimientos de vuelo, que documentación de salida de los procesos. 2018 81 2. LA CALIDAD, CAMINO A LA EXCELENCIA Para Ineco es fundamental ofrecer la máxima calidad en los productos y servicios a sus clientes. Para ello cuenta con un sistema de gestión que involucra a toda la organización y cuyos pilares son la satisfacción de los clientes, el enfoque a procesos y la mejora continua. La cohesión de los equipos, las mejores prácticas de trabajo, la sostenibilidad del sistema y el enfoque a procesos son las claves para alcanzar la excelencia técnica en nuestro trabajo. 2.1. CERTIFICACIONES Ineco dispone de un sistema de gestión certificado por TÜV Rheinland Cert GmbH, de acuerdo con las últimas versiones de las normas internacionales ISO 9001:2015 de calidad e ISO 14001:2015 de gestión ambiental y del estándar OHSAS 18001:2007 de seguridad y salud en el trabajo, cuyo alcance abarca todas las actividades de la organización. Esta certificación se ha realizado bajo un esquema de certificación multi-emplazamiento que cubre diversas oficinas en España y otras localizaciones en 13 países (México, Arabia Saudí, Emiratos Árabes Unidos, Omán, Panamá, Brasil, Ecuador, Perú, Singapur, Israel, Reino Unido, Turquía y Costa Rica). En el área ferroviaria, Ineco está acreditada por ENAC (Entidad Nacional de Acreditación) como Entidad de Inspección (Tipo C) de Material Rodante Ferroviario y de Seguridad de Aplicaciones Ferroviarias, conforme a los criterios recogidos en la norma UNE-EN ISO/IEC 17020:2012 que capacita a Ineco para realizar actividades de inspección en el área industrial para los siguientes seis subsistemas: Infraestructura, Energía, Material Rodante, Control mando y señalización, Explotación y gestión del tráfico y Mantenimiento. En el año 2018, Ineco ha obtenido la certificación Cyber Essentials–UK, certificado de cumplimiento del esquema de requisitos esenciales de ciberseguridad en Reino Unido. Ineco dispone, además, de otras acreditaciones y certificaciones asociadas a productos y servicios: • Suministrador de productos y servicios ferroviarios. Como suministrador de productos/servicios ferroviarios, la compañía cuenta con certificación como suministrador en Link-Up, de acuerdo a los requisitos RISQS (Railway Industry Supplier Qualification Scheme). Este certificado, para las áreas de ingeniería de sistemas, señalización y telecomunicaciones e ingeniería civil, incluye los siguientes productos: Heritage Automatic Train Protection (ATP) unit Design, Track Circuits (including Level Crossings) Design, Colour Light Signals Design, Banner Signals Design, Draw Ahead Signals Design, Ground Position Light Signals Design, Signal Lamps (including LEDs) & Lamp Holders Design, Signal Lenses Design, Points Indicators Design, Point Machines Design, SSI Design, Ansaldo Design, Signal Control Panel NX Design, VDU Based Systems Design, Train Describers (Electronic) Design, ATP Equipment Design, Telephone Exchanges (Including Switching Equipment) Design, Transmission Systems Design, Telecomm Cabling (Multiple Pair Copper) Design, Telecomm Cabling (Fibre) Design, Battery Backup Rectifier Design, Modem Services Design, Radio Systems Design, Wireless Services Design, Masts (Including Earthing & Lightening Protection) Design, CCTV DOO Systems Design, Hot Axle Box Detectors Design, Plain Line Design, Plain Line (Absolute Geometry) Design, Gauge Measurement (Discreet Restrictions) Design, Gauge Measurement (Tunnels) Design, Track on Longitudinal Timbers Design, Direct Fastening Track Systems (e.g. Slab Track/Viper) Design, Switches & Crossings Conventional Design, Switches & Crossings (Absolute Geometry) Design, Switches & Crossings (Modular Systems) Design, Track Drainage Design, Tunnels Design, Tunnel Linings Design, Tunnel Drainage Design, Track Support Concrete (Slab Track) Design, Foundations (Piled) Design, Foundations (Conventional) Design, Steel Frame Design, Concrete Frame Design, Timber Frame Design, Stairs Design, Transformers & Transformer Rectifiers Design, Batteries Design, U.P.S. Design, Main Steelwork Design, Small Part Steelwork Design, Support System Design, Wiring Design, Earthing & Bonding Design, Switching Design, Substations/Switching Stations Design, HV Cabling Design, Trackside Equipment Design, Substations/ Switching Stations/Track Paralleling Huts Design, DC Cabling Design, Trackside Equipment Design, Traction SCADA Design, Non-Traction SCADA Design. y el registro en los siguientes productos: Signal Sighting Service, Development & Review of Signalling Standards Service, Civil Engineering Consultancy Service, Development & Review of Civil Engineering Standards Service, Highway Engineering Service, Absorptive Barriers Design, Reflective Barriers Design, Access Way & Steps Design, Concrete Fences Design, Timber Fences Design, Metal Fences Design, Plastic Fences Design, Boundary Gates Design, Level Crossing Stiles, Gates & Barriers Design, Safety Barriers & Restraints Design, Noise Barriers Design, Acoustic Linings Design, Track Consultancy Service, Development & Review of Track Standards Service, Level Crossing Ground Plans Service, Electrification Consultancy Service, Development & Review Electrification Standards Service, Operational Planning Service, Assessment of Infrastructure Options Service, Capacity Modelling Service, Network Optioneering Service, Peak Load Management Service, Rail Economics Service, Strategic Business Studies Service, Timetable Optioneering Service, Timetable Simulation Service, Train Performance Simulation Service, System Integration Design, General Environmental Consultancy Service, Clerk of Works Service, Programme Management Service, Project Planning Service. • Desarrollo de software CMMI (Capability Maturity Model Integration)Level 3. En 2016 se obtuvo la acreditación de la metodología de desarrollo de software en el nivel 2018 83 3 del modelo CMMI-DEV v1.3 para los trabajos desarrollados por la Subdirección de Tecnologías de la información. Certificado otorgado por PROQUA (Process Quality Engineering), CMMI Institute Partner. • Servicios de navegación aérea ► Proveedor de servicios de navegación aérea, de acuerdo a los requisitos del Reglamento de Ejecución UE 1035/2011. La certificación de los Servicios de Tránsito Aéreo (ATS) incluyen los servicios de control de tránsito aéreo (ATC), servicio de información de vuelo (FIS), servicio de alerta (AL) y servicio de información de vuelo al aeródromo (AFIS) (Combinación de FIS y AL en un aeródromo sin servicios ATC). Certificado otorgado por AESA (Agencia Estatal de Seguridad Aérea-Ministerio de Fomento), con número PSNA-0002 y vigencia hasta diciembre de 2021. Durante 2018, se han resuelto todas las observaciones identificadas en los tres procesos de inspección desarrollados por AESA, de acuerdo con los planes de acciones correctivas aprobados por dicha autoridad de supervisión y control normativo. ► Proveedor de Formación de Controladores de Tránsito Aéreo, de acuerdo a los requisitos del Reglamento UE 2015/340. La certificación nombra a Ineco como organización de formación de controladores de tránsito aéreo para los siguientes tipos de formación: Formación de unidad ATCO y formación continua ATCO (formación de actualización y formación de conversión). En el año 2018 se ha obtenido la ampliación de la certificación de Ineco como Organización proveedora de formación de controladores civiles de tránsito aéreo (ATCO) con fecha 24 de abril de 2018, que permite impartir la formación inicial y de refresco de los instructores y evaluadores de la formación ATC. Certificado otorgado por AESA (Agencia Estatal de Seguridad Aérea-Ministerio de Fomento), con número PF-ATC-0001 desde diciembre de 2015 y con carácter indefinido mientras se cumplan los requisitos normativos. 2.2. LOS CLIENTES OPINAN Gracias a una encuesta específica, Ineco conoce las valoraciones e inquietudes de sus clientes, clave para lograr la excelencia en la prestación de sus servicios. En los últimos años se ha potenciado la búsqueda del canal de comunicación más apropiado con cada cliente, no obstante, este año se ha reducido el porcentaje de encuesta telefónica, por lo que el índice de respuesta ha bajado respecto a 2017 hasta alcanzar el 70% en 2018. Del total de encuestas recibidas, el 34% incluyen una felicitación expresa en el comentario hacia a los equipos de trabajo y/o tienen una valoración global de 10. El porcentaje de este tipo de respuestas es superior al del año 2017, con un 29% de felicitaciones recibidas. La valoración global del servicio de Ineco en el año 2018 se mantiene en el mismo valor que el año anterior, 8,8 puntos sobre 10. Los resultados de la valoración promedio son muy positivos. Respecto al ejercicio anterior y al histórico desde el año 2015, ha aumentado la valoración de la cualificación y profesionalidad, el trato recibido, el nivel de comunicación, el cumplimiento de requisitos técnicos y la capacidad para la adecuación de los servicios; asimismo ha disminuido una décima porcentual la valoración de la documentación entregada y tres décimas el cumplimiento de plazos, mientras que el resto de los valores se mantienen estables. PARTICIPACIÓN 2018 RESPUESTAS 2018 13% 30% 34% 70% 53% Recibidas Sin respuestas Análisis Satisfactoria Felicitación 1985: Firma del contrato con Ferrocarriles Nacionales de Colombia, el primero financiado por el Banco Mundial liderado por Ineco. 2018 85 VALORACIÓN GLOBAL COMPARATIVA 2015-2018 Año Año Año Año 2015 2016 2017 2018 Dedicación e interés mostrado 8,7 8,9 9,0 9,0 9,0 Cualificación y profesionalidad 8,7 8,9 8,9 9,2 9,2 Trato recibido 8,8 9,1 9,1 9,2 9,2 Nivel de comunicación 8,6 8,9 8,8 8,9 8,9 Cumplimiento de requisitos técnicos 8,6 8,8 8,9 9,0 9,0 Documentación entregada 8,4 8,6 8,9 8,8 adecuada y correcta 8,8 Capacidad para la adecuación 8,6 8,8 8,8 8,9 de los servicios 8,9 Cumplimiento de plazos 8,5 8,8 8,9 8,6 8,6 Solución de anomalías detectadas 8,6 8,8 8,8 8,8 8,8 Valoración global 8,6 8,8 8,8 8,8 8,8 8,00 8,20 8,40 8,60 8,80 9,00 9,20 COMPROMETIDOS CON NUESTRO Equipo 1989: La ingeniera de Ineco Monserrat Hernández en las obras del Pasillo Verde de Madrid. 2018 87 1. IDENTIFICACIÓN Y DESARROLLO DEL TALENTO 1.1. SELECCIÓN Las personas y el talento son el principal activo de Ineco, que se posiciona como una firma empleadora de referencia. La compañía apuesta por el talento joven, por lo que en 2018 se han potenciado los vínculos con universidades y escuelas. Cabe destacar el crecimiento del plan de becas y el alto porcentaje de becarios que que continúan su trayectoria profesional en Ineco como técnicos, así como el incremento de la presencia de la compañía en foros y eventos de empleo, tanto en el ámbito nacional como internacional. En 2018 se han puesto en marcha potentes programas de atracción de talento, orientados específicamente a las disciplinas técnicas de la compañía. Avanzando en el compromiso como empresa socialmente responsable, Ineco ha otorgado en 2018 cinco Becas Oportunidad al Talento de la Fundación Once a jóvenes universitarios altamente cualificados con discapacidad, para contribuir a su formación y dotarles de mayores oportunidades en el acceso al empleo. Además, la compañía ha reforzado su relación con la Fundación Prodis, con la que colabora desde hace varios años, como compañía comprometida con la formación y capacitación de jóvenes con capacidades diferentes. De cara al próximo ejercicio 2019, la empresa se plantea como retos avanzar en la digitalización de los procesos y herramientas de selección. Además, se abordará la creación de programas de atracción específicos para especialidades críticas, poniendo el foco en la identificación de talento global; y se reforzará la selección de perfiles relacionados con las nuevas tecnologías. 1.2. DESARROLLO DEL TALENTO Ineco apuesta por la gestión del talento como principal ventaja competitiva y factor diferenciador. Con nuestros programas integrales se potencian las capacidades de los equipos y se generan entornos de alto rendimiento y compromiso desarrollando el talento interno y de la implantación de un modelo de compromiso de los empleados con la Organización. La Evaluación de Desarrollo, EdD, y la EdD 360º, son herramientas de evaluación integral que permiten medir el desempeño por parte del responsable, el equipo directo, compañeros, clientes, etc. Su objetivo es conocer las habilidades y capacidades de los empleados, su potencial de desarrollo, así como sus intereses, motivaciones y actitudes. De esta forma se pueden detectar las necesidades formativas, definir los planes de desarrollo individuales, gestionar la movilidad geográfica y funcional,así como elaborar planes de sucesión. A lo largo de 2019, y tras la experiencia piloto de 2018, la compañía implementará la Evaluación de Desarrollo 360º para los perfiles de dirección y gestión. El Plan de Formación 2018, basado en el Plan En 2018 además, se ha incluido el programa de Estratégico de la compañía, tiene como eje principal preparación a examen de la Certificación Bulats. potenciar las capacidades, conocimientos y habilidades de los profesionales de Ineco, con el objetivo de alcanzar • Programa de prevención de imputaciones delictivas (compliance): programa formativo las metas estratégicas de la compañía. El Plan se dirigido a todos los empleados cuyo objetivo es estructura en cinco programas formativos: ofrecer, desde una perspectiva teórica y práctica, los cambios legislativos implementados, así como • Programa de especialización técnica el firme compromiso de la organización en materia • Programa de certificaciones y metodologías de de compliance. trabajo • Protección de datos personales en el ámbito • Programa de idiomas laboral: formación hacia toda la compañía, • Programa de modelos y procesos de trabajo destinada a conocer cuáles son las funciones y obligaciones del personal para dar cumplimiento • Programa de habilidades a las exigencias del Reglamento Europeo de Protección de Datos y de la nueva Ley Orgánica Además, a través del programa Up Grading se de Protección de Datos personales y garantía de proporciona ayuda a la financiación para las derechos digitales. formaciones no incluidas en el Plan. • Prevención de Riesgos Laborales: desarrollo En 2018 se llevaron a cabo diferentes iniciativas de píldoras formativas e-learning y formación dirigidas a difundir el know-how de la compañía y poner presencial en prevención de riesgos laborales. en valor la experiencia de nuestros profesionales, así como para el desarrollo de competencias y habilidades. • Programa Let´s design Ineco: Thinking together: Entre ellas, se pueden mencionar: Jornadas de reflexión y debate sobre los valores, habilidades, etc. propios de la compañía; un total • Escuela de Formación Interna: Creada en 2014, de 12 (una por mes) a lo largo del año. la Escuela no ha parado de crecer; y cuenta con 92 formadores acreditados y altamente cualificados que son los responsables de transmitir El desarrollo de todas estas iniciativas no ha impedido el conocimiento y la experiencia dentro de la trabajar en los retos que se presentan de cara a 2019, organización. entre los que cabe mencionar el desarrollo de la formación de dos nuevos programas de habilidades: • Plataforma de aprendizaje Universal Training: En Programa Up, cuyo objetivo es contribuir al desarrollo 2018 se lanzó este nuevo espacio e-learning sobre de las habilidades interpersonales, y el Programa ingeniería y otras materias, como habilidades, Transform@-t, que pretende la adquisición de gestión empresarial o digitalización, con más de comportamientos en competencias estratégicas. 350 cursos disponibles. Además, se está trabajando con diferentes áreas en • Programa de Idiomas: se han lanzado dos futuros itinerarios de capacitación técnica potenciando nuevos métodos para facilitar el acceso a todos la escuela técnica de Ineco, que ya cuenta con itinerarios los empleados: formación telefónica, con una profesionales como directores de obra, gerentes de plataforma habilitada 24 horas al día los 7 días proyecto, document controller, etc. de la semana, y actividades culturales. Además, se siguen desarrollando los programas BEST y Gestión del conocimiento, Nuestro modelo Totally Talking. En cuanto al curso de preparación está fundamentalmente orientado a la difusión y transmisión del conocimiento más crítico de la a los exámenes de Cambridge CAE (Certificate in organización, asegurando su capitalización. Se ha Advanced English) o CPE (Certificate of Proficiency potenciado el modelo Lecciones Aprendidas, como un in English) durante 2018 se ha alcanzado un 90% aspecto fundamental en para la mejora continua y el de aprobados sobre el total de presentados. desarrollo de la organización. DATOS Y CIFRAS DESTACADAS 2018 Nº TOTAL Nº TOTAL Nº MEDIO Nº MEDIO AGRUPACIÓN Nº TOTAL DE Nº MEDIO HORAS DE HORAS HORAS HORAS POR NIVEL HORAS HORAS HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES Dirección 1.191,05 570,60 1.761,65 74,44 95,10 80,08 Gestión 9.906,13 3.467,79 13.373,92 55,03 63,05 56,91 Técnica 39.850,60 29.478,12 69.328,72 27,00 34,04 29,60 Soporte 5.329,78 2.378,34 7.708,12 21,67 9,44 15,48 TOTAL 56.277,56 35.894,85 92.112,41 29,34 30,45 29,76 2018 89 2. GESTIÓN DEL COMPROMISO Durante este ejercicio se ha lanzado la Encuesta de así como descuentos en campamentos urbanos y no Clima y Compromiso 2018, de aplicación periódica, urbanos para los meses de verano y Navidad. mediante la cual se obtienen indicadores relativos Plan Concilia al clima organizacional en diferentes dimensiones, con el objetivo de definir planes, políticas y acciones Un año más, Ineco mantiene la aplicación del Plan encaminadas a motivar, retener y comprometer Concilia, cuyo objetivo principal es fomentar la a los empleados, tanto a nivel nacional, como conciliación de la vida personal, familiar y laboral. Los internacional. Este año Ineco ha obtenido el índice ámbitos de actuación del Plan son: de satisfacción y compromiso global más alto de las últimas ediciones y en comparación con otras • Ordenación del tiempo de trabajo organizaciones del sector, con valoraciones superiores • Beneficios sociales en el 88% de las dimensiones. • Permisos, ausencias y descansos Además, se han realizado una serie de talleres • Desarrollo personal y profesional de trabajo donde han participado personas representativas de todas las áreas y de todos los En total, en 2018, se tramitaron y aprobaron 1.552 niveles organizativos, con objeto de identificar las medidas. El Plan Concilia se ha convertido en punta de líneas de actuación que permitan potenciar todas las lanza para el desarrollo profesional y la satisfacción de dimensiones de nuestra organización. las personas, así como para la retención del talento y el A lo largo del 2018, se ha potenciado la actividad mantenimiento del compromiso de todas las personas del Club de Empleados. Con el Club Ahorro, los que conforman la compañía, destacando la aceptación empleados se han beneficiado de importantes general de la medida de flexibilidad en el lugar de trabajo. descuentos en sus compras habituales (a través de Programa Más cupones y descuentos directos). Se han gestionado nuevos acuerdos con diversos centros (educativos, Ineco ofrece a las personas trabajadoras un paquete de salud y apoyo a la familia), así como entidades de beneficios sociales que pueden, en atención a sus financieras y restaurantes cercanos a las sedes necesidades, percibir eligiendo entre los siguientes centrales, consiguiendo descuentos exclusivos para productos: ayuda a comida, ayuda a guardería, nuestros empleados. Así mismo, en el Club Ocio, Club seguro médico, o una combinación de los mismos. Deportivo y Club Solidario, se han incrementado las Dichos beneficios se han visto incrementados con propuestas de actividades en base a los intereses las medidas del Plan Concilia, antes señaladas. Las de los empleados, ampliando su diversidad en personas de Ineco cuentan, además, con un seguro las diferentes provincias del territorio nacional y de vida con cobertura en caso de fallecimiento o potenciando la oferta de actividades a realizar. incapacidad permanente, así como un complemento Además, se han publicado interesantes propuestas a las prestaciones de Seguridad Social en caso de de actividades para “días sin cole” a lo largo del año, incapacidad temporal. Plan de Igualdad Ineco está negociando con el objetivo de aprobar una actualización del Plan de Igualdad para su adaptación a las nuevas tendencias y cambios normativos que se están aprobando en esta materia. Para ello, se ha realizado un exhaustivo análisis de la situación de todo el personal de Ineco, al objeto de poder revisar las medidas ya implantadas y establecer otras que ayuden a potenciar la igualdad efectiva de mujeres y hombres; análisis que se ha realizado en una Comisión creada ad-hoc que pretende plasmar en el texto definitivo los avances que se han alcanzado en los últimos años e implementar nuevas medidas que se alineen con el paradigma actual. Además, la compañía dispone de un protocolo de actuación, accesible para todas las personas trabajadoras, para canalizar los posibles casos de acoso laboral a través de una figura de mediación que facilita información y gestiona dichos casos, si se dieran, garantizando los niveles de confidencialidad necesarios. Plan Integra Se ha continuado con este plan de integración para personas con discapacidad o pertenecientes a colectivos en riesgo de exclusión social, contribuyendo a mejorar su empleabilidad y fomentando la sensibilización social al respecto. Dicho plan establece medidas específicas de acceso al empleo, medidas dirigidas a personas trabajadoras con discapacidad y víctimas de violencia de género, ayudas económicas, adaptación del puesto de trabajo, servicio de atención, etc. y medidas dirigidas a personas de Ineco con familiares dependientes a su cargo como ampliaciones de permisos de paternidad/maternidad, excedencia, flexibilización de vacaciones, etc. COMPOSICIÓN DE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO CORPORATIVO Y PLANTILLA, DESGLOSADO POR SEXO Y GRUPOS DE EDAD SEXO EDAD DATOS 2018 Nº TOTAL HOMBRES MUJERES < 30 AÑOS 30 A 50 AÑOS > 50 AÑOS Estructura de dirección 22 72,7% 27,3% 0,0% 68,2% 31,8% Estructura de gestión 235 76,6% 23,4% 0,0% 72,3% 27,7% Personal de estructura 257 76,3% 23,7% 0,0% 72,0% 28,0% Estructura técnica 2.342 63,0% 37,0% 16,1% 75,6% 8,3% Estructura de soporte 498 49,4% 50,6% 5,2% 72,5% 22,3% Personal de convenio 2.840 60,6% 39,4% 14,2% 75,1% 10,8% TOTAL PERSONAL 3.097 61,9% 38,1% 13,0% 74,8% 12,2% 2018 91 3. SOMOS INTERNACIONALES Garantizar la competitividad internacional implica contar con el mejor talento global en los distintos países y proyectos en los que se opera. Por ello en 2018 no sólo se ha trabajado intensamente en el soporte y cobertura a los distintos equipos desplazados, sino también en atraer y retener el talento internacional como elemento clave para la estabilidad, especialización y valor añadido de los proyectos. PERSONAS POR ZONA GEOGRÁFICA DATOS 2018 TOTAL H M Europa 3.064 1.891 1.173 España 3.050 1.883 1.167 América 7 5 2 Asia 26 22 4 Por ello, y tomando como base los pilares de gestión compartida, proximidad, rigor, objetividad, transparencia y control presupuestario, a lo largo de 2018 se han implementado diversas iniciativas, como los mapas internacionales de seguridad, que están permitiendo no sólo anticipar las necesidades y riesgos en los destinos en los que opera Ineco, sino también planificar y monitorizar cualquier posible acción a realizar, garantizando así una mayor certidumbre y conocimiento a los equipos. Asimismo, se han implantado mapas migratorios, que facilitan soluciones migratorias óptimas y sostenibles en la gestión de los proyectos. También se han puesto en marcha programas corporativos de desarrollo y retención de talento para los profesionales de la compañía destinados en el exterior. A todo ello se añade la realización de la primera encuesta internacional de clima y compromiso, gracias a la que se han podido detectar fortalezas y factores de retención, así como crear grupos de trabajo conjuntos (así está previsto para 2019), en las áreas de desarrollo identificadas. De cara a 2019, y en línea los objetivos ya iniciados en años anteriores, se seguirá potenciando la atracción de talento a través del Campus Ineco y de los acuerdos con distintas universidades en países clave. Además, se ampliarán los programas de desarrollo profesional a través de planes formativos específicos para el colectivo internacional, y se plantearán soluciones de movilidad y retorno flexibles y adaptadas tanto a las necesidades de los proyectos como a las de los equipos y familias. 4. PREVENCIÓN Y SEGURIDAD Tras su aprobación por el Comité de Dirección, en 2018 se inició un plan de transformación del servicio de seguridad y salud, tanto en la función como en el enfoque. Sin olvidar el estricto cumplimiento normativo, este plan se apoya en dos pilares: ofrecer cercanía y mejor servicio mediante el Plan de Visitas 2018, y mejorar el bienestar de las personas, no sólo la salud, para lo que se han llevado a cabo varios proyectos de bienestar emocional, que ha sido también el principal tema de la tercera edición de la Semana de la Salud de la compañía. Además, se mantuvo la certificación en seguridad y salud en el trabajo OHSAS 18001, y se inició la transición a la nueva norma ISO 45001:2018, con el objetivo renovarla con el nuevo estándar en 2019. Otros objetivos de seguridad y salud en Ineco para 2019 son continuar con el Plan de Visitas 2019 y aumentar la protección de los viajeros y expatriados mediante la evaluación de riesgos, todo ello aplicando la metodología Human and Organizational Performance (HOP), con los objetivos de prevenir el error humano y poner los medios para evitar posibles daños. COMPROMETIDOS CON la sociedad 2007: Proyecto de abastecimiento de agua en Kigoma (Tanzania), en el que colaboró Ineco. 2018 93 1. ESPÍRITU SOLIDARIO Y COLABORADOR La empresa fomenta la participación e implicación de sus profesionales en iniciativas solidarias para lograr una sociedad más justa e igualitaria. Para ello, cuenta con una plataforma de acción social, iSolidaria, espacio orientado a la gestión del voluntariado corporativo donde se pueden consultar las iniciativas de la empresa en este campo, compartir experiencias o conocer la actualidad de Ineco en materia de acción social. Este tipo de actividades de voluntariado son evaluadas por los empleados que participan a través de encuestas de satisfacción, realizándose un seguimiento continuo de los resultados obtenidos. En 2018, el grado global de satisfacción de los voluntarios que participaron en actividades solidarias fue de 4,94 sobre 5 Más de 700 participaciones voluntarias al año Acorde a su afán solidario, la empresa ha renovado, en 2018, el convenio de colaboración por el que se constituye como Entidad Amiga de la Fundación Lealtad. En base a esta colaboración, Ineco se apoya en la Fundación Lealtad para garantizar el máximo nivel de transparencia y objetividad en la participación de la compañía en los distintos programas y acciones sociales. 2. INICIATIVAS EN 2018 Ineco elabora anualmente su Programa de Acción Social, enmarcado dentro del Plan de Responsabilidad Corporativo de la empresa, en el que se incluyen las acciones a realizar en colaboración con entidades no lucrativas independientes con las que la empresa desarrolla actividades de diferente índole, entre las que destacan las de voluntariado corporativo, con una excelente acogida y valoración por parte de los empleados de Ineco. IX CAMPAÑA EURO SOLIDARIO Se trata de una campaña solidaria en la que los empleados donan un porcentaje de su nómina mensual para financiar un proyecto en concreto. Por su parte, la empresa se compromete a doblar las aportaciones de sus empleados, hasta un máximo determinado. Para la selección del proyecto al que se destinaron los fondos recaudados en esta campaña, se realizó un concurso entre los empleados, siendo la opción elegida el proyecto de “Protección de niños de la calle contra la explotación de mafias en las estaciones de tren en la India” liderado por ITWILLBE, proyecto con el que han colaborado casi 400 trabajadores de Ineco. CHALLENGE 2018 El Challenge es una carrera solidaria organizada por Acción contra el Hambre para luchar contra la desnutrición infantil. Un evento que aúna deporte y solidaridad y permitió a los empleados pasar un buen día de convivencia con los compañeros, hacer deporte y ofrecer un futuro mejor a miles de niños y niñas. Ineco participó en las ediciones de Madrid, Barcelona, Valencia y Sevilla, y gracias a los 1.300 km recorridos por todo el equipo de Ineco, Acción contra el Hambre ha podido proporcionar 11.300 días de tratamiento para niños y niñas con problemas de nutrición. PROGRAMA HACIA EL EMPLEO. FORMACIÓN PARA JÓVENES EN RIESGO DE EXCLUSIÓN SOCIAL Ineco se compromete a mejorar la formación y la empleabilidad de los jóvenes en riesgo de exclusión social y facilitar así su inserción laboral. Para ello, pone el conocimiento y las habilidades de sus profesionales a disposición de este tipo de proyectos educativos. Un año más, en 2018, la empresa colaboró con la Asociación Cultural Norte Joven a través de varias actividades de voluntariado corporativo: más de 30 empleados realizaron entrevistas simuladas individuales a los jóvenes con el propósito de ayudarles a afrontar con mayor éxito una primera entrevista laboral. Asimismo, se impartió un módulo de nociones básicas financieras de utilidad para su carrera profesional, por parte de voluntarios de la dirección Económico-Financiera. 2018 95 CAMPAÑA REGALA COMPAÑÍA En 2018, Ineco se sumó a la lucha contra la soledad de las personas mayores en colaboración con la Asociación Amigos de los Mayores, ahora Grandes Amigos. Un equipo formado por 10 personas participó desinteresadamente en una jornada de acompañamiento de mayores consistente en una visita guiada al Museo de Historia de Madrid y en una comida posterior. Diez personas mayores pudieron salir de su soledad y su rutina durante un estupendo día de actividad cultural. CAMPAÑA TÚ ELIGES Por cuarto año consecutivo, Ineco ha lanzado la campaña Tú Eliges, enfocada a que los empleados propongan y seleccionen tres ONGs con la que la empresa colabore para apoyar su actividad social. Las propuestas más votadas por los empleados en el concurso, de entre más de 30 candidaturas fueron: En primer lugar, la Fundación Aladina; en segundo puesto, Asociación Duchenne Parent Project y Asociación para la Ayuda a la Atención al Paralítico Cerebral (ATENPACE), y en tercer lugar, Asociación Infantil Oncológica de la Comunidad de Madrid. CAMPAÑA TU SUMAS. NAVIDADES SOLIDARIAS En el mes de diciembre, Ineco puso en marcha una nueva edición de la campaña Tú Sumas. Navidades Solidarias, con el objetivo de recoger alimentos, juguetes y ropa de bebé para que familias necesitadas pudieran pasar unas mejores Navidades. Gracias a la solidaridad de los empleados, Ineco consiguió recaudar: • Operación Kilo: cerca de 200 kg de alimentos que fueron donados al Banco de Alimentos de Madrid para su distribución entre familias en situación de necesidad, comedores sociales, infantiles y de adolescentes, residencias de ancianos, infantiles y de discapacitados, hogares de acogida, etc. • Juguetes: donados a la Asociación Ningún Niño sin Sonrisa y distribuidos a niños derivados por diversas entidades sociales el día 6 de enero. • Ropa de bebé: donada a la Asociación Red Madre y repartida entre mujeres en riesgo de exclusión social. CAMPAÑA REYES MAGOS CONCURSO TARJETAS DE NAVIDAD Un año más, los Reyes Magos de Oriente visitaron las Enmarcado en el Programa de Acción Social, Ineco oficinas de Ineco para recoger las cartas de los hijos asume el reto de fomentar acciones encaminadas a la y nietos de los empleados y hacerles entrega de un mejora de la empleabilidad y las condiciones laborales regalo solidario, en esta ocasión en colaboración con de las personas con discapacidad y a fomentar la la Asociación Amigos de los Mayores y a beneficio sensibilización social de esta realidad. Por ello, en 2018 de un Centro Especial de Empleo. Los niños, por su se organizó un concurso de tarjetas de felicitación de parte, colaboraron entregando libros infantiles para ser Navidad, en colaboración con la Fundación Prodis, para donados a un hospital público infantil de Madrid. los hijos o nietos de los empleados. TAPONES PARA UNA NUEVA VIDA CORNER INTERACTIVO Y FRUTAS SOLIDARIAS Ineco continúa colaborando con la Fundación Seur Con el objetivo de apoyar la integración de personas en el proyecto “Tapones para una vida”, con el fin de discapacitadas y de fomentar hábitos saludables entre recaudar fondos para ayudar a niños en estado de los empleados, durante la tercera edición de la Semana necesidad por enfermedades no cubiertas por los Saludable de Ineco y en colaboración con la Fundación sistemas sanitarios ordinarios. Juan XXIII, se instaló un corner interactivo nutricional en las principales oficinas de Madrid, en el que En 2018 los empleados de Ineco lograron recaudar expertos nutricionistas dieron pautas y consejos a los 290 kg de tapones, que han servido para proporcionar empleados para fomentar la vida saludable. Asimismo, tratamiento de rehabilitación a dos niños: Laia y se repartieron frutas procedentes de la huerta ecológica Bruno. de la Fundación, en la que se cultivan frutas y verduras ecológicas gracias a un equipo lleno de ilusión, integrado por personas con discapacidad intelectual. En este proyecto aprenden un oficio y hábitos de FONDO DE AYUDA ANTE EMERGENCIAS alimentación que respetan la naturaleza. Desde el año 2009, Ineco colabora con Cruz Roja a través de la pertenencia de la empresa al Fondo de Ayuda ante Emergencias cuya misión es atender a las personas más vulnerables, proporcionándoles asistencia y socorro y aliviando el sufrimiento humano ocasionado por desastres naturales, accidentes, catástrofes y otros riesgos o siniestros colectivos, con el compromiso de fortalecer sus capacidades y reducir su vulnerabilidad, preparándolos para afrontar futuros desastres. Además, Ineco está comprometida con Cruz Roja y difunde entre los empleados de los llamamientos que la organización realiza ante emergencias, como el devastador terremoto en Haití de 2010, la crisis alimentaria en el Cuerno de África de 2011, el terremoto de Nepal en 2015 o el de Ecuador en 2016. En el año 2018 la colaboración se concentró en una campaña de recogida de fondos a favor de las víctimas del tsunami de Indonesia. La empresa dobla la cantidad recaudada por los empleados. SENDERISMO ADAPTADO Ineco participó en una jornada de senderismo adaptado en colaboración con la Fundación Deporte y Desafío para fomentar la integración de las personas con discapacidad a través del deporte. Los voluntarios de Ineco acompañaron a un grupo de jóvenes con discapacidad en una jornada de senderismo por el puerto de Canencia, en Madrid. 2018 97 CONCIENCIACIÓN EN SEGURIDAD VIAL ED DRAWING 2018 Por primera vez y enmarcado dentro de la Semana de Por segundo año consecutivo, Ineco ha colaborado la Salud, Ineco realizó un taller de concienciación en con la Fundación Créate a través de una nueva materia de seguridad vial para lo que se contó con la acción de voluntariado que fomenta la innovación colaboración de Fundtrafic. Los empleados de Ineco en el ámbito educativo. Voluntarios de la empresa, pudieron hacer simulaciones viales con un simulador con experiencia en el ámbito de la innovación y/o de conducción de coche (trabajo de conducción con académico han participado como mentores en la distracciones: móvil, GPS, etc), un simulador de evaluación de proyectos innovadores que presentaron conducción de moto (trabajo de conducción defensiva), jóvenes entre los 10 y los 16 años en el Drawing ED pruebas con gafas de simulación de cansancio y EXPO, uno de los mayores eventos de innovación consumo de alcohol y drogas y un taller-circuito de educativa de España: Los alumnos exponen el diversidad funcional. trabajo desarrollado durante el curso en las aulas de primaria y secundaria a través de metodologías activas y una educación más experiencial. Para la selección de los proyectos que acudieron al Drawing MARATÓN PROFESIONAL SOLIDARIO en representación de Ineco, se organizó un concurso en la sede de la empresa en el que los jóvenes presentaron sus propuestas. Ineco celebró en 2018 el primer Maratón Profesional Esta actividad ha supuesto, una apuesta decidida por Solidario, una innovadora actividad de voluntariado de la innovación en las aulas y el desarrollo de jóvenes alto impacto que busca resolver un reto proporcionando talentos. soluciones técnicas a una problemática de carácter social. Un excepcional equipo multidisciplinar, formado por expertos en trazado, medio ambiente, urbanismo, CAMPAÑA DE DONACIONES DE EQUIPOS planificación y consultoría del transporte colaboró con gran implicación durante ocho horas, poniendo INFORMÁTICOS a disposición del proyecto sus conocimientos y experiencia para contribuir a la mejora urbanística de Ineco donó más de 450 equipos informáticos a diversas Makeni, en Sierra Leona. organizaciones sin ánimo de lucro acreditadas por la Gracias a sus aportaciones, el proyecto se ha visto Fundación Lealtad con el Sello ONG Acreditada que la enriquecido con el análisis y las soluciones técnicas fundación otorga a las organizaciones analizadas que de calidad que mejorarán la planificación urbana de la cumplen los 9 Principios de Transparencia y Buenas localidad. Prácticas. 3. OTRAS COLABORACIONES Ineco promueve la cooperación entre empresas nacionales de ingeniería y es miembro de distintas asociaciones y organizaciones, nacionales e internacionales. El objetivo es contribuir a enriquecer y fortalecer las sinergias entre todos los agentes del sector, así como mantener al día su know how, tanto técnico como de gestión, intercambiando los conocimientos más avanzados con otras empresas y organismos. En 2018, Ineco ha pertenecido a las siguientes entidades: • Tecniberia Asince • Asociación de Usuarios de SAP (AUSAPE) • Plataforma Tecnológica Ferroviaria Española (PTFE) • Plataforma Tecnológica de la Carretera • Club de la Innovación y el Conocimiento • Fundación Lealtad • Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos (ALAMYS) • MAFEX (Asociación Española de Fabricantes Exportadores de Material, Equipos y Servicios Ferroviarios) • Cámara de Madrid • Asociación Técnica de Carreteras (ATC) • Asociación Nacional de Auscultación y Sistemas de Gestión Técnica de Infraestructuras (AUSIGETI) • Asociación Española de Túneles y Obras (AETOS) • Asociación Científico-química del Hormigón Estructural (ACHE) • Asociación Española de la Calidad • Foro Español de Expatriados (FEEX) • Asociación de Reparación, Refuerzo y Protección del Hormigón (ARPHO) • Asociación del Foro de la Contratación Pública Socialmente Responsable (AFCPSR) • Grupo de Crecimiento Verde (Green Growth Group) europeo (GGG) • European Innovation Partnership (EIP) • Building Smart Spanish • Asociación Española de Gerencia de Riesgos y Seguros (AGERS) • Centro PPP for Cities, Specialist Centre on PPP in Smart and Sustainable Cities (IESE) • International Solid Waste Association (ISWA) • PRL Innovation • Aenor Smart Cities • Clúster Andalucía Smart Cities • Galileo Services • Infra Eco Network Europe (IENE) • Aenor Cambio Climático • Move to Future (M2F) • Plataforma Española Técnica de la Construcción • Entidad Nacional de Acreditación (ENAC) • Club de Exportadores • London First • Grupo Español para el Crecimiento Verde • Asociación Española de Ensayos No Destructivos (AEND) • Asociación Española de Empresas De Seguridad • Club de Benchmarking del IE • Asociación Mexicana de Ferrocarriles (AMF) • Railway lndustry Association (RIA) • Railway Innovation Hub • Asociación Española de Gestores de Viajes de Empresa (AEGVE) • Asociación para el progreso de la Dirección (APD) 2018 99 2009: Ineco colaboró con Intermón Oxfam para la construcción de un pozo en la aldea de Namanhumbir, en Mozambique. OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE Y AGENDA 2030 El 25 de septiembre de 2015, en la histórica Cumbre del Desarrollo Sostenible celebrada en Nueva York, los líderes mundiales adoptaron un conjunto de objetivos globales para erradicar la pobreza, proteger el planeta y asegurar la prosperidad para todos durante los próximos 15 años (2015-2030) como parte de una nueva Agenda de Desarrollo Sostenible. Esta agenda cuenta con 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y 169 metas que incluyen desde la eliminación de la pobreza hasta el combate al cambio climático, la educación, la igualdad de la mujer, la defensa del medio ambiente o el diseño de nuestras ciudades. Ineco, está firmemente comprometida con los ODS por lo que en 2018 ha trabajado en la elaboración de un Plan a implantar en 2019 en el que enmarque su actividad y especialmente su responsabilidad corporativa en este ámbito a través de una sólida contribución al éxito de los mismos, tanto directa, por el desarrollo de su actividad de negocio, como indirecta, a través de las diferentes acciones de Responsabilidad Corporativa que la empresa promueve. Así, en el ejercicio 2019, Ineco se enfocará en su compromiso con los ODS y la Agenda 2030 través de: • Comunicación y sensibilización interna • Difusión externa • Alineamiento estratégico COMPROMETIDOS CON el medio ambiente 2000: Actuaciones del FSAM (estudio para el Futuro Sistema Aeroportuario de Madrid). Redactado por Ineco para Aena, fue el primero que incluyó aspectos ambientales en un estudio de planificación aeroportuaria. 2018 101 La sostenibilidad es uno de los pilares de la estrategia gestión ambiental certificado de acuerdo a la última de Ineco y, como tal, se trata de una disciplina de versión de la norma internacional ISO 14001:2015, importancia crucial en todas sus actuaciones y bajo un esquema multiemplazamiento, en un total constituye uno de los valores fundamentales de su de 13 países. identidad corporativa. En base a ello, la organización Ineco realiza anualmente la identificación y promueve acciones y actitudes que consigan el equilibrio evaluación de sus aspectos ambientales (consumos, entre el desarrollo de infraestructuras, el cuidado del generación de residuos, emisiones, …). El resultado entorno y la responsabilidad social, de acuerdo a los de dicha evaluación se despliega en el sistema valores que definen a la empresa y a los principios que de gestión ambiental teniendo en cuenta que los rigen el Pacto Mundial de las Naciones Unidas. aspectos evaluados se controlan de manera continua Ineco ha actuado durante 2018 siempre de acuerdo a lo largo del año. Además, los aspectos ambientales a su compromiso con la protección del medio significativos sirven de base para la definición de los ambiente y el desarrollo sostenible, bajo unas líneas objetivos ambientales anuales. de actuación que continuarán con nuevos retos en el próximo ejercicio 2019. 2. USO RESPONSABLE DE LOS RECURSOS 1. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL La organización cuenta con procesos y procedimientos internos que describen la Ineco está comprometida con la sostenibilidad metodología a seguir en materia de gestión ambiental a través de propuestas orientadas a ambiental. Esta metodología incluye el control reducir los impactos que afectan negativamente al de los indicadores ambientales por parte de los entorno. Por ello, además de llevar a cabo el control, responsables de las oficinas, la recopilación de los seguimiento y medición del desempeño ambiental, datos, el análisis de su evolución y la elaboración y se trabaja para hacer llegar a todos los empleados publicación de informes periódicos de seguimiento el compromiso adquirido por Ineco de hacer un uso de los aspectos ambientales identificados. responsable de los recursos, incluyendo la prevención Además, Ineco apuesta por emplear energías de la contaminación, y la reutilización y la correcta renovables y hacer un uso responsable y eficiente gestión de los residuos, así como de la promoción de de la energía. Durante 2018 las iniciativas más las actuaciones encaminadas a la protección del medio destacadas para fomentar el uso responsable de los ambiente. La compañía ha establecido un sistema de recursos han sido: • Información y sensibilización: termómetro ambiental Difusión de los resultados de la gestión ambiental mediante la publicación y actualización en la intranet corporativa del “termómetro ambiental”: CONSUMO Consumo eléctrico Consumo eléctrico por superficie total (kWh) de oficina (kWh/m2) 2.500.000 100 2.000.000 80 1.500.000 60 1.000.000 40 500.000 20 0 0 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Consumo papel blanco por producción en España (kg/M€) 200 150 100 50 0 2016 2017 2018 RESIDUOS Y EMISIONES Residuos de papel en las Emisiones totales de Ineco de oficinas de Madrid (kg) CO2 equivalente (t CO2 eq) 40.000 12.000 35.000 10.000 30.000 25.000 8.000 20.000 6.000 15.000 4.000 10.000 2.000 5.000 0 0 2016 2017 2018 2016 2017(*) 2018 (*) Detectado un error en el cálculo de HC-2017, por confusión en el factor de emisión de vehículos en desplazamientos in-itinere. Se corrige la HC-2017 indicada previamente (11.626,88 t CO2e) por el valor real (9.684,78 t CO2e). 2018 103 • Reducción de emisiones: Cálculo y reducción de • Plan de Movilidad la huella de carbono En 2018 Ineco aprobó el Plan de Movilidad, en el Ineco calcula su huella de carbono desde 2008. que se fijan una serie de medidas e iniciativas El objetivo es conocer y evaluar las emisiones de a tomar en un plazo de cuatro años. Los gases de efecto invernadero de la organización objetivos del Plan son favorecer la movilidad no y poder así identificar oportunidades para motorizada y el uso de coche compartido, así reducirlas. Para realizar el cálculo, de acuerdo como mejorar la seguridad vial en la movilidad a la normativa internacional, se han tenido en laboral. Además, la compañía se sumó a cuenta tres tipos de emisiones: de alcance 1, o la celebración de la Semana Europea de la emisiones directas, originadas por el consumo Movilidad, organizando diversas actividades. de combustibles en instalaciones y vehículos; • Protección de la biodiversidad de alcance 2, o emisiones indirectas por consumo de energía eléctrica, y de alcance 3 Ineco aplica a todos sus proyectos, siempre (otras emisiones indirectas), como las debidas que esté dentro del alcance de los contratos, a consumo de papel, producción de residuos, el procedimiento “Aspectos ambientales”, que desplazamientos y estancias en hoteles. detalla las actividades de gestión y control ambiental orientadas a la protección de la Con esto se ha obtenido una huella total de biodiversidad. 9.520 toneladas de CO2 equivalente en 2018. Para reducirla, se han llevado a cabo actuaciones como • Sensibilización ambiental el cambio de proveedor de suministro eléctrico en Durante 2018, se han desarrollado medidas en las oficinas; la producción de de 38.628 kWh de la diversos ámbitos para fomentar y potenciar la planta de energía eléctrica fotovoltaica en la sede sensibilización ambiental de los empleados: central que ha evitado la emisión a la atmósfera comunicaciones internas, lanzamiento de de 13.520 kg CO2 equivalente; la aplicación de campañas específicas (Día Mundial del Agua, medidas de sostenibilidad de la flota de vehículos La hora del planeta, etc), un nuevo espacio en la y la introducción de requisitos ambientales en la intranet corporativa, cartelería, etc. licitación para la nueva contratación de vehículos de alquiler. • Reducción de residuos: I Semana del Medio Ambiente Durante 2018 se ha organizado, por primera vez, la iniciativa “Semana del Medio Ambiente” de la compañía con motivo del Día Mundial del Medio Ambiente, bajo la temática “Por un mundo sin plásticos”, en este marco, se llevaron a cabo diversas actividades y charlas, entre ellas una jornada de voluntariado medioambiental con SEO/Birdlife en la Casa de Campo de Madrid. Además, se adoptó la medida de eliminar los vasos de plástico de usar y tirar y en su lugar se regaló a cada empleado una botella de cristal y una taza de cerámica. También se promovió el Premio de Medio Ambiente 2018 de Ineco, dotado con 1.000 euros para la candidatura ganadora -que en esta ocasión se centró en la reducción de residuosy 500 euros para 3 accésits. • Plan de eficiencia energética En 2017 Ineco elaboró un plan de eficiencia energética con el objetivo de hacer un uso eficiente y racional de la energía, minimizando el consumo y reduciendo así las emisiones de CO2 a la atmósfera. Este plan se implantó en las sedes corporativas, que albergan más de 1.700 empleados. Como resultado, en 2018 se ha conseguido un ahorro en el consumo eléctrico total en la sede principal del 7,2% (disminución del 10,7% del consumo/persona) y del 5,7% en el consumo eléctrico total de otras oficinas (con una bajada del 18,3% del consumo por persona). 3. LOGROS CONSEGUIDOS Ahorro del 3,4% del Ahorro del 3,4% del Descenso del 15,3% en consumo eléctrico en las consumo de agua en la el consumo de papel oficinas de España sede central de Paseo de por producción en las la Habana, en Madrid oficinas de España Disminución del 17,8% en el Se ha evitado la emisión a la consumo de combustible de atmósfera de 13,5 t CO2eq, a través vehículos por producción en de la generación de energía eléctrica España por medio de la planta fotovoltaica ubicada en la sede central de Ineco 2018 105 4. DATOS DE CONSUMO Y RESIDUOS AGUA Consumo de agua en Paseo de la Habana y edificio Egeo (m3) CONSUMO ANUAL DE CONSUMO ANUAL DE AGUA (m3) AGUA / EMPLEADO (m3) AÑO P. HABANA EGEO AÑO P. HABANA EGEO 2013 2.956 4.113 2013 7,49 5,1 2014 2.796 5.028 2014 7,14 6,0 2015 2.881 5.286 2015 8,29 5,3 2016 2.656 4.576 2016 7,81 4,6 2017 2.470 4.231 2017 7,51 4,17 2018 2.386 4.629 2018 6,97 3,95 PAPEL Consumo de papel en las oficinas de España CONSUMO DE PAPEL (kg) AÑO TOTAL Kg/EMPLEADO Kg/PRODUCCIÓN M€ 2013 36.193 14 264,2 2014 30.980 13,4 247,1 2015 31.084 13,1 225,6 2016 27.219 11,7 179,4 2017 26.329 11,0 145,8 2018 27.851 10,6 123,5 ENERGÍA ELÉCTRICA Consumo de energía eléctrica total en las oficinas de España CONSUMO ELÉCTRICO (gigajulios) 2013 11.301,8 2014 9.320,7 2015 8.906,4 2016 8.273,6 2017 7.817,2 2018 7.553,7 COMBUSTIBLE DE CALEFACCIÓN Consumo total de combustible de calefacción en Paseo de la Habana CONSUMO GASÓLEO CALEFACCIÓN (litros) 2013 7.403 2014 6.086 2015 5.687 2016 8.648 2017 7.750 2018 9.975 COMBUSTIBLE DE VEHÍCULOS Consumo de combustible de vehículos CONSUMO DE COMBUSTIBLE DE VEHÍCULOS (litros) litros / PRODUCCIÓN AÑO TOTAL litros / VEHÍCULO M€ 2013 790.654 2.215 5.772 2014 640.894 2.173 5.112 2015 734.282 2.329 5.330 2016 756.901 1.991 4.989 2017 871.806 1.944 4.828 2018 895.132 1.756 3.969 CO2 Emisiones totales, directas e indirectas de gases de efecto invernadero EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO EMISIONES DIRECTAS EMISIONES INDIRECTAS EMISIONES TOTALES AÑO (t CO2 eq) (t CO2 eq) (t CO2 eq) 2013 2.103 5.644 7.747 2014 1.702 4.989 6.691 2015 2.280 4.339 6.620 2016 2.364 3.448 5.813 2017 (*) 2.367 7.318 9.685 2018 2.406 7.114 9.520 (*) En el año 2017, se modifica el método de cálculo, las fuentes de información de los factores de emisión y se amplía los límites del cálculo (ej. datos de Ineco internacional, consumo de materiales, desplazamientos in-itenere…). Se muestran los datos anteriores a 2016, con fines informativos, pero no son susceptibles de comparación con el año 2017 y posteriores. Además, detectado un error en el cálculo de HC-2017; se corrige el valor indicado en el Informe anual 2017 (11.626,88 t CO2e) por el valor real (9.684,78 t CO2e). 2018 107 CONSUMO INDIRECTO DE ENERGÍA Viajes en avión y tren DISTANCIA TOTAL RECORRIDA EN AVIÓN DISTANCIA TOTAL RECORRIDA EN TREN (kilómetros) (kilómetros) 2013 24.383.483 2013 3.149.540 2014 21.828.449 2014 2.643.596 2015 21.472.103 2015 3.004.083 2016 15.255.332 2016 3.499.411 2017 12.228.749 2017 3.526.956 2018 13.613.336 2018 3.747.357 DISTANCIA RECORRIDA EN AVIÓN / DISTANCIA RECORRIDA EN TREN / EMPLEADO (km/empleado) EMPLEADO (kilómetros) 2013 9.642 2013 1.245 2014 9.422 2014 1.141 2015 9.041 2015 1.263 2016 6.899 2016 1.499 2017 5.176 2017 1.467 2018 4.700 2018 1.422 RESIDUOS Residuos peligrosos y no peligrosos generados en en Paseo de la Habana y edificio Egeo RESIDUOS PELIGROSOS GENERADOS (kg) (fluorescentes, pilas, RAEEs en Paseo de la Habana y Egeo) 2013 2.637 2014 4.755 2015 4.871 2016 1.475 2017 1.288 2018 2.579 RESIDUOS ASIMILABLES A DOMÉSTICOS GENERADOS (kg) en Paseo de la Habana y edificio Egeo FRACCIÓN RESTO (kg) 2013 25.250 2014 19.703 2015 20.140 2016 23.665 2017 23.354 2018 25.469 ENVASES (kg) 2013 7.720 2014 6.765 2015 10.728 2016 14.609 2017 16.168 2018 18.547 PAPEL Y CARTÓN (kg) 2013 36.900 2014 34.380 2015 33.480 2016 27.630 2017 31.260 2018 31.810 2018 109 5. RESPONSABILIDAD Y COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE EN NUESTRAS SOLUCIONES DE INNOVACIÓN Ineco impulsa el desarrollo de soluciones de innovación que compatibilizan la mejora de nuestra competitividad con el respeto al medio ambiente. Conscientes de los efectos colaterales que el transporte tiene en el cambio climático, la compañía mantiene año tras año su compromiso en la búsqueda de soluciones sostenibles. Como prueba de ello, destaca la participación de Ineco durante 2018 en los siguientes proyectos de I+D+i, dirigidos a reducir el impacto ambiental y a fomentar el uso eficiente de los recursos. Proyectos colaborativos de innovación ambiental • MINOxSTREET: (2013-2018) Estudia la efectividad de los materiales comerciales que absorben Óxidos de Nitrógeno (NOx) mediante la realización de medidas tanto en laboratorio como en calle de los mismos. El objetivo final de estos materiales es reducir la concentración de NOx en la atmósfera en entornos urbanos (reducción de la polución). • SESAR 2020: (2016-2020) Entre los objetivos generales de todo el programa SESAR se encuentra una reducción de las emisiones debidas al tráfico aéreo de hasta el 10% (reducción media del consumo de entre 250 y 500 kg de combustible por vuelo) haciendo más eficiente la gestión del tráfico aéreo. Esta gestión también redundará en un menor impacto sonoro de las operaciones. • INFRADAPT: (2017-2019) Proyecto que estudia la aplicación de metodología BIM en la fase de explotación de una infraestructura lineal (carretera) para optimizar su mantenimiento y para aumentar su resiliencia al cambio climático. Proyectos internos de innovación ambiental • SIMA-Gestión De Flotas • SAID • Cityneco 2.0 • Integración del factor humano en el análisis de riesgos • Smart Station • Machine Learning 6. INECO APUESTA POR LA SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL EN SUS SOLUCIONES TÉCNICAS Ineco, como empresa experta en consultoría e ingeniería del transporte que presta servicio durante todo el ciclo de vida de los proyectos, ofrece soluciones en materia de sostenibilidad y medio ambiente. Estas van desde la evaluación ambiental, a nivel estratégico y de proyecto, hasta los análisis especializados de cada uno de los factores ambientales potencialmente afectados, fauna y vegetación, patrimonio arqueológico, suelo y agua (vertidos), aire (contaminación atmosférica, emisiones, etc.) y el entorno en general (ruidos, vibraciones, ocupación de suelos, etc.). Las herramientas basadas en Sistemas de Información Geográfica (SIG) y de modelización son soporte habitual de trabajo. La compañía cuenta con muchos años de experiencia y equipos especializados capaces de realizar todo tipo de estudios -desde la huella sonora de un aeropuerto hasta la evaluación ambiental estratégica de un plan de transportes o los estudios de impacto de una carretera, una vía ferroviaria, o un corredor multimodal, por ejemploy de proponer y diseñar las medidas preventivas, correctoras o mitigadoras que correspondan. Los aspectos ambientales cobran una especial relevancia en las decisiones en materia de planificación y en todos los estudios previos a la construcción, ya que influyen enormemente en los costes -tanto ecológicos como económicosque conlleva construir, ampliar o explotar las infraestructuras y los sistemas de transporte. COMPROMETIDOS CON NUESTROS proveedores 1994: Normativa de compras y anuncio de Ineco del mismo año, en que traslada su sede al 138 de la calle Doctor Esquerdo, en Madrid. 2018 111 Los proveedores son figura clave en el buen con el reconocimiento de títulos, certificados funcionamiento de la empresa y contribuyen a y otros diplomas de los diferentes países de la mantener los mejores estándares de calidad en los UE. Asimismo, es una directiva fundamental de servicios que Ineco ofrece a sus clientes. Por ello, la compañía no facilitar información de forma la empresa busca establecer buenas relaciones discriminatoria que pueda proporcionar ventajas a con ellos y garantiza la transparencia e igualdad determinados licitadores respecto del resto. en todos sus procesos de contratación. Se trata de seleccionar a aquellos que no sólo mejor atiendan Principio de transparencia a las necesidades de la empresa, sino que también La compañía cumple los requisitos de este mejor alineados estén con los principios y valores de principio, pues tiene publicadas las Normas la compañía. Internas de contratación con especificación del proceso de contratación que aplica, así como los órganos de adjudicación establecidos. 1. COMUNICACIÓN, IGUALDAD Y TRANSPARENCIA También tiene publicadas las Condiciones Generales de contratación aplicables a los contratos; y establece criterios objetivos de Los principios por los que se rigen las normas valoración en cada pliego, para adjudicar siempre internas de contratación en Ineco son: a la oferta económicamente más ventajosa, de acuerdo a esos criterios. Principio de publicidad Principio de confidencialidad La compañía aplica este principio insertando las Condiciones Generales de Contratación La garantía de cumplimiento de este principio en la página web; publicando los procesos de se materializa en la cláusula de confidencialidad contratación en la Plataforma de Contratación del que se incluye en las Condiciones Generales Estado (www.contrataciondelestado.es), y en su de Contratación, que en algunos procesos en caso, también en la web de Ineco, sin perjuicio de particular se complementa con declaraciones recurrir a otros medios adicionales de publicidad específicas. para contrataciones derivadas de encomiendas de Principio de sostenibilidad gestión. Por otra parte, Ineco, sensibilizada con los Principios de concurrencia, igualdad y no colectivos más desfavorecidos, apuesta por las discriminación compras socialmente responsables promoviendo Ineco vela por garantizar el libre acceso a la la inclusión de cláusulas sociales, y, siempre contratación por cualquier empresa, comenzando que tengan relación con el objeto del contrato, por la descripción no discriminatoria del objeto también medioambientales: emisiones, uso del contrato. Además, garantiza la igualdad de eficiente de agua y energía; uso de materiales, acceso para los operadores económicos de todos procedimientos y métodos de producción los estados miembros de la Unión Europea, ecológicos, reciclado y gestión de residuos, etc. CONTRATACIÓN DE OBRAS, SUMINISTROS Y SERVICIOS EN 2018: La cifra de subcontrataciones para 2018 ascendió a 121.089.404,45 € Ineco apuesta fuertemente por la contratación de proveedores locales como estrategia para influir positivamente en la economía de los lugares donde desarrolla sus proyectos. Así, en el ámbito internacional, en 2018 el volumen de subcontrataciones con proveedores locales fue de 14.580.683,79 €, lo que supuso un 12,04% del total subcontratado. ANEXO I BALANCE DE SITUACIóN 2018 113 1968-72: Asientos de contabilidad. A 31 de diciembre del 2018 ACTIVO 2018 2017 ACTIVO NO CORRIENTE 16.736.698 € 15.906.894 € Inmovilizado intangible 671.956 € 864.380 € Aplicaciones informáticas 671.956 € 864.380 € Inmovilizado material 9.100.530 € 9.862.822 € Terrenos y construcciones 5.460.148 € 5.849.962 € Instalaciones técnicas, y otro inmovilizado material 3.640.382 € 4.012.860 € Inversiones en empresas del grupo y asociadas a largo plazo 697.852 € 648.125 € Instrumentos de patrimonio 697.852 € 648.125 € Inversiones financieras a largo plazo 743.999 € 868.142 € Otros activos financieros 743.999 € 868.142 € Activos por impuesto diferido 5.522.361 € 3.663.425 € ACTIVO CORRIENTE 183.482.962 € 164.944.462 € Existencias 2.198.953 € 1.626.301 € Anticipos a proveedores 2.198.953 € 1.626.301 € Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar 97.121.026 € 102.026.775 € Clientes por ventas y prestaciones de servicios 43.914.642 € 48.067.008 € Clientes, empresas del grupo y asociadas 49.104.678 € 50.189.656 € Deudores varios 574.594 € 359.212 € Personal 939.290 € 867.143 € Otros créditos con las Administraciones Públicas 2.587.822 € 2.543.756 € Inversiones en empresas del grupo y asociadas a corto plazo 40.655 € 126.160 € Otros activos financieros 40.655 € 126.160 € Inversiones financieras a corto plazo 2.562.072 € 3.241.265 € Créditos a empresas 2.507.611 € 3.145.115 € Derivados 328 € 13.677 € Otros activos financieros 54.133 € 82.473 € Periodificaciones a corto plazo 1.955.456 € 2.024.496 € Efectivo y otros activos líquidos equivalentes 79.604.800 € 55.899.465 € Tesorería 79.604.800 € 55.899.465 € TOTAL ACTIVO 200.219.660 € 180.851.356 € 2018 115 A 31 de diciembre del 2018 PATRIMONIO neto 2018 2017 y pasivo PATRIMONIO NETO 85.147.105 € 82.364.216 € Fondos propios 85.115.706 € 82.324.511 € Capital 8.250.660 € 8.250.660 € Capital suscrito 8.250.660 € 8.250.660 € Prima de emisión 12.857.007 € 12.857.007 € Reservas 56.590.351 € 56.590.351 € Legal y estatutarias 1.650.132 € 1.650.132 € Otras reservas 54.940.219 € 54.940.219 € Resultado del ejercicio 7.417.688 € 4.626.493 € Subvenciones, donaciones y legados recibidos 31.399 € 39.705 € PASIVO NO CORRIENTE 321.682 € 721.880 € Provisiones a largo plazo 349.683 € Otras provisiones 349.683 € Deudas a largo plazo 251.574 € 287.393 € Otros pasivos financieros 251.574 € 287.393 € Pasivos por impuesto diferido 70.108 € 84.805 € PASIVO CORRIENTE 114.750.873 € 97.765.259 € Provisiones a corto plazo 10.512.224 € 6.072.436 € Deudas a corto plazo 50.270 € 46.893 € Derivados 3.378 € Otros pasivos financieros 46.892 € 46.893 € Deudas con empresas del grupo y asociadas a corto plazo Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar 104.188.379 € 91.645.930 € Proveedores 40.265.733 € 34.449.455 € Proveedores, empresas del grupo y asociadas 238.844 € 210.733 € Acreedores varios 11.216 € 55.038 € Personal (remuneraciones pendientes de pago) 4.355.788 € 4.610.075 € Otras deudas con las Administraciones Públicas 10.623.879 € 10.792.320 € Anticipos de clientes 48.692.919 € 41.528.309 € TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO 200.219.660 € 180.851.356 € ANEXO II CUENTAS DE PÉRDIDAS Y GANANCIAS 1974: Cheque de un pago a Ineco. 2018 A 31 de diciembre del 2018 117 OPERACIONES 2018 2017 CONTINUADAS Importe neto de la cifra de negocios 273.786.981 € 227.482.757 € Ventas 273.786.981 € 227.482.757 € Aprovisionamientos (60.387.065 €) (46.807.688 €) Trabajos realizados por otras empresas (60.387.065 €) (46.807.688 €) Otros ingresos de explotación 2.170.852 € 2.107.384 € Ingresos accesorios y otros de gestión corriente 1.642.255 € 1.800.341 € Subvenciones de explotación incorporadas al resultado del ejercicio 528.597 € 307.043 € Gastos de personal (158.158.583 €) (136.454.782 €) Sueldos, salarios y asimilados (115.652.188 €) (99.230.045 €) Cargas sociales (42.506.395 €) (37.224.737 €) Otros gastos de explotación (46.337.984 €) (31.993.399 €) Servicios exteriores (30.495.123 €) (25.621.558 €) Tributos (7.558.298 €) (4.606.803 €) Pérdidas, deterioro y variación de provisiones por operaciones comerciales (8.278.435 €) (1.765.038 €) Otros gastos de gestión corriente (6.128 €) Amortización del inmovilizado (2.278.757 €) (2.603.465 €) Deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado (1.742 €) (980.568 €) Deterioros y pérdidas (1.742 €) (980.568 €) Otros resultados 19.839 € 137 € RESULTADO DE EXPLOTACIÓN 8.813.541 € 10.750.376 € Ingresos financieros 446.811 € 61.623 € De participaciones en instrumento de patrimonio En empresas del grupo y asociadas 2.852 € De valores negociables y otros instrumentos financieros De terceros 446.811 € 58.771 € Gastos financieros (195.830 €) (132.895 €) Por deudas con terceros (195.830 €) (132.895 €) Variación de valor razonable en instrumentos financieros (16.727 €) 13.677 € Cartera de negociación y otros (16.727 €) 113.677 €€ Diferencias de cambio 936.500 € (4.465.074 €) Deterioro y resultado por enajenaciones de instrumentos financieros (35.913 €) 87.215 € Resultados por enajenaciones y otros (35.913 €) 87.215 € RESULTADO FINANCIERO 1.134.841 € (4.435.454 €) RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS 9.948.382 € 6.314.922 € Impuestos sobre beneficios (2.530.694 €) (1.688.429 €) RESULTADO DEL EJERCICIO PROCEDENTE DE OPERACIONES 7.417.688 € 4.626.493 € CONTINUADAS RESULTADO DEL EJERCICIO 7.417.688 € 4.626.493 € ineco.com
