Memoria de Sostenibilidad 2018 Descarga la Memoria en la APP GRI www.gri.com.es Carta del Presidente Jon Riberas. Presidente y CEO. GRI Renewable Industries 102-14 Estimados lectores, do el producto de mayor tamaño fabricado por la compaComo cada año desde 2014, me complace presentarles ñía hasta la fecha. la Memoria de Sostenibilidad 2018, donde hemos querido Respecto a nuestro entorno, los últimos informes del reflejar y sintetizar los principales datos y acontecimientos Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio desarrollados en este ejercicio. La memoria se ha elaboClimático (IPCC) reflejan sus efectos negativos en las disrado siguiendo las directrices del estándar del Global Retintas regiones, así como sus consecuencias, entre otras, porting Initiative (GRI). Además hemos renovado nuestro el incremento de los huracanes, tifones, la subida del nivel compromiso con el Pacto Mundial de Naciones Unidas. del mar y las sequías cada vez más prolongadas, siendo Este ha sido un ejercicio complicado debido principalmensus efectos más rápidos de lo previsto. te a los cambios en las políticas energéticas en varios paíPor ello, la sociedad está demandando más cambios, mases, la devaluación de algunas monedas, y las dificultades yores inversiones y mejoras que apoyen la lucha contra el de arranque en la fábrica de Amarillo (EE.UU.). Todo ello ha cambio climático a través de políticas energéticas favorainfluido directamente en los volúmenes de fabricación y en bles. En este marco, las energías renovables juegan un palos resultados económicos de la compañía más adversos pel fundamental en la reducción de las emisiones de CO2. en algunos países, pero con un balance final saneado, que Además, en GRI Renewable Industries hemos reforzado nos permite afrontar el futuro con optimismo. nuestra contribución a los Objetivos de Desarrollo SosteEste cambio en las políticas afectó principalmente a las nible (ODS), en concreto con los siguientes: instalaciones ubicadas en India y Sudáfrica, lo que derivó en la suspensión temporal de muchos proyectos eólicos y ODS 4: Educación de calidad el cese de la producción durante varios meses. Por contra, las plantas en China, en Brasil y en España, principalmente Las paradas de producción en Sudáfrica e India afectaron Galicia, han tenido una notable producción. directamente a sus profesionales. Sin embargo, en GRI Renewable Industries continuamos con la firme propuesta de En 2018 se procedió al cambio estructural de la dirección, mantener el empleo estable. Por ello, desarrollamos numeasumiendo por mi parte las funciones del Consejero Derosas iniciativas para minimizar este impacto. legado. Un claro ejemplo es la promoción de la movilidad entre los Las inversiones (CAPEX) alcanzaron los 60 millones de euprofesionales de las distintas fábricas, mejorando con estos ros, enfocados principalmente a la mejora y al desarrollo desplazamientos temporales su experiencia y conocimiende nuevas instalaciones. Esto refleja el esfuerzo inversor to, además de mantener sus respectivos puestos de trabarealizado que nos permite acompañar a los clientes en los jo. En 2018 se desplazaron un total de 179 profesionales. nuevos mercados eólicos. En esta línea, me complace destacar la iniciativa desarroEn este ejercicio hay que destacar el arranque de las fállada en GRI Towers Sudáfrica. Tras la suspensión temporal bricas de GRI Towers India II y GRI Flanges China IV en el de la actividad se alcanzó un acuerdo entre trabajadores, último trimestre del año. Asimismo, la fábrica de offshore sindicatos, dirección y administración para la aplicación del GRI Towers Sevilla embarcó las 4 primeras torres de 380 esquema formativo voluntario “Training LAY-OFF”. toneladas de peso cada una y 85 metros de longitud, sien4 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Este esquema permite a los trabajadores mantener el emEn este campo, la gestión de proveedores es fundamenpleo, recibir un subsidio y obtener beneficios a través de tal, ya que los costes asociados a compras son los más un plan de formación y mejora de habilidades y competenrelevantes en nuestra actividad. Para su mejora, desarrocias. Gracias a esta iniciativa, a finales de 2018 la fábrica llamos un nuevo “Portal de Proveedores”. Esta plataforma entró de nuevo en operación con todos los empleados. optimiza los controles y los requisitos de homologación y Todas las medidas aplicadas se reflejan en los datos finaevaluación en continuo, además de incorporar la informales de plantilla, que se incrementó en un 3,3% alcanzando ción relacionada con ética, sostenibilidad, derechos humalos 3.530 profesionales. Este dato no incluye las fábricas nos, seguridad, medio ambiente y minerales conflictivos, de Argentina, India II y China IV por su reciente puesta en entre otros. marcha, que se incorporarán en el perímetro de la memoria en el ejercicio 2019. ODS 13: Acción por el clima Señalar el esfuerzo formativo realizado, donde incremenNuestra actividad, la fabricación de componentes para la tamos las horas globales en un 12%. Asimismo, en materia industria eólica, nos permite contribuir a reducir las emide Seguridad y Salud mejoramos un 11,5% las condiciosiones de CO2 y crear riqueza local, proporcionando enernes de trabajo a través del IPRL (Índice de Prevención de gía en lugares remotos y de difícil accesibilidad. En 2018 Riesgo Laborales), destacando por su excelencia las fábriestimamos 245.472 toneladas de CO2 evitadas por la procas de GRI en Brasil y Turquía. ducción de torres. Asimismo, avanzamos con el proyecto “Una torre un árbol” ODS 9: Innovación e infraestructura iniciado en 2015. En este contexto realizamos cuatro refoMantenemos una posición de vanguardia en materia de restaciones en las que participaron nuestros profesionales innovación, ya que es clave para nuestro crecimiento. y sus familias en los alrededores de las fábricas de Sevilla, Galicia, Iraeta, Zestoa y las oficinas de Madrid, plantando Es para nosotros un orgullo la aprobación del “Centro de un total de 2.710 árboles con los que se absorberán 525 Innovación y Formación Universitario Elcano” en el Puerto toneladas de CO2 en los próximos 40 años. de Sevilla, liderado por la Universidad de Sevilla y junto a las Universidades de Evora y Algarve y secundado por la Autoridad Portuaria. En él, GRI Renewable Industries juega En conclusión, tras este complejo ejercicio, iniciamos el un papel principal en el desarrollo de proyectos de investi2019 con buenas expectativas, con importantes y novegación de componentes eólicos y en la formación de futudosos proyectos, asegurando con ello un producto innovaros profesionales del sector. dor, de alta calidad y acorde a las necesidades de nuestros Nos adecuamos a las nuevas tendencias del mercado y clientes. necesidades del cliente. Para ello, estamos firmemente Finalmente, me gustaría agradecer todo el apoyo y el convencidos de la necesidad de reducir los costes de facompromiso constante del equipo en esta complicada bricación, mejorando la eficiencia de los procesos y produetapa, que contribuye activamente a nuestro liderazgo y ciendo torres más altas, que se adapten a las condiciones crecimiento. de las nuevas turbinas más potentes y eficientes. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 5 Contenidos Básicos Generales 6 Contenidos Básicos Específicos 32 Anexos 72 Memoria de Sostenibilidad 2018 Contenidos Básicos Generales Nuestra compañía 8 Principales marcas y productos 14 Riesgos y oportunidades 15 Nuestra contribución a los ODS 19 Modelo de cumplimiento 24 Gobierno corporativo 25 Materialidad 29 Nuestra compañía 102-1, 102-2, 102-3, 102-5 Y 102-16 GRI Renewable Industries S.L (en adelante GRI Renewable Industries o la Sociedad) nace en 2008 como proveedor industrial de torres, bridas y castings para el sector de la energía renovable. Aplica la tecnología más puntera con la que suministra productos y servicios de gran calidad en todo el mundo. La sede principal está ubicada en calle Ombu número 3, planta 12, 28045, Madrid. En 2015 se incorporó en el accionariado de la compañía el grupo japonés Mitsui & CO Ltd como socio, con la adquisición del 25% de la Sociedad. GRI Renewable Industries cuenta con una cultura corporativa global que conserva los mismos valores desde su origen, pero que se adecúa a las necesidades locales de cada país, a las condiciones actuales del mercado y a las demandas de los grupos de interés. Desde su inicio la compañía presentó un notable crecimiento anual. 2018 fue un ejercicio estable, donde los esfuerzos se encaminaron a consolidar, integrar y ajustar las recientes fábricas de: Amarillo (Texas), Argentina y Sevilla (España), así como poner en funcionamiento las fábricas de China IV e India II. Actualmente está presente en 8 países con un total de 16 fábricas en operación, una de ellas dedicada al mercado offshore. 8 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 misión La misión de GRI Renewable visión Líder global e innovador valores Honestidad Industries es satisfacer en la fabricación de Humildad globalmente las necesidades componentes eólicos, Tesón de nuestros clientes teniendo en creando un futuro más cuenta su actividad, la seguridad sostenible y libre de Trabajo de nuestros empleados y el respeto emisiones para todos. por el medio ambiente. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 9 Hitos Desarrollo de nuestras fábricas desde 2008. Pontevedra. 2008 GRI Towers Galicia España Pernambuco. 2009 GRI Towers Brazil Braxil Guipuzcoa. 2010 GRI Flanges Iraeta España Shandong. 2010 GRI Flanges China I China Shandong. 2011 GRI Flanges China II China Bandirma. 2011 GRI Towers Turkey Turquía 2012 GRI Towers India I Kolhapur. India Shandong. 2012 GRI Flanges China III China GRI Towers Brazil Pernambuco. 2013 (Corte y biselado) Brasil Atlantis. 2014 GRI Towers South Africa Sudáfrica Guipuzcoa. 2015 GRI Castings Zestoa España Pernambuco. 2015 GRI Flanges Brazil Brasil 2016 GRI Towers USA Texas. EE.UU. 2017 GRI Towers Sevilla Sevilla. España GRI Calviño Buenos Aires. 2018 Towers Argentina Argentina Shandong. 2018 GRI Flanges China IV China 2018 GRI Towers India II Kolhapur. India 10 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 81% GRI en cifras 2018 102-7 del gasto en proveedores 386 GRI Renewable Industries adquiere el compromiso de contribuir al progreso económico, social y ambiental de Cifra de negocio locales Millones de € los países en los que tiene presencia. Contribución Económica 2.000 60 Inversiones TORRES Capacidad de A través de nuestra actividad generamos numerosos beneficios en la sociedad que nos rodea. Dinamizamos el desarrollo local fomentando el empleo en la zona, el Millones de € Producción crecimiento de nuevos proveedores y negocios, así como la mejora de las infraestructuras a través del pago de impuestos y tributos locales, entre otros. 8 Países 16 Fábricas en Presencia operación 92% 3.530 Profesionales de origen local Profesionales Contribución 99,7%Jornada 47.332 Social Horas de completa formación Nuestra actividad requiere la contratación de numerosos trabajadores locales a los que 64% 89% ofrecemos un empleo estable, lo que incrementa la economía de % certificación la zona y el poder adquisitivo de OHSAS 18001 Contratos las familias. Además, realizamos indefinidos numerosas actividades de acción social para mejorar el entorno. 86% Emisiones % certificación 135.578 Toneladas de CO ISO 14001 2 Contribución Emisiones evitadas Medioambiental ACERO 245.485 Nuestra actividad está directamente Toneladas 100% relacionada con la generación de energía renovable, por lo que de CO2 RECICLABLE indirectamente contribuimos a mitigar la huella de carbono y los efectos del 1.035.110 cambio climático. Además, gestionamos nuestras plantas para minimizar su GJ impacto ambiental. Consumo energético GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 11 Presencia Global 102-4 Y 102-6 8 Países 16 Fábricas 3.530 Profesionales GRI Towers USA EE.UU. ESPAÑA GRI Flanges Brazil GRI Towers Brazil BRASIL ARGENTINA SUDÁFRICA GRI Towers GRI Calviño Towers Argentina* South Africa Fábricas Fábricas Fábrica GRI Towers GRI Flanges GRI Castings 12 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 GRI Flanges GRI Towers Iraeta GRI Castings Sevilla Zestoa GRI Towers Galicia Oficinas Centrales GRI Towers Turkey TURQUÍA CHINA INDIA GRI Flanges China I GRI Flanges China II GRI Towers India I GRI Flanges China III GRI Towers India II* GRI Flanges China IV* *Fuera del alcance de la memoria. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 13 Principales marcas y productos 102-2 La compañía opera bajo la marca de GRI Renewable Industries manteniendo la misma estructura y detallando el tipo de producto o servicio personalizado para cada país y región. GRI Towers Esta división se encarga de la fabricación de torres para los principales OEMS de la energía eólica según las especificaciones establecidas por los mismos. Cuenta con nueve plantas en operación para torres; ocho para torres “onshore” en Galicia, Brasil, Turquía, India I y II, Sudáfrica, Argentina y USA, así como una en Sevilla para la fabricación de torres “offshore”. Además, se ha incorporado una línea de corte y biselado en la fábrica de Galicia. GRI Flanges Su actividad es la fabricación de bridas (producto destinado a unir tramos de torres eólicas). Cuenta con seis fábricas en operación distribuidas entre España, Brasil y cuatro en China. GRI Castings Su actividad es la fundición de acero para producir componentes en la industria eólica. Actualmente tiene una planta en España “GRI Castings Zestoa”, pero no se descarta ampliar con la producción de piezas y matriceria. 14 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Riesgos y oportunidades 102-29, 102-31, 103-1 Y 103-2 Nuestra gestión del riesgo 102-30 Y 103-2 Actualmente nos encontramos en una posición destacada Se ha de reseñar que a pesar de las deficiencias detectadas, dentro del sector eólico, colaborando en un nuevo modelo no se encontró ninguna actividad fraudulenta o casos de coenergético renovable y sostenible. De esta forma, contribuimos rrupción en las operaciones analizadas (205-3) y que todos los en el desarrollo de las comunidades donde operamos medianriesgos analizados, que puedan tener relación o no con fraude/ te la mejora y reducción de la contaminación y el acceso a la corrupción, están asociados a un control para su mitigación electricidad. (205-1). Sin embargo, GRI Renewable Industries tiene diversos riesgos Adicionalmente, se han evaluado las operaciones y proveedoinherentes a su actividad y a los diferentes países donde opera. res con riesgo en materia de trabajo infantil, trabajo forzoso y/o Por ello, desde 2015 cuenta con un “Marco General de Control derechos humanos en general (408-1). Interno” basado en COSO (Committee of Sponsoring OrganizaPara reforzar la implantación de estos mecanismos de control tions of the Treadway Commission), que incluye: se impartió formación tanto a nivel corporativo, como de plan• Política y Comité de Control Interno ta, en materia de detección de deficiencias de control y testeo. • Conjunto de Entity Levels Controls A cierre de ejercicio, no se recibieron reclamaciones o multas significativas relacionadas con aspectos sociales, ambientales, • Matriz de riesgos y controles para cada proceso clave del económicos, prácticas laborales y/o derechos humanos, que negocio superen los 100.000€ o que por su naturaleza tengan un imTras un profundo análisis se definieron 9 sociedades y diversos pacto especial para la Compañía. procesos, que representan el 60% de la compañía. Tampoco por aspectos relacionados con prácticas de compeEn ellos, se desarrollaron los correspondientes testeos, las metencia desleal, prácticas monopolísticas o fuga de datos de didas y planes de acción ya implantados a cierre de ejercicio, clientes (206-1, 418-1 y 419-1), ni incumplimientos relacioque coadyuven a asegurar la correcta información financiera, el nados con la información y el etiquetado de productos y sercumplimiento de las normas y la legislación aplicable. vicios e incumplimientos relacionados con comunicaciones de marketing. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 15 Principales riesgos y oportunidades 102-15, 102-29, 103-1, 103-2 Y 103-3 En GRI Renewable Industries trabajamos para mitigar y reducir los posibles riesgos a través de mecanismos integrados en la organización, tal y como se resume a continuación: Gestión de riesgo: nuevos proyectos Derivado de posibles cambios en las líneas estratégicas de la 2. El Consejo de Administración aprueba los nuevos proyeccompañía o de la situación del país, como cambios políticos, tos, así como las medidas necesarias para mitigar los potenregulatorios, depreciación de la moneda, políticas energéticas, ciales riesgos. Además, es informado periódicamente sobre restricciones al comercio, etc. su grado de avance por parte del CEO y, si procede, de las Por ello, para el desarrollo y ejecución de nuevos proyectos se distintas direcciones. realiza un minucioso estudio en el que se valoran y analizan to3. Una vez aprobado, se inician todos los trámites para obtener dos los aspectos cuantitativos y cualitativos del proyecto, así los permisos y licencias necesarias, el arranque y subconcomo riesgos potenciales por parte de las distintas direcciones tratación de las actividades de diseño, ingeniería y construcde la compañía previamente a su presentación al Consejo de ción, así como los aspectos relacionados con inversiones, Administración. financiación, compra de activos y maquinaria. Asimismo, se Todas las actuaciones y los posibles riesgos derivados de las procede a la selección del personal necesario para la operamismas son analizados de forma continuada por la dirección tiva de la planta. y los equipos de la Sociedad, lo que permite su detección y la 4. Una vez finalizada la planta, esta entra en operación. Para implantación de forma rápida y ágil de las medidas correctoras. su adecuada puesta en marcha contamos con “equipos de Fases: arranque” provenientes de otras plantas del grupo que conjuntamente con los equipos locales, ponen en funcionamien1. Recopilación de información (clientes, potencial volumen to la nueva instalación. de negocio, costes e inversiones, aspectos regulatorios, repatriación de capitales, etc.). Una vez analizado, si es viaRespecto a la financiación de proyectos, en 2018 se han reble, se eleva al Consejo de Administración para pasar a la querido cláusulas o compromisos de cumplimiento en 8 contrasiguiente fase. tos, en materia laboral y ambiental, directamente relacionados con el cumplimiento de los tratados internacionales y/o los Principios de Ecuador, 5 de los cuales han incluido cláusulas en materia social/derechos humanos. (412-3). Riesgos operacionales Nuestros esfuerzos se encaminan a mantener y mejorar las Con el fin de profundizar en la mejor identificación y gestión relaciones con nuestros clientes, adaptándonos a sus neceside riesgos, se desarrolló un importante proyecto de análisis de dades, ampliando el portfolio de nuestros productos y servicios riesgos del negocio, que contó con la colaboración de todos los e incrementando nuestra presencia global. directores corporativos, así como una nutrida representación Para minimizar este riesgo dentro del Plan Estratégico se han de los gerentes de fábricas de las diferentes líneas de negocio definido diversas acciones de mejora tecnológica, innovación y países. y eficiencia en producción. Todo ello con el objetivo de evitar Como resultado de los testeos de control, se ha definido un lisfallos en el producto, problemas de gestión, de competencia, tado de mejoras en los diferentes procesos de la compañía, las etc. y adaptarnos mejor a los requisitos del cliente, sin perder la cuales se irán implementando durante el ejercicio 2019. alta calidad que nos caracteriza. Riesgos reputacionales, éticos y de derechos humanos Son los ocasionados por posibles comportamientos contrarios de comunicación, para dar respuesta a las denuncias y conflica las pautas marcadas en los códigos y políticas de GRI Retos que puedan surgir. newable Industries en temas de ética, derechos humanos y Mediante estos mecanismos, hemos mitigado los riesgos y anticorrupción. mejorado la comunicación y gestión sobre impacto económico A través de la Dirección de Cumplimiento Corporativa y de los local de nuestras fábricas (oportunidades de negocio a proveeresponsables en las diferentes plantas, incidimos nuevamendores locales, puestos de trabajo, mejora de la economía en la te en el plan de formación global sobre las políticas y códigos zona, pago de impuestos, etc). en materia de compliance aplicable a todo el personal en los Además, cumplimos con los requisitos exigidos en la financiapaíses en los que tenemos presencia. Asimismo, se mantiene ción de proyectos, relativos a derechos humanos y Principios vigente el “Comité de Cumplimiento” y los pertinentes canales de Ecuador. 16 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Riesgos financieros La actividad de GRI Renewable Industries está expuesta a los el Consejo de Administración. Para GRI Renewable Industries, riesgos financieros. Estos se gestionan a través del programa tener presencia en diferentes países presenta una oportunidad de gestión de riesgos, centrado en la incertidumbre de los mercompetitiva y de cercanía con el cliente. Se reducen y mitigan cados financieros y en minimizar los efectos potenciales adverlos riesgos o incidencias posibles con otros más robustos, en el sos a la rentabilidad financiera. Además empleamos derivados marco de un crecimiento rentable y sostenible. para reducir los impactos de tipo de cambio. A continuación, se resumen los tres riesgos financieros más El departamento financiero es el encargado de identificar, evarelevantes: luar y cubrir los riesgos con arreglo a las políticas aprobadas por Riesgos de mercado Riesgos de crédito Aquellos que pueden surgir por pérdidas causadas a raíz de las variaEl riesgo de crédito surge de efectivo y equivalentes ciones en el valor razonable o en los futuros flujos de efectivo de los al efectivo, instrumentos financieros derivados y instrumentos financieros ocasionados por los siguientes: depósitos con bancos e instituciones financieras, y • Riesgo por tipo de cambio: la compañía opera en el ámbito internafundamentalmente de saldos de clientes pendientes cional y, por ello, está expuesta a riesgo de tipo de cambio por operapor cobrar. ciones con distintas divisas. Este riesgo se mitiga a través distintos mecanismos • Riesgo de precio: derivado de nuestras materias primas que se encomo la relación y el rating medio de los bancos e cuentran expuestas al riesgo de las variaciones de precios de los merinstituciones financieras, las ventas a cliente por cados internacionales. localidad geográfica y/o las calificaciones independientes de los clientes, si están disponibles, en caso • Riesgo de tipo de interés de los flujos de efectivo y del valor razocontrario, se evalúa su calidad crediticia. nable: como la compañía no posee activos remunerados importantes, los ingresos y los flujos de efectivo de sus actividades de explotación son bastante independientes respecto de las variaciones en los tipos Riesgos de liquidez de interés de mercado. Esta gestión conlleva el mantenimiento de efectivo La compañía analiza su exposición a estos riesgos definiendo los posiy valores negociables suficientes, la disponibilidad bles escenarios y variables (refinanciación, renovación de las posiciones de financiación y la capacidad de liquidar posiciones actuales, financiación alternativa y cobertura), para los pasivos que de mercado. Debido al carácter dinámico de los nerepresentan las posiciones más relevantes que soportan un interés. gocios subyacentes, el Departamento de Tesorería A cierre de ejercicio se consideró este riesgo poco significativo y las exde la compañía tiene como objetivo mantener la pectativas optimistas en la evolución de los tipos de interés, la sociedad flexibilidad en la financiación mediante la disponibilino ha considerado necesario la formalización de contratos de cobertura dad de líneas de crédito a corto y largo plazo. de tipo de interés. Riesgos ambientales y frente a cambio climático El cambio climático es uno de los mayores desafíos a los que • Sistemas de Gestión Ambiental ISO 14001. nos enfrentamos y el gran reto ambiental que tendrá que abor• Iniciativas frente al cambio climático. Eficiencia energética, dar la Humanidad en el siglo XXI. Por ello, crece la necesidad de reforestación, desarrollo e innovación. establecer estrategias y objetivos que contribuyan a frenar el Esto nos permite establecer mecanismos de control y mejora calentamiento global. en nuestros procesos y productos, contribuyendo a la mitigaEntre otros, desarrollamos las siguientes iniciativas: ción del Cambio Climático, la Economía Circular y los Objetivos • Principio de precaución y mejora continua a través del Códide Desarrollo Sostenible. go Ético y de Conducta, la Política Integrada y la Política de Sostenibilidad (102-11). GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 17 Riesgos relacionados con la seguridad y salud La Seguridad y Salud de nuestros trabajadores constituye un namos activamente todos y cada uno de los riesgos identififactor estratégico y una obligación presente siempre en la cados, implementando medidas preventivas y correctoras para toma de decisiones y en el desarrollo de planes de trabajo, enreducir tanto la probabilidad como la severidad de cualquier focados a la mejora constante de la seguridad y de las condievento no deseado, con criterios comunes y requisitos supeciones de trabajo en todas nuestras instalaciones. riores a los establecidos en la legislación aplicable. A través de nuestra política, las medidas de concienciación y Esto nos permite identificar y desarrollar acciones que contriformación, así como nuestros sistemas de gestión, bajo el esbuyen a mejorar el entorno y el clima laboral de nuestros protándar OHSAS 18001 y el sistema de excelencia IPRL, gestiofesionales. Riesgos: confidencialidad y privacidad Las amenazas cibernéticas siguen creciendo, el fraude online • Diagnóstico sobre la seguridad de la información y sus riesno deja de evolucionar y es el responsable de pérdidas millonagos (ISO 27001). Mapa de riesgos y análisis de impacto de rias en las empresas de todo el mundo. la información. Controles mitigantes. La rápida proliferación de los dispositivos inteligentes y la co• Escaneo periódico de los sistemas. nectividad dada por el internet de las cosas (IoT), unida a la falta • Adaptación a las nuevas normativas de protección de dade estándares globales de seguridad incrementa las vulnerabilitos personales y nuevas herramientas de control. dades de los dispositivos, dejando expuesta la información per• Formación y concienciación, entre otros, en materia de sonal y empresarial. También han aumentado los secuestros de “Anti-Phising”, seguridad de la información y riesgos de coequipos informáticos empresariales por hackers y los intentos nexión sobre técnicas de prevención y protección. de fraude por suplantación de personalidad (phising). • Políticas de seguridad y clasificación de la información y de Esto hace necesario revisar y reforzar nuestros sistemas con los datos personales. Gestión. políticas de seguridad, para que sean menos vulnerables y adaptarlos a los cambios regulatorios de protección de datos A través del diagnóstico y de los mecanismos de seguimiento y personales. En este ejercicio se han definido las siguientes mecontrol establecidos, se han detectado numerosas oportunidadidas de mitigación: des de mejora que se están implantando paulatinamente y se refuerzan a través de la formación y comunicación, mitigando con ello los riesgos, económicos, personales y reputacionales. Principales riesgos 2018 En 2018 GRI Renewable Industries se ha enfrentado a diver• La tendencia a la concentración de grandes clientes, lo que sos riesgos derivados de la situación del mercado en los países reduce su número. en los que está presente. Debido a materialización de algunos • La escalada de precios de las materias primas, en concreto de estos, se ha producido un reajuste en la facturación anual, del acero. frente a la esperada. Los riesgos más relevantes identificados • La amenaza de los productores chinos de torres y los altos en este periodo son: aranceles al acero proveniente de China. • El cambio del modelo de tarificación del mercado eólico en • Riesgos derivados de la política proteccionista de EE.UU. y países con presencia de GRI Renewable Industries (Turquía, de los cambios del Brexit. Sudáfrica, EE.UU. e India). • Depreciación de la moneda en algunos países en los que te• Importante descenso de las subastas y de las adjudicacionemos presencia, como por ejemplo Turquía. nes de nuevos parques eólicos. • En algunos países, cambio en las políticas energéticas que perjudiquen su desarrollo. 18 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 NUESTRA CONTRIBUCIÓN A LOS Los ODS y nuestro negocio Tras la aprobación el 25 de septiembre de 2015 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas (ODS); enfocados a erradicar la pobreza, proteger el planeta y asegurar la prosperidad para todos, nace una nueva agenda de progreso 2030, donde las empresas juegan un papel fundamental. En GRI Renewable Industries consideramos que contribuir a estos objetivos, a través de una gestión responsable acorde a nuestros valores, es fundamental para dar respuesta a estos nuevos retos globales y, con ello, lograr un crecimiento sostenible a largo plazo. Por ello, desde 2013 estamos adheridos al Pacto Mundial de Naciones Unidas y comprometidos al cumplimiento de sus 10 Principios Universales. Además, al ser el Pacto Mundial el organismo formal encargado del seguimiento y reporte de los ODS, nos ayuda a mejorar nuestra contribución. Los ODS muestran un amplio abanico de temas, entre los cuales destacan aquellos más relacionados con nuestro negocio y con los que podemos contribuir de manera más directa. A continuación, resumimos los más relevantes. I. Proyectos de reforestación y los ODS II. Innovación y los ODS III. Educación y los ODS GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 19 NUESTRA CONTRIBUCIÓN A LOS I. Proyectos de reforestación y los ODS Es evidente que estamos sufriendo importantes cambios en el clima. Los Programa de reforestación tres últimos años han sido los más calurosos de los últimos 137, desta“una torre un árbol” cando 2017 como un año negro en cuanto al clima se refiere, siendo el Los árboles y los bosques tienen una relación directa segundo más cálido desde 1880. Además, las emisiones de CO2 alcancon el cambio climático. Por una parte, los cambios en zaron una concentración histórica de 413 partes por millón, el nivel más el clima afectan a los bosques al elevar las tempealto de los últimos 15 millones de años. raturas medias anuales y modificar la pluviometría, Conforme se indica en la Declaración de la OMM sobre el estado del cliademás del incremento de los fenómenos climáticos ma mundial en 2018 y en el último informe del Grupo Intergubernamenextremos. Por otro lado, contribuyen a frenar el camtal de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), estas condiciones se bio climático, al funcionar como sumideros al atrapar y mantienen y las consecuencias y los costes serán peores de lo esperado. almacenar el CO2. Asimismo, muestra que la temperatura media mundial durante los diez Por ello, en 2015 iniciamos un proyecto a largo plazo primeros meses del año superó aproximadamente en 1 °C a la de la era de reforestación “una torre un árbol”. El objetivo es preindustrial (1850-1900). equiparar, en la medida de lo posible, el número de En este marco, los bosques tienen innumerables beneficios (protegen la árboles plantados con el número de torres fabricabiodiversidad, conservan el agua, reducen la erosión, etc.) y desempeñan das. un papel fundamental en el almacenamiento de CO2. Sin embargo, la pérPara su consecución, anualmente realizamos diverdida constante de cubierta arbórea y la deforestación han aumentado sas iniciativas en emplazamientos cercanos a nuesininterrumpidamente en los últimos 17 años, por diversas causas como tras fábricas y oficinas, donde participan nuestros los incendios y las talas indiscriminadas. empleados y sus familias. ODS 13.2. ODS relacionados con el proyecto ODS 15.2. ODS 17.17. En GRI Renewable Industries consideramos que este Para 2020, promover la Fomentar y promover la programa está directamente alineado con el ODS gestión sostenible de todos constitución de alianzas eficaces 13.2. “Avanzar en las distintas iniciativas frente al los tipos de bosques, poner fin en las esferas pública, públicocambio climático”. a la deforestación, recuperar privada y de la sociedad civil, Además, a través de nuestra actividad, también los bosques degradados e aprovechando la experiencia y generamos impactos positivos en los siguientes ODS: incrementar la forestación y la las estrategias de obtención de reforestación a nivel mundial. recursos de las alianzas. 20 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 ¿Cómo contribuimos a alcanzar estos objetivos? En 2016, definimos una serie de indicadores que nos permiten valorar el avance del proyecto reforestación de forma clara, sencilla y objetiva. Proyecto CO2 evitado por “Una torre los proyectos de un árbol” reforestación con el objetivo de compensar parte de las emipara contribuir a la lucha frente al cambio climático, siones de CO2 derivadas de nuestros procesos, estimamos las emisiones evitadas conforme al a través de proyectos de reforestación que número y tipo de especies plantadas. contribuyan a absorber el CO2 emitido. KPI KPI Igualar o superar cada año el número Incrementar anualmente el CO2 evitado a través de de torres fabricadas con el número planes de reforestación, con el objetivo de evitar 100 de árboles plantados. toneladas/año en el horizonte 2022. ODS ODS Grupos de interés Sociedad, Grupos de interés Medio ambiente, medio ambiente y cambio climático. sociedad, dirección y empleados. Resultado En 2018 plantamos un total de 2.710 Resultado En 2018 sumamos 13 árboles en España, lo que supone un 71% más que el t/año, que con las 53 t/año de 2016 y numero de torres fabricadas (768 torres). 2017, suponen un total de 66 t/año. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 21 NUESTRA CONTRIBUCIÓN A LOS II. Innovación y los ODS Tal y como indican todas las previsiones, las energías renoSin embargo, este aumento de potencia en los aerogeneradores, vables se posicionan como la principal fuente energética del requiere también adecuaciones y mejoras en el resto de compofuturo. La innovación juega aquí un papel fundamental para el nentes (torres, palas, bridas,…). Mejorar eficiencia en el diseño, desarrollo de instalaciones cada vez más potentes, eficientes construcción e instalación de parques eólicos, tendrá mayor imy económicas. pacto en la reducción de los costes, por ello, la innovación en Los avances tecnológicos son esenciales para encontrar solutodos los componentes es un factor clave en esta transición. ciones permanentes a los desafíos económicos y ambientales. En GRI Renewable Industries contamos con un equipo de expertos Durante los últimos años los avances se han centrado prinen innovación dedicados al diseño y mejora en la fabricación de cipalmente en los aerogeneradores, cada vez más potentes, torres y bridas, así como el desarrollo de nuevos productos adapeficientes, mejor acondicionados y adaptados a las distintas tados a las condiciones de mercado, cumpliendo con los objetivos condiciones meteorológicas. marcados por cada cliente. ODS 9.4. ODS relacionados con el proyecto ODS 7.3. ODS 8.2. En GRI Renewable Industries consideramos De aquí a 2030, duplicar la Lograr niveles más elevados de producque muchas de nuestras iniciativas en diseño tasa mundial de mejora de la tividad económica mediante la diversifie innovación están directamente alineadas eficiencia energética. cación, la modernización tecnológica y la con el ODS 9.4. “De aquí a 2030, modernizar innovación, entre otras cosas centrándose la infraestructura y reconvertir las industrias en los sectores con gran valor añadido y para que sean sostenibles, utilizando los un uso intensivo de la mano de obra. recursos con mayor eficacia y promoviendo la adopción de tecnologías y procesos industriales limpios y ambientalmente racionales, ODS 17.17. y logrando que todos los países tomen Fomentar y promover la constitución medidas de acuerdo con sus capacidades de alianzas eficaces en las esferas respectivas”. pública, público-privada y de la ODS 12.2. Además, a través de nuestra actividad, sociedad civil, aprovechando la De aquí a 2030, lograr la gestión también generamos impactos positivos en experiencia y las estrategias de sostenible y el uso eficiente de los los siguientes ODS: obtención de recursos de las alianzas. recursos naturales. ¿Cómo contribuimos a alcanzar estos objetivos? Nuestro propósito es dar respuesta a los nuevos retos que impone el mercado en relación con la reducción de emisiones, el incremento de competitividad, la digitalización, el desarrollo de nuevas soluciones más eficientes. Para ello, disponemos de un modelo de innovación, orientado a dar respuesta a los requisitos y necesidades de nuestros clientes y el mercado, en el corto, medio y largo plazo. Innovación en producto Innovación en proceso encaminado a incrementar el número de proyectos encaminado a mejorar nuestros procesos productivos, enfocados a mejorar nuestros productos (nuevos disponiendo de un modelo industrial altamente competitivo. materiales y diseños, etc.). KPI Definir proyectos de mejora en nuestras instalaciones KPI Desarrollar nuevos productos más eficientes y que permitan reducir los consumos de recursos naturales, versátiles para el desarrollo de nuevos emplazamientos. ser más eficientes y competitivos. ODS ODS Grupos de interés Sociedad, Grupos de interés Dirección y Empleados Empleados y Medio Ambiente Resultado Mejora en procesos de: soldadura, Resultado Proyecto Rocket y proyecto Protos pintura, pregranallado y puertas. 22 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 III. Educación y los ODS Según la OIT, se estima la creación de más de 600 millones de Esto hace necesario un cambio global que avance hacia el emnuevos empleos en el horizonte 2030, siguiendo el ritmo de crepleo formal, diverso, seguro y estable, que cumpla con los derecimiento de la población mundial en edad de trabajar. Esto reprechos humanos y laborales, mejorando la educación, reduciendo senta alrededor de 40 millones de empleos al año. las brechas salariales y las desigualdades, allanando el camino En este marco, necesitamos mejorar las condiciones de los 780 hacia una sociedad más justa e igualitaria. millones de hombres y mujeres que trabajan, pero no ganan lo suEn este entorno, GRI Renewable Industries como compañía ficiente para superar el umbral de la pobreza de 2 dólares al día. global, con presencia en 8 países y más de 3.500 empleos Más del 60% de la población empleada en el mundo tiene un “emdirectos, contribuye a mejorar este entorno a través de un pleo informal”. Este empleo vulnerable sigue siendo generalizado empleo de calidad, estable y duradero, que nos permita crear y, con él, persisten las desigualdades y el descontento social. riqueza local en las comunidades en las que operamos. ODS 4.4. ODS relacionados con el proyecto ODS 8.8. ODS 10.3. En GRI Renewable Industries consideramos que nuestras Proteger los derechos Garantizar la igualdad iniciativas para la contratación y formación de equipos laborales y promover de oportunidades y están directamente alineadas con el ODS 4.4. “De aquí a un entorno de trabajo reducir la desigualdad de 2030, aumentar considerablemente el número de jóvenes seguro y sin riesgos resultados, incluso elimiy adultos que tienen las competencias necesarias, en para todos los trabanando las leyes, políticas particular técnicas y profesionales, para acceder al empleo, jadores, incluidos los y prácticas discriminael trabajo decente y el emprendimiento”. trabajadores migrantes, torias y promoviendo Además, a través de nuestra actividad, también generamos en particular las mujeres legislaciones, políticas impactos positivos en los siguientes ODS: migrantes y las personas y medidas adecuadas a con empleos precarios. ese respecto. ¿Cómo contribuimos a alcanzar estos objetivos? En GRI Renewable Industries fomentamos el empleo local y proporcionamos los mecanismos de formación y supervisión que permitan a nuestros empleados trabajar en un entorno seguro y diverso. Para medir esta contribución, definimos una serie de indicadores nos permitan valorar de forma clara y objetiva, los avances realizados. Empleo local Horas formación encaminado a crear riqueza local en los países en la cualificación y formación de nuestros los que operamos, a través de la contratación local profesionales contribuye a su desarrollo estable, el pago de salarios dignos, con horarios y profesional y promoción, mejorando así sus jornadas laborales legales. opciones de futuro. KPI Mantener la media de KPI Mejorar y adecuar los planes de formación contratos fijos/estables >80% y las horas recibidas por los empleados. ODS ODS Grupos de interés Sociedad y Empleados Grupos de interés Sociedad y Empleados Resultado En 2018 el porcentaje de empleo local Resultado En 2018 se ha mejorado la metodología de alcanzó el 92%. Asimismo, los empleados con contratos evaluación del desempeño y se han impartido un total de indefinidos suponen el 89% del total. 47.332 horas de formación, un 12% más que en 2017. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 23 Modelo de cumplimiento 102-17 La Sociedad cuenta con una cultura corporativa global que Dirección y Política de Cumplimiento conserva los mismos valores y principios desde su origen, pero que se adecua a las necesidades locales de cada país, a las En 2017 se crea la Dirección de Cumplimiento para coordinar condiciones actuales del mercado y a las demandas de los grutodas las iniciativas en materia de compliance, así como el sepos de interés. guimiento y monitorización de la formación sobre el Código Además, dispone de Políticas y guías comunes formalmente Ético a todos los profesionales. Esta Dirección fue formalmente establecidas, tal y como se resume a continuación: aprobada por el Consejo de Administración. Entre otros, se incluyen las siguientes políticas/códigos: • Código Ético y de Conducta Política de Sostenibilidad Aprobado por el Consejo de Administración en enero de Aprobada por el Consejo de Administración a finales de 2015, 2014, como referente en todas sus decisiones por parte de tiene como objetivo reforzar los principales compromisos en todos los empleados y colaboradores de GRI Renewable Inmateria de ética, sostenibilidad y derechos humanos, en todos dustries. los países en los que operamos. La Política de Sostenibilidad está disponible en nuestra web. • Guía de prevención del acoso y protocolo de actuación Incorpora medidas de prevención y denuncia ante las posibles situaciones de acoso, con aspectos mínimos de obligaPacto Mundial de las Naciones Unidas do cumplimiento en todos los países en los que operamos. Un año más hemos renovado nuestro compromiso con el inte• Guía de comportamiento ante el ofrecimiento de incenrés de promover e implementar los 10 principios universalmentivos, regalos o invitaciones te aceptados. Regulan el soborno y la corrupción en los países en los que operamos con el objetivo de cumplir todas las leyes, normas y reglamentos. Dentro de las iniciativas programadas para el próximo ejercicio, se va a desarrollar un ambicioso proyecto nacional e internacional sobre “Riesgos Penales”. Esto nos permitirá revisar estos riesgos y adecuarlos a los nuevos países en los que tenemos presencia. Áreas Principios Pacto Mundial Objetivos de Desarrollo Sostenible Anti-Corrupción Económico Derechos humanos y normas laborales Social Medioambiente Ambiental 24 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Comité de Ética 102-34 Formación Es el órgano encargado de promover los valores y conductas Con el objetivo de que las políticas y guías sean conocidas por de GRI Renewable Industries, dar el seguimiento, la comunicatodos los empleados, se ha desarrollado un Plan de Formación. ción, la difusión del Código Ético y apoyar en la resolución de Esta formación ha sido impartida por el área de Compliance a dudas ante posibles denuncias o incidentes, todo ello a través través de un curso on-line y modalidad presencial, en el que de los canales de denuncia: vía email, telefónica o postal. han participado 2.572 personas, que supone el 73% del total Durante el ejercicio 2018 el Comité de Ética no recibió ninguna de empleados, de los cuales un 77% lo realizaron de forma predenuncia (406-1). La compañía no ha recibido ninguna reclasencial, mientras que un 23% vía online a través de la plataformación por parte de terceros, ni relativa a prácticas laborales ni ma de Leading the Change (205-2 y 412-2). de derechos humanos. Gobierno Corporativo 102-5 GRI Renewable Industries S.L se constituyó el 22 de junio de El Patrimonio Neto del Grupo GRI al 31 de diciembre de 2018 2008 con la denominación de “Gonvarri Infraestructuras Eóliasciende a doscientos setenta y siete mil ochocientos ochenta ca”, denominándose “Gestamp Wind Steel” antes de recibir su y siete miles de euros (277.887.000€). La sociedad matriz no nombre actual, GRI Renewable Industries y absorber a Gonvarri cotiza en la Bolsa de Valores. Eólica. En 2015 se incorporó en el accionariado de la compañía el grupo japonés Mitsui & CO Ltd como socio, con la adquisición del 25% de la Sociedad. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 25 Estructura de gobierno. Delegación, responsabilidades Composición y sus comités económicas, sociales y ambientales 102-18, 102-22 Y 102-23 102-19 Y 102-20 Los órganos rectores de la Sociedad son la Junta General de Los miembros del Consejo de Administración desempeñarán Socios y un Consejo de Administración, máximo órgano de su cargo con la diligencia de un ordenado empresario y de un gobierno, supervisión, decisión y control de la Sociedad. representante leal y deberán guardar secreto sobre las inforLos Estatutos de la Sociedad recogen el funcionamiento del maciones de carácter confidencial, aun después de cesar en Consejo de Administración, así como los requisitos y plazos sus funciones. Dentro de las responsabilidades del Consejo establecidos para convocar la Junta General. No prevén disestá la aprobación y el compromiso de cumplimiento del Códitintos modos de administrar la sociedad por lo que una modigo Ético y de Conducta y la Política de Sostenibilidad. ficación en el órgano de administración implicaría una modifiEl Consejo de Administración en sesión plenaria toma las cación de los Estatutos Sociales. decisiones pertinentes y delega, en su caso, la ejecución de A fecha 31 de diciembre de 2018, el Consejo de Administralas mismas. Pueden acordarse apoderamientos específicos o ción de la Sociedad está compuesto por seis miembros. La generales en favor de empleados de la compañía o terceros sociedad Acek Desarrollo y Gestión Industrial, S.L., represenpara acometer aspectos puntuales en aquellas operaciones tada por D. Juan Maria Riberas Mera a fecha 31 de diciembre previamente aprobadas por este órgano. de 2018 ostenta el cargo de Consejero Delegado de la SocieAsimismo, la Sociedad integra sus responsabilidades econódad, teniendo delegadas todas y cada una de las facultades micas, sociales y ambientales en las distintas Direcciones, atribuidas al Consejo, salvo las indelegables por la Ley o los cuyos máximos responsables elevan cualquier decisión a Estatutos. tomar al Consejero Delegado y, si procede, al Consejo de AdEl Consejo de Administración representará a la Sociedad en ministración. todos los asuntos comprendidos dentro del objeto social y relativos al giro o tráfico de la misma, sin limitación alguna, obligándola con sus actos y contratos, pudiendo ejercitar cuantas facultades no estén expresamente reservadas por la Ley o por los Estatutos, a la Junta General. La Sociedad es una compañía no cotizada cuyos miembros del Consejo de Administración representan al total de los socios y, por lo tanto, no existe imperativo legal de contar con representantes de otros grupos de interés. VOCAL VOCAL D. Shinichi D. Mario Ruiz PRESIDENTE Hori Escribano Acek Desarrollo y SECRETARIO Gestión Industrial, S.L. Gestamp Bizkaia S.A. Representada por VOCAL* Representada por D. Juan María VOCAL Holding Gonvarri S.L., D. Francisco José Riberas Mera D. Toshikazu representado por Riberas Mera Ezure vocal D. Juan María Riberas Mera *Don Javier Imaz Rubalcaba cesa de su cargo el 31 de diciembre de 2018. 26 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Procesos de nombramiento y selección. Conflictos Funciones y conocimiento de interés en materia de sostenibilidad 102-24 Y 102-25 102-26, 102-27 Y 102-32 El Presidente de GRI Renewable InLos miembros del Consejo tienen como coordina a través del equipo de sostenibidustries no ocupa un cargo ejecutivo. función la aprobación y compromiso de lidad, que forma parte de la Dirección CorLas competencias para el nombracumplimiento de las normas de Código porativa de Comunicación, Marketing y miento de Consejeros corresponde Ético y de Conducta. Están permanenSostenibilidad. Tras su elaboración, existe exclusivamente a la Junta General, temente informados de temas sociales, un proceso de supervisión y revisión por que representa los intereses de todos ambientales y económicos a través de parte de las distintas direcciones, para ser los socios. canales de comunicación como: reuniofinalmente aprobadas por el Consejo de Los miembros del Consejo de Admines periódicas con los directores de las Administración. Asimismo, para asegurar nistración son nombrados por sus distintas áreas, Memoria de Sostenibilila fiabilidad de la informacion, la Memoria propios socios, por lo que no se tienen dad y actuaciones e iniciativas de la comes verificada externamente por un orgaen consideración otros aspectos relapañía. La Memoria de Sostenibilidad se nismo independiente. tivos a diversidad, minorías, etc., desempeñaran su cargo por tiempo indeComunicación con el órgano superior de gobierno finido, sin perjuicio de la facultad de la Junta General de Socios de proceder 102-33 en cualquier tiempo y momento a su El Consejo de Administración convocara la designado al efecto o en el domicilio separación y/o cese, de conformidad Junta General siempre que lo estime neque conste en la documentación de la con lo establecido en la Ley y en los cesario o conveniente para los intereses Sociedad. Estatutos. sociales y, en todo caso, en las fechas o Los responsables de las distintas direccioPara ser nombrado administrador no periodos que determine la Ley de Socienes mantienen una comunicación permase requerirá la condición de socio, dades de Capital. nente y fluida con el Consejo de Adminispudiendo serlo tanto personas físicas También deberá convocarla cuando lo sotración y el management de la Sociedad. como jurídicas. liciten uno o varios socios que represenCualquier inquietud importante es transAsimismo, en los Estatutos se estaten, al menos, el cinco (5) por ciento del mitida de forma inmediata, que en caso blecen las condiciones por las que se capital social, expresando en la solicitud necesario transmitirá de forma inmediata prohíbe el desempeño de las funciolos asuntos a tratar en ella. En este caso, al Consejo de Administración. nes de administrador. la Junta General deberá ser convocada Asimismo, de forma periódica se orgaEl socio no podrá ejercer el derecho de para su celebración dentro de los dos (2) nizan reuniones en las que participan voto correspondiente a sus participameses siguientes a la fecha en que se todos los profesionales corporativos. Esciones cuando se encuentre en alguhubiera requerido notarialmente al Contas reuniones son bidireccionales, por un no de los casos de conflicto de intesejo de Administración para convocarla, lado el máximo responsable comunica a reses establecidos en el artículo 190 debiendo incluirse necesariamente en el todo el personal los aspectos relevantes del Real Decreto Legislativo 1/2010, orden del día los asuntos que hubiesen relacionados con la gestión y situación de 2 de julio por el que se aprueba el sido objeto de solicitud. de la compañía y reciben por parte de Texto Refundido de la Ley de SocieSalvo que imperativamente se establezcan los profesionales el feedback sobre estas dades de Capital. otros requisitos, las Juntas Generales cuestiones y sobre aquellos aspectos que serán convocadas mediante anuncio resulten de interés. individual y escrito que será remitido por Finalmente, los procesos de consulta encorreo certificado con acuse de recibo, tre los grupos de interés y el órgano sutelegrama, burofax o cualquier otro medio perior de gobierno (102-21) se realizan a escrito o telemático que pueda asegurar través de mecanismos de intercambio de la recepción de dicho anuncio por todos información entre el Consejo de adminislos socios, en el domicilio que hayan tración y los stakeholders. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 27 Naturaleza, desempeño y número de temas Retribución del Consejo planteados en el Consejo de Administración de Administración 102-28 102-35, 102-36 Y 102-37 La Junta General se celebrará dentro de en el orden del día. En su caso, la convoEl cargo de administrador en su condición los seis primeros meses de cada ejercicatoria de la reunión deberá mencionar de tal es gratuito, sin perjuicio del pago cio a fin de censurar la gestión social, que a la misma se podrá concurrir, prede los honorarios o salarios que pudieran aprobar, en su caso las cuentas del ejersente o representado, tanto mediante acreditarse frente a la Sociedad en razón cicio anterior y resolver cualquier cuespresencia física como mediante confede la prestación de servicios profesionatión sobre el resultado. Quedará válidarencia telefónica, videoconferencia o les o de vinculación laboral, según sea mente constituida para tratar cualquier sistema equivalente, debiendo indicarel caso, con origen en una relación conasunto, sin necesidad de previa conse y disponerse de los medios técnicos tractual distinta de la derivada del cargo vocatoria, siempre que esté presente precisos a este fin que, en todo caso, dede administrador. Dichos honorarios se o representado la totalidad del capital berán posibilitar la comunicación directa someterán al régimen legal que les fuere social y los concurrentes acepten por y simultanea entre todos los asistentes. aplicable. unanimidad la celebración de la reunión Salvo que la totalidad de los Consejeros Adicionalmente, y con independencia y el Orden del Día de la misma. acuerden lo contrario, la convocatoria se de lo señalado anteriormente, cuando Salvo que imperativamente se estanotificara con treinta días naturales de la administración y representación de la blezcan otras mayorías, y salvo lo preantelación a la fecha en que la reunión Sociedad se encomiende a un Consejo de visto para la adopción de las Decisiones ha de celebrarse, salvo casos de extreAdministración y un miembro del Consejo Clave que competan a la Junta General ma urgencia, a juicio del Presidente o de Administración sea nombrado consede Socios, los acuerdos sociales se a petición de cualquier Consejero, que jero delegado o se le atribuyan funciones adoptaran por mayoría de los votos podrá ser con cinco (5) días hábiles de ejecutivas en virtud de otro título, será válidamente emitidos, siempre que reantelación. No se precisará convocatonecesario que se celebre un contrato presenten al menos un tercio (1/3) de ria cuando estén presentes todos los entre este y la Sociedad conforme a lo los votos correspondientes a las parConsejeros y estos decidieran celebrar previsto en la Ley. ticipaciones sociales en que se divida sesión. En el contrato se detallarán todos los el capital social. No se computaran los El Consejo de Administración quedara conceptos por los que pueda obtener votos en blanco. válidamente constituido cuando concuuna retribución por el desempeño de funPor lo que respecta al Consejo de Adrran a la reunión cinco (5) de sus miemciones ejecutivas, incluyendo, en su caso, ministración, se reunirá siempre que lo bros, pudiendo cada Consejero hacerse la eventual indemnización por cese antiacuerde su Presidente, bien a iniciativa representar a través de otro Consejero cipado en dichas funciones y las cantidapropia o cuando lo soliciten dos de sus mediante escrito firmado por el repredes a abonar por la Sociedad en concepmiembros, y se reunirá, al menos, una sentado y especial para cada sesión. No to de primas de seguro o de contribución vez al trimestre y, en todo caso, dentro obstante, si no pudiera constituirse un a sistemas de ahorro. de los noventa (90) días después de consejo por falta de quorum de constiEl contrato deberá ser conforme con la haber finalizado el ejercicio. En 2018, tución, se podrá convocar nuevamente política de retribuciones aprobada, en su el Consejo de Administración se reunió con solo 7 días hábiles de antelación y caso, por la Junta General. 6 veces. con el mismo orden del día quedando En este ejercicio no se reportan los indiLa convocatoria se cursará mediante en este caso válidamente constituido cadores 102-38 y 102-39. No se dispocarta, telegrama, fax, o cualquier otro cuando concurran a la reunión, presenne de una metodología homogénea para medio escrito o electrónico. La convotes o representados, la mayoría de sus obtener un resultado que se ajuste a los catoria se dirigirá personalmente a cada miembros requisitos del indicador y la información uno de los miembros del Consejo de La adopción de los acuerdos por escrise considera, en algunos casos, confidenAdministración, en la que figurarán los to y sin sesión (incluyendo por medios cial. asuntos a tratar en la reunión junto con electrónicos escritos) será válida cuanaquella información que permita a los do ningún consejero se oponga a este consejeros participar en una discusión procedimiento. informada sobre los puntos previstos 28 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Materialidad Relación y comunicación con los grupos de interés 102-40, 102-42 Y 102-43 En GRI Renewable Industries pensamos que cuidar y mejorar Desde 2014 hemos actualizado los grupos de interés para melas relaciones que mantenemos con nuestros grupos de interés jorar su cobertura y comunicación, disponer de un mayor conoes un aspecto clave para la mejora de nuestro desempeño. En cimiento sobre sus expectativas y orientar el contenido de la este ámbito, consideramos a todo colectivo que podrían ejercer Memoria a sus principales requisitos en los ámbitos económico, una influencia sustancial, y que esta o puede estar afectado social y ambiental. por nuestra actividad. Disponemos de distintos canales de comunicación específicos para cada uno de los grupos de interés identificados, tal y como se resume a continuación: • Leading The Change • Reuniones interdepartamentales con la gerencia en cada centro de trabajo • Comité de Empresa y Comités de seguridad y salud • Reuniones informativas con alta dirección • Visitas a las instalaciones • Auditorias • Memoria de sostenibilidad • Auditorías de clientes • Portal de proveedores • Correo electrónico, redes sociales • Reuniones periódicas • Supplier Initial Assessment (SIA) y página web • “Plataformas B2B” disponibles • Sistema de calidad. en algunos clientes Seguimiento y medición Empleados • Redes sociales y página web Proveedores Clientes Medios de Comunidades y • Canales sociales comunicación Administraciones • Web corporativa locales • Sala de prensa • Envío de notas de Competencia prensa a los medios Accionistas • Acuerdos y convenios con • Foros y asociaciones autoridades locales • Colaboraciones • Reuniones del Consejo • Licencias, permisos y puntuales de Administración autorizaciones • Comunicaciones • Periodos de consulta en las ordinarias e informativas Evaluaciones de Impacto Ambiental • Participación en acción social. 3er sector GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 29 Además, de forma local las plantas colaboran con las siguientes organizaciones (102-13): AICA ASIME AIMEN BOSB GTO BSO IMMIB Asociación Asociación de Asociación de Bandirma Organize Gönen Chamber Balikesir Chamber Istanbul Metal and Área Industrial Industrias del investigación Industrial Zone of Commerce of Industry Mining Exporter Carballiño Metal metalúrgica Commerce del Noroeste Destacamos la comunicación interna y externa con los stakeholders a través de redes sociales, pagina web e intranet con contenidos que permiten medir el impacto positivo de los mensajes. Twitter YouTube LinkedIn TOTAL Followers 639 105 10.101 10.845 Total contenidos publicados en 2018 403 7 22 432 Visitas a nuestros perfiles 4.093 15.439 19.532 Aspectos relevantes: estudio de materialidad 102-44 Y 103-1 Durante los últimos años hemos reforzado nuestro análisis de Para esta identificación, hemos realizado una amplia consulta materialidad, con el fin de detectar y actualizar los temas relea nuestros principales grupos de interés en la que se incluye: vantes en materia de sostenibilidad. dirección, empleados, proveedores y clientes. La encuesta se Para la “Identificación de temas materiales” consideramos, por realizó a través de una herramienta tecnológica de análisis de un lado, los asuntos que afectan a nuestro entorno (tendencias datos e información, donde se valora la importancia y percepactuales, asuntos tratados por nuestros competidores y anación de los temas identificados. listas), y por otro, las políticas y programas desarrollados por Esta perspectiva es fundamental para que el análisis de mateGRI Renewable Industries, así como nuestra presencia en los rialidad refleje de forma global, integral y coherente la situación medios de comunicación. Esto nos permitió agrupar la informade la compañía y se identifiquen los temas relevantes, no solo ción en 18 temas. a nivel corporativo, sino para cada país en el que tenemos preA continuación, ponderamos estos 18 temas para identificar los sencia y vincularlos a nuestra estrategia corporativa. más relevantes para nuestros grupos de interés desde la persIndicar que dada la poca variación anual en los temas materiapectiva interna y externa. les, a partir del presente ejercicio, este se reportará con carácter bienal, siendo el próximo estudio de materialidad en el ejercicio 2020. Cobertura externa e interna 102-46 Externo Benchmark Análisis Informes Opinión Opinión Opinión sectorial prensa analistas empleados clientes proveedores Interno Opinión Compromisos Aspectos Estrategia clave dirección contractuales 30 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 La participación media de los grupos de interés encuestados se resume a continuación: Encuestas enviadas 878 88% respuesta 58%respuesta 24%respuesta 27% respuesta Dirección Empleados Clientes Proveedores Respecto al grupo de interés de los empleados, en el gráfico adjunto se muestra el porcentaje de respuesta por país. 100 80 100% 60 64% 40 58% 50% 43% 20 23% 0 Brasil España EE.UU. India Sudáfrica Turquía Tras este análisis, ponderación y revisión, se definieron un total global de 8 asuntos materiales para todos los grupos de interés. En la tabla se resumen los temas materiales y los capítulos en los que se desarrollan: Asuntos Materiales 102-47 Capítulo Marco de control de riesgos Parte 1: contenidos básicos Riesgos relacionados con la protección de datos, ciberseguridad y propiedad intelectual Parte 2: dimensión económica Compliance: disponibilidad de un marco ético y anticorrupción Parte 1: contenidos básicos Homologación de Proveedores. Aspectos relacionados con la sostenibilidad Parte 2: dimensión económica Relación con el cliente. Mecanismos de comunicación y respuesta Parte 2: dimensión económica Atracción y retención del talento Parte 2: dimensión social Gestión de la seguridad y salud Parte 2: dimensión social Gestión ambiental Parte 2: dimensión ambiental Además, del análisis se desprende que son materiales solo para los grupos de interés interno (dirección) o externo (empleados, proveedores y clientes), los siguientes asuntos: Interna: asunto material Capítulo 102-46 Rentabilidad financiera sostenible Parte 2: dimensión económica Innovación Parte 2: dimensión económica Externa: asunto material Capítulo 102-46 Economía Circular Parte 2: dimensión ambiental GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 31 Contenidos Básicos Generales 6 Contenidos Básicos Específicos 32 Anexos 72 Memoria de Sostenibilidad 2018 Contenidos Básicos Específicos Dimensión Económica 34 Dimensión Social 46 Personas 46 Seguridad y Salud 54 Comunidad Local 60 Dimensión Ambiental 63 DIMENSIÓN ECONÓMICA 103-1, 103-2 Y 103-3 Impulso en la industria eólica La mitigación del cambio climático es un reto clave del siglo XXI. Nuestro sector Su logro está supeditado, en parte, a una adecuada transición El informe del Global Wind Energy Council (GWEC), muestra una energética, donde la eficiencia y el incremento de las energías industria eólica madura que compite con éxito en el mercado, renovables juegan un papel fundamental. con un notable crecimiento a partir de 2019, superando el hito Aunque a largo plazo se espera una reducción en las emisiones de 60 GW en 2020, hasta alcanzar un total de 840 GW en globales de CO2, la demanda energética continúa aumentando. 2022. La Agencia Internacional de Energía (AIE) estima que la de• En América del Norte (Canadá y EE. UU.), América Central y manda mundial de energía se incremente en un 30% hasta el Sudamérica instalaron 11,9 GW de capacidad. Esto supone 2040, con un crecimiento estimado del 3,4% anual de la econoun aumento del 10,8% en América del Norte y del 18,7% en mía global y un aumento de la población que pasará de 7,4 mil América Latina, respecto al ejercicio 2017 (Fuente: GWEC). millones a más de 9 mil millones en el horizonte 2040, lo que dificulta el cumplimiento de los objetivos del Acuerdo de París. • En Europa, se instalaron 2,6 GW nuevos de energía eólica marina (offshore), lo que supone un incremento de la capacidad instalada del 18%, donde Reino Unido y Alemania sumaNuestro crecimiento En GRI Renewable Industries trabajamos para ser un referente India y China. En 2018 hemos reforzado nuestra presencia en en el sector, por ello, tenemos presencia global en países como China e India, donde han entrado en funcionamiento dos nueArgentina, Brasil, Estados Unidos, Sudáfrica, España, Turquía, vas plantas: GRI Flanges China IV y GRI Towers India II. GRI Flanges China IV Entró en producción a mediados de 2018. Ubicada en la provincia de Shandong, fabricará bridas (uniones de torres) de 16 metros de diámetro de diversos materiales como el acero inoxidable, aleaciones de cobre y aluminio, etc. y cuenta con más de 200 empleados. Actualmente se está negociando con clientes punteros a nivel mundial, en diversos sectores como la energía nuclear, energía renovable (torres offshore) y mercado aeroespacial, entre otros. 34 GRI Renewable RenewableIndustries Memoria IndustriesMemoria de Sostenibilidad de Sostenibilidad 20182018 ron el 85% de esta nueva capacidad. En la actualidad, cuenta Las políticas energéticas favorables, junto con la innovación con un total de 18,5 GW que representan el 10% del total de juegan un papel fundamental en este crecimiento, donde cada capacidad eólica instalada, ya que el 90% restante se instaló vez tiene mayor protagonismo la energía eólica marina. en tierra firme (Fuente: WindEurope). El desarrollo de turbinas más potentes, fiables, autónomas y Se estima que la capacidad eólica en Europa crecerá una meversátiles en las distintas condiciones de viento, acompañadas dia de 17 GW al año hasta 2022, donde alcanzará los 258 de instalaciones y estructuras más modernas y sólidas, con GW de capacidad instalada. La mayoría de las nuevas instanuevos materiales y diseños, permiten mejorar notablemente laciones serán terrestres: 70,4 GW frente a los 16,5 GW de el rendimiento de estas instalaciones y reducir los costes. eólica marina. En GRI Renewable Industries nos encontramos en una posición • En Asia-Pacífico la capacidad total instalada de energía eódestacada dentro del sector eólico, con presencia en 8 países, lica en tierra es ahora de 256 GW. Las nuevas instalaciones colaborando en un nuevo modelo energético renovable y sosen 2018 continúan siendo lideradas por China (21,2 GW), tenible, desarrollando componentes eólicos modernos, innovaseguido por India (2,2 GW). El pronóstico es seguir creciendo dores y de alta calidad, principalmente torres y bridas. e instalando más de 145 GW de capacidad para 2023 y un De esta forma, contribuimos en el desarrollo de las comunidatotal de 400GW (Fuente: GWEC). des donde operamos mediante la mejora y reducción de la contaminación y el acceso a la electricidad. GRI Towers India II A cierre de ejercicio finalizó el proyecto de la planta GRI Towers India II en Nellore (Andhra Pradesh), con una capacidad de producción de 300 torres. La fábrica entrará formalmente en operación a principios de 2019. Se estima una plantilla inicial de 150 empleados, que se incrementará hasta los 300 empleados. DIMENSIÓN ECONÓMICA Balance de resultados 201-1 En los últimos años, GRI Renewable Industries ha realizado un extraordinario esfuerzo inversor hasta alcanzar un importe cercano a los 500 millones de euros desde su constitución. En el ejercicio 2019, está prevista la consolidación de las plantas en arranque en los últimos ejercicios y el comienzo de operaciones de otras de nueva implantación. Las principales cifras económicas de la compañía se detallan a continuación: El Valor Económico Creado (VEC) con un total de 391.351 Las localidades donde está presente GRI Renewable Indusmiles de euros, con la siguiente distribución: tries percibieron un total de 7.638 miles de euros en concepto de cánones, impuestos y tasas, los cuales contribuyen en la mejora de calidad de vida y servicios de los habitantes de Valor Económico Creado la zona. A continuación, se muestra su distribución por país: Miles de Euros 2017 2018 Cifra de negocios 383.916 386.364 País Impuestos (Miles de Euros) Ingresos financieros 3.463 3.142 Brasil 1.182 China 5.253 Otros ingresos 6.118 1.845 España 3.978 Total VEC 393.497 391.351 India -1.083 Turquía -171 EE.UU. -382 El Valor Económico Distribuido (VED) con un total de 444.945 miles de euros, distribuidos de la siguiente forma: Sudáfrica -1.666 Otros (UK) 528 Valor Económico Distribuido El Patrimonio Neto de la compañía es de 277.887 miles de Miles de Euros 2017 2018 euros. Costes operativos 282.700 306.688 Por otro lado, la compañía recibió 1.312 miles de euros (201CAPEX 99.019 59.604 4) en concepto de ayudas fiscales por parte de las administraciones públicas, como se puede observar a continuación: Pago proveedores de capital 6.522 7.185 Impuestos 21.628 7.638 Ayudas fiscales Miles de Euros 2017 2018 Personal 65.468 63.816 Desgravaciones 1.029 486 Inversiones en la Comunidad 207 14 y créditos fiscales Total VED 475.544 444.945 Subvenciones 243 212 I+D+I 558 319 El Valor Económico Retenido (VER) asciende a -53.594 miBeneficios financieros 3.617 295 les de euros. Total 5.447 1.312 Respecto al resto de obligaciones contables, las sociedades que conforman el Grupo GRI Renewable Industries están, en su mayoría, obligadas a realizar informes anuales de auditoria sobre sus cuentas anuales individuales debido al volumen total de su activo, a la cifra de negocio y al número medio de empleados. No existen salvedades en dichos informes. Tras su aprobación por el órgano correspondiente, estos informes se presentan en forma y plazo en el registro mercantil para cada uno de sus ejercicios contables, la legalización de Libros oficiales y los depósitos de Cuentas Anuales. Además, las sociedades del Grupo se encuentran al corriente de sus pagos con la Tesorería General de la Seguridad Social y sus obligaciones tributarias. 36 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Cadena de suministro 102-9 Los proveedores de GRI Renewable Industries son un activo imprescindible dentro de la cadena de valor, por la importancia que tienen, tanto en la planificación de los proyectos, como en la competitividad de la compañía optimizando la estructura de costes. Por ello, nuestro modelo de compras tiene como objetivo disponer de los mejores proveedores, gestionados a través de procedimientos que aseguren la transparencia, la igualdad de condiciones y las relaciones a largo plazo. La gestión de compras está centralizada en la división corporativa “Supply Chain”, que integra las siguientes áreas: Aprovisionamiento Almacenes Es el primer eslabón de la cadena. Sus funciones son asegurar Son los responsables de la entrada de mercancías y la gestión que los proveedores son formales en tiempo y forma, cumplen de inventarios en todas las plantas bajo el estándar de grupo, con los plazos, monitorizan los costes (según la planificación buscando la optimización de los procesos para reducir los cosrealizada previamente) y fomentan el uso de las últimas tectes y los niveles de stock, así como mejorar el servicio de forma nologías para optimizar la gestión de la cadena de suministro. continua sin comprometer ni la calidad, ni los plazos de entrega. En cada proyecto establecen una comunicación continua y fluida, y gestionan los riesgos hasta la recepción del material en la planta. Para cumplir con estos requisitos se realizan reuniones periódicas y se comparten plantillas de seguimiento, que facilitan la identificación y minimización de riesgos. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 37 DIMENSIÓN ECONÓMICA Compras Diferenciamos las compras en dos tipos en función de sus características: directas e indirectas. En ambas parcelas es imprescindible seguir escrupulosamente nuestros procedimientos de compra, bajo los parámetros de las condiciones generales de compra del grupo. Estas condiciones, nos salvaguardan en el servicio prestado y en las medidas más significativas ligadas a nuestra responsabilidad con la sostenibilidad. > Compras Directas En todas las líneas de negocio existe una Como procesadores siderúrgicos, estaAdemás del acero, destacan otros proamplia gama de familias de producto. mos muy orgullosos de las relaciones ductos fundamentales para nuestra comEl acero, por volumen y costes, es nuesestratégicas que nos unen con otros petitividad como por ejemplo: las partes tra principal materia prima donde según proveedores de acero, dedicando numeinternas de las torres, los marcos de puerque países tiene ciertas limitaciones, rosos esfuerzos en que estas relaciones ta, las bridas, etc. para los que buscamos tanto por aspectos regulatorios, como sean de largo plazo y presenten una venalianzas globales y estratégicas. por requisitos del cliente. Por ello, solo taja competitiva a ambas partes. colaboramos con proveedores adecuadamente contrastados en el mercado. Negociación y adjudicación Revisión y La FIM Planificación (transporte y almacenamiento y las lecciones y CdS material) Cotización aprendidas > Compras Indirectas Para compras relacionas con las invermercado, ventaja competitiva y prevenpor servicio y coste, una ventaja sobre siones, suministros y servicios, donde el ción de riesgos. sus competidores a la vez que construye proceso de selección atiende a criterios Buscamos desarrollar relaciones con los un negocio solvente y provechoso para el de calidad del servicio, posición en el proveedores donde la compañía obtiene, proveedor. Plan de Inversiones Planificación Negociación Recepción y y adjudicación almacenamiento (transporte y Conformidad y material) seguimiento 38 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Calidad de Proveedores Se realiza tanto desde corporativo, como en cada una de las celente. Para todos ellos, una vez homologados, se realiza una fábricas. El área se encarga de la certificación/auditoria de los evaluación en continuo con una periodicidad semestral como proveedores, la gestión de las reclamaciones y el desarrollo de mecanismo de control para mantener la clasificación. acciones correctivas, que permitan asegurar que los productos Respecto a las auditorías e inspecciones, estas se repiten y sus proveedores están a la altura de las exigencias del Grupo. siempre y cuando se produzca alguna incidencia, se requiera Para reforzar estos asuntos, reducir las reclamaciones y alinear algún nuevo producto o se produzca algún cambio en el procea nuestros proveedores con los estándares de grupo desplegaso o alguna otra causa que motive su repetición. mos numerosas iniciativas. Destacamos el nuevo “Portal online Destacar que algunos clientes establecen entre sus condiciode Proveedores”, desarrollado en colaboración con la empresa nes contractuales los proveedores y materiales que se deben “FullStep pro” e integrado en SAP. utilizar en las torres, lo que limita notablemente nuestra capaEsta nueva plataforma permite el registro y acceso al portal cidad de decisión en estos casos. Asimismo, con el fin de crear de cada proveedor de forma inmediata, donde actualiza su invalor local, en algunos países nos encontramos con proveedoformación y sus certificados. Los requisitos de homologación res con los que se trabaja estrechamente, incrementando las están establecidos y adaptados a las distintas categorías de medidas de control para poder minimizar cualquier riesgo, y con materiales / servicios y suministros que proporcionan, catalos que se definen planes de acción y mejora con el fin de mejologándose como críticos o no críticos. Los proveedores son rar sus resultados en la valoración”. informados en todo momento de su estado, por ejemplo: con certificaciones a caducar, documentación pendiente, información adicional a proporcionar, valoración, etc; o incluso las no GRI SUPPLIERS PORTAL conformidades que tienen. La homologación, requiere para el 100% de proveedores completar un conjunto de información y de evidencias, que consiRegistro deramos garantiza la elección de los mejores proveedores en Proveedor Seguimiento y homolohomologado y medición el mercado. Esta información incluye, entre otros, aspectos de gación sostenibilidad, ética y compliance, disponibilidad de certificados ambientales, de calidad y seguridad y salud, ausencia de minerales conflictivos, cumplimiento del Reach, etc. Documental + Auditoría Onsite Además, conforme establece el procedimiento de “Control de + Inspección producto proveedores de procesos, productos y servicios”, para los pro(FPQ) veedores de materias consideradas “críticas”, se realiza una auditoría onsite que verifica la conformidad con los temas solicitados y una inspección “First Piece Qualification” (FPQ) enfocada al producto. Proveedores evaluados La valoración final de los proveedores recoge y pondera el reEn 2018 nos centramos en la definición e implementación del sultado y el grado de conformidad de todos estos requisitos, y nuevo portal, centrándonos en la actualización y reevaluación en función de su resultado y clasificación se establecen difede los proveedores usuales. rentes medidas. Se evaluaron un total de 70 nuevos proveedores y reevaluaron Para aquellos con menor puntuación, se definen planes de ac41 proveedores existentes, con un total de 111 proveedores ción y mejora, con definición de tareas y planes de seguimiento, (308-1 y 414-1). con el objetivo de que alcancen la categoría de buena o exAdemás, se realizaron un total de 20 auditorias “in situ” por parte del equipo de compras, de Plantas y Corporativo, tanto de producto como de proceso. Logística Se centra en la reducción de costes en transporte (tanto para Adicionalemente, centraliza toda la informacion relativa a los los bienes comprados, como para el producto final); mejoranaranceles e impuestos asociados al movimiento de los bienes do el servicio y creando una ventaja competitiva frente a otros que cada día es más relevante. competidores del sector. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 39 DIMENSIÓN ECONÓMICA Principales hítos en 2018 Gasto en proveedores locales COMPRAS 204-1 • Adquisición y puesta en marcha de una nueva laminadora Contribuimos al desarrollo y generación de riqueza en las en GRI Flanges Iraeta. comunidades en los países en los que estamos presentes a • Equipación y suministros para el nuevo centro de Corte & través del gasto en proveedores locales. Biselado en GRI Towers Galicia. En 2018 el gasto de proveedores alcanzó los 506.329.772 • Gestión de proveedores para el arranque del primer proyeceuros, donde el 81% corresponde a agentes locales. A contito Off-Shore en GRI Towers Sevilla. nuación se muestra su distribución por país: • Compleja revisión del área para adecuarse a los nuevos requisitos y mercado derivado del arranque de GRI Towers en Gasto Gasto % gasto India II. total país local país local CALIDAD DE PROVEEDORES Brasil 61.821.740 53.844.877 87 • Desarrollo de procedimientos e integración de la nueva España 117.391.082 85.964.862 73 herramienta “Full Step”, para dar seguimiento a todos los proveedores en el portfolio del grupo. India 20.506.096 20.174.273 98 • Formalización de la obligación de informar sobre sostenibiTurquía 21.818.136 12.512.126 57 lidad, ética y derechos humanos, en las auditorias de producto y/o proceso como parte del “General Process Check USA 40.320.931 27.665.960 69 List”. Sudáfrica 34.985.468 11.401.141 33 China 209.486.319 199.024.818 95 TOTAL 506.329.772 410.588.056 81 No se han detectado impactos sociales ni ambientales negativos en la cadena de suministro, por lo que no han sido necesarias medidas para eliminar/mitigar estos efectos (308-2 y 414-2). 40 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Seguridad de la información Las amenazas cibernéticas siguen creciendo en ingenio y frecuencia, el fraude online no deja de evolucionar gracias a nueSoporte a Procesos de Negocio vas técnicas de ingeniería social y es el responsable de pérdidas Los Sistemas de Información son un elemento fundamental millonarias en las empresas de todo el mundo. para la ejecución de los procesos de negocio. Con este objeLa rápida proliferación de los dispositivos inteligentes y la cotivo, el departamento de IT mantiene de forma centralizada nectividad dada por el internet de las cosas (IoT), unida a la falta el ERP SAP, la herramienta de PLM y los servicios de infraesde estándares globales de seguridad hace que muchos de estos tructura y comunicaciones del Grupo, realizando en paralelo dispositivos sufran grandes vulnerabilidades y dejen expuesta proyectos de transformación para alinear los sistemas al crela información personal y empresarial. cimiento de la compañía y a los nuevos procesos, poniendo Actualmente, entre los hackers han aumentado los secuestros foco en el soporte a negocio, la eficiencia y el crecimiento de equipos informáticos empresariales con el fin de “minar” rentable y sostenible. criptomonedas. Esto lo realizan mediante un moderno malware que está diseñado para ir tras las redes empresariales pudiendo llegar a colapsarlas e incluso dañar el hardware. También aumentan los intentos de fraude por suplantación de personalidad (phising), por lo que cada día se hace más relevante la adecuación de las políticas de seguridad de la información y los dispositivos con el fin de proteger tanto los activos como la seguridad de las personas. GRI Renewable Industries tiene el convencimiento de que la información se ha convertido en un activo estratégico para los negocios y las personas. Por ello, se establecen los mecanismos necesarios para salvaguardar la privacidad de la información y la protección de los datos de clientes y proveedores, así como para gestionar y tratar adecuadamente la documentación en función de su nivel de relevancia, y para reforzar la seguridad. Los procedimientos de seguridad de la información se revisan periódicamente y los sistemas se testan de forma continuada para garantizar su estanqueidad. En el año 2018, para mejorar las políticas de seguridad se han llevado a cabo, entre otras, las siguientes acciones: En algunos casos puede ser necesaria la colaboración de ter• Escaneo periódico de los sistemas para identificar vulneraceras partes, para lo que se sigue un proceso imparcial de pubilidades externas e internas y corrección en función de su blicación de pliego de necesidades, recepción y valoración de nivel de criticidad. ofertas y selección final atendiendo a los criterios de calidad • Diagnóstico sobre la seguridad de la información y sus riesen el soporte al negocio y eficiencia de los sistemas de IT. gos en base a la norma ISO 27000. Para reforzar la concienEn este sentido, el área de Sistemas ha estado presente tanciación y formación de los empleados del grupo, se realizaron to en la incorporación de nuevas compañías al Grupo (GRI campañas y acciones formativas. Destaca la campaña “AnArgentina, GRI India II), como de los nuevos retos a los que ti-Phising”, con el objetivo de detectar el nivel de riesgo y sense enfrenta la organización en su estrategia de innovación y sibilizar a los empleados sobre este tipo de ataques. mejora de la productividad y eficiencia, como las herramientas Adicionalmente, se han llevado a cabo sesiones de formación de intercambio de documentación con proveedores, de digitanto en las oficinas corporativas como en plantas sobre riestalización de facturas y de gestión digital de notas de gastos. gos de conexión en redes WIFI públicas y protección de datos Durante el año se ha llevado a cabo la finalización de la imde carácter personal, debido al riesgo para las personas y los plementación del nuevo sistema de Suministro Inmediato de activos que supone este nuevo tipo de delincuencia. Información (SII) que permite enviar diariamente y de forma • Seguridad de la información. Curso anual de Seguridad de automática la información requerida en España por la agencia la Información, con el objetivo de actualizar a los empleados tributaria (nacional y foral). de la compañía el conocimiento de las políticas aplicables. Además, se han instalado nuevas versiones de software anti-ramsomware de análisis a través de pruebas piloto, de nuevas herramientas para catalogación y protección de la información corporativa (IRM – Information Rights Management) y para la protección de smartphones o tablets (MDM – Mobile Device Management). GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 41 DIMENSIÓN ECONÓMICA Clientes El éxito de GRI Renewable Industries se basa en su capacidad disponen del certificado EN1090 aquellas que suministran propara identificar y satisfacer las necesidades de sus clientes. En ductos al mercado europeo o es requerido por el cliente. Estos este ámbito, la innovación juega un papel esencial, como único productos cuentan con la declaración de conformidad de CE. suministrador con capacidad para el diseño y fabricación de Asimismo, seguimos un riguroso procedimiento de homologanuevos prototipos de torres y de bridas. ción y control de proveedores para asegurar la adecuada rePara ello, disponemos de equipos de innovación altamente cepción de materias primas, componentes y equipos acorde a cualificados, enfocados directamente a la mejora de nuestros nuestros requisitos. productos, a la eficiencia de los procesos y a la reducción de La cercanía al cliente es un aspecto fundamental, por ello costes, manteniendo los altos estándares de calidad y seguriapostamos por la personalización y la mejora constante del dad. En el apartado de innovación se describen las principales servicio a través de nuestros equipos comerciales, especializainiciativas en este campo. dos y adecuados a cada tipo de negocio, cliente, país y producPrestamos especial cuidado con las exigencias de nuestros to, lo que nos permite prestar una cobertura más específica. En clientes, por ello todas nuestras fábricas están certificadas 2018 ampliamos el equipo con expertos en offshore, principalbajo estándares internacionales de calidad ISO 9001. Además mente enfocados al mercado del norte de Europa. Chief Marketing Officer Equipo de Equipo de Equipo de Equipo de Operaciones Torres Comerciales Bridas Equipo de Off-Shore Castings Dentro de los proyectos iniciados en 2018, cuyo resultado será • En colaboración con uno de nuestros principales clientes, espatente en 2019 destacamos las siguientes: tamos fabricando un nuevo prototipo de torre offshore, la to• Instalación de un nuevo tren de laminación en la fábrica de rre proyectada más grande del mundo, la cual incrementará GRI Flanges Iraeta, actualmente en fase de pruebas, que esla potencia generada por cada posición en parque y reducirá tará plenamente operativo en 2019. Esta nueva instalación el LCOE. supuso una inversión en torno a 16M€ y nos permitirá ir un • La nueva tecnología de China IV supone un hito fundamenpaso atrás en la cadena de suministro, fabricando nuestras tal en el negocio de las bridas. Esta nos permitirá desarrollar propias barras de acero. bridas de hasta 16m de diámetro. Esta inversión producirá numerosos beneficios, entre otros, • Debido al incremento en la demanda de nuestro producto de mejorar la calidad del producto, los plazos de entrega y el bolas de acero para minería, hemos aprobado una inversión control de la cadena de suministro, optimizando la cobertura para una nueva planta en Mongolia, cuyo desarrollo se inia cliente. ciará en 2019. • ENERCON, uno de los OEMs líder en energía renovable en el mundo, subcontrató a GRI Renewable Industries como diseñador y proveedor de torres eólicas para un importante proyecto internacional, producido y entregado desde la fábrica de GRI en Brasil. Gracias a las mejoras realizadas en el diseño inicial de la torre, GRI ha ayudado a ENERCON a reducir el peso de la torre y, por tanto, los costes, sin comprometer ni la altura final de la torre, ni su resistencia. Estas mejoras también facilitan el transporte y la manipulación de las diferentes secciones. Ante este nuevo reto y gracias a las mejoras en nuestras torres, hemos logrado reducir el peso de la torre y su total landed cost, ya que nuestras mejoras no solo reducen la materia prima, si no que reducen los costes totales de fabricación y de logística. 42 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 ODS 9.4 De aquí a 2030, modernizar la infraesLa inversión en infraestructura y la innoLos avances tecnológicos también son tructura y reconvertir las industrias para vación son motores fundamentales del esenciales para encontrar soluciones que sean sostenibles, utilizando los recrecimiento y el desarrollo económico permanentes a los desafíos económicos cursos con mayor eficacia y promovientanto la empresa, como en el país. Por y ambientales, al igual que la oferta de do la adopción de tecnologías y procesos ello, fomentar la energía renovable es nuevos empleos y la promoción de la efiindustriales limpios y ambientalmente muy importante para la compañía, ya ciencia energética. racionales, y logrando que todos los paíque promueve su crecimiento y la mejora Por eso, las iniciativas en materia Innoses tomen medidas de acuerdo con sus tecnológica. vación y Desarrollo son claves en GRI capacidades respectivas. Renewable Industries. Innovación En 2018 hemos iniciado varios proyectos, en lo que se evidencia la apuesta real por parte de GRI Renewable Industries por la innovación y la mejora que supone en los nuevos desarrollos, entre los que destacamos el prouecto Forestalia en Aragón. Desarrollo de nuevos parques en Aragón Fruto de las subastas realizadas en 2016 y 2017, uno de yecto, diseñando unas torres específicas de 85 m. de altura y nuestros principales clientes fue adjudicatario de gran parte tres secciones de menor peso, que permiten mejorar los costes de los futuros parques del Gobierno de Aragón, donde el MWh y cumplir con los precios establecidos. tiene el menor coste adjudicado hasta la fecha en España. En el proyecto participan tres de nuestras fábricas, las cuales GRI Renewable Industries colabora directamente en este proentregarán un mínimo de 280 unidades entre 2018 y 2019. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 43 Nuestra apuesta por I+D+i El departamento de I+D+i es el encargado de gestionar y coorEl Centro se instalará en edificios y naves ubicados en la condinar los proyectos en materia de innovación conjuntamente cesión de GRI, así como en otros edificios pertenecientes todacon el personal de las plantas. Existe además la división denovía a la Autoridad Portuaria y dispondrá de un área de ensayos, minada “GRI Hybrid Towers” ubicada en Madrid y destinada al laboratorios, área de soldadura y zonas de formación. diseño de las torres hibridas. Su proximidad con GRI Towers Sevilla es una palanca fundaEn la actualidad, estamos inmersos en varios proyectos naciomental para en la estrategia de la compañía donde potenciar nales e internacionales, donde destaca nuestra participación el área de Innovación y Desarrollo de nuevos diseños de torres, en REOLTEC (Plataforma Tecnológica del Sector Eólico Espaasí como mejoras en los procesos productivos y, con ello, en ñol), en la que coordinamos las actividades de I+D+i que resnuestra competitividad. ponden a las necesidades del sector. Adicionalmente debemos subrayar la próxima apertura de un Dentro de los asuntos más relevantes en este ejercicio, es para centro de I+D en Turquía dentro de las instalaciones de GRI nosotros un orgullo la aprobación del proyecto para la creación Tower Turquía que supondrá un área dedicada exclusivamente del “Centro de Innovación y Formación Universitario Elcano” en a maquinaria de producción eólica, con un equipo multidiscipliel Puerto de Sevilla. nar con dedicación permanente a este proyecto. El proyecto está liderado por la Universidad de Sevilla y junCon todo ello, el equipo de I+D ya está desarrollando diferentes to a las Universidades de Évora y Algarve y secundado por la equipamientos para los múltiples procesos críticos de fabricaAutoridad Portuaria de Sevilla. En él, GRI Renewable Industries ción de torres con resultados muy satisfactorios. Esto muestra juega un papel principal en el desarrollo de proyectos de invesla importancia de la innovación en nuestro sector, no solo extigación de componentes eólicos y en la formación de futuros terna a través de distintas colaboraciones, sino interna con el profesionales del sector. objetivo de servir de referente en los procesos de fabricación avanzados para alcanzar la excelencia operacional. Mejora en procesos En GRI Renewable Industries considerasus fases. Esto nos permitirá mejorar nuestros procesos, la filosofía implanmos que las inversiones tecnológicas y la su estandarización, ser más flexibles y tada en todas nuestras fábricas “Lean mejora continua a través de la innovación adaptarnos a las demandas de nuestros Manufacturing” es fundamental. Esta forma parte de nuestra cultura y nos reclientes de forma personalizada, acortar nos permite ser más eficientes y mejorar porta importantes beneficios, entre otros, los ciclos de diseño, fabricación y venta, nuestra capacidad de respuesta a través la calidad como excelencia, la seguridad a través de series de producción más de la minimización de residuos, la dismide los trabajadores y el mejor control de cortas, rápidas y eficaces. nución de los costes y la reducción de los resultados (obtención de datos, anáAsímismo podremos integrar toda la intiempos. lisis y gestión). formación desde múltiples canales; exUn claro ejemplo de las mejoras obteniEn 2018 seguimos inmersos en los proplotarla, optimizarla y analizarla a través das en procesos, son las iniciativas deyectos de Industria 4.0 y en la digitalizade “Big Data” en tiempo real. En nuestra sarrolladas por el equipo multidisciplinar ción del proceso de fabricación en todas cultura y búsqueda de la excelencia en de GRI Towers, entre otros: • Proceso de soldadura: aunque no es un proceso complejo, • Sistemas automáticos de pregranallado: proyecto derequiere operarios con una alta cualificación. Por ello, disesarrollado con el objetivo de reducir la duración del proceso ñamos una máquina de soldadura interna que simplifica y de granallado, siendo más eficientes, mejorando la calidad reduce el tiempo de trabajo. Además, minimiza los requisitos de los acabados y reduciendo los esfuerzos para finalizar la de cualificación, mejora la ergonomía y, con ello, la salud y el sección completa del aerogenerador. Todo ello en un entorentorno de trabajo de nuestros profesionales. no industrial más limpio con numerosos beneficios directos Respecto al producto final, esta nueva instalación conlleva e indirectos tanto para las labores de mantenimiento, como resultados más rápidos, con menores consumos y acabados para la salud humana. de alta calidad. • Sistema automático para el marco de la puerta: este sis• Sistema robotizado de pintura: enfocado a automatizar todo tema mejora el diseño de la máquina utilizada en los procesos el proceso y a mejorar la calidad de los acabados reduciendo de corte y soldadura de los marcos-puerta de una torre eóliel consumo de pintura, lo que favorece la calidad ambiental y ca. Dentro de sus ventajas está la mejora de los tiempos de minimiza los riesgos de exposición de los trabajadores. operación y los acabados, las condiciones de seguridad, y por tanto, la reducción de los riesgos en el entorno de trabajo. 44 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Mejora en productos En GRI Renewable Industries contamos Asimismo, todas las fábricas a excepción Debido a la tipología de nuestros produccon un equipo de expertos dedicados al de GRI Towers Brasil, están también certos y servicios no se considera aplicable diseño en la fabricación de torres y britificadas bajo el estándar EN1090, por lo su evaluación en materia de seguridad das, cumpliendo con los objetivos marcaque nuestros productos cuentan con la dey salud (416-1). Además, no se han prodos por cada cliente. claración de conformidad de CE. ducido incidentes derivados de incumpliOfrecer un producto de calidad y un buen Respecto al etiquetado de productos mientos relativos a los impactos de los servicio es un aspecto esencial para (torres y bridas), nuestras obligaciones productos y servicios en la salud y la senuestro desarrollo y rentabilidad, por ello se centran en poder suministrar los daguridad durante su ciclo de vida (416-2). todas las plantas en operación están certos necesarios para una adecuada traEn GRI Renewable Industries seguimos tificadas bajo normas internacionales de zabilidad y una correcta definición de los inmersos en el desarrollo de nuevos mocalidad. Las plantas de GRI Towers Turmismos. En cualquier caso, por sus caracdelos de torres y bridas, más versátiles, quía y GRI Towers Sevilla han actualizado terísticas nuestros productos no preseneficientes, económicos y fáciles de desael estándar a la nueva versión 2015 y el tan ningún riesgo químico o ambiental. rrollar, transportar y montar. A continuaresto está en proceso de adecuación. ción, se resumen algunos ejemplos: En materia de bridas En materia de torres Estamos desarrollando proyectos enfocados a nuevos méPROYECTO ROCKET todos de laminación y unión de bridas, principalmente desde Responde al reto de desarrollar una nueva solución disruptinuestras fábricas de GRI Flanges Iraeta. va en cuanto a diseño estructural para una nueva generación de torres eólicas que pretende revolucionar el estado del arte actual. En su desarrollo participó el departamento de I+D en colaboración con otros departamentos y fábricas del grupo. Esta nueva torre atirantada se diferencia de las actuales en que los satélites trabajan tanto a tracción como a compresión, lo que ayuda a dar estabilidad estructural y a reducir el cuerpo central. Esto nos permite reducir las dimensiones de la estructura y su peso, adaptando la altura de la torre a diferentes necesidades del cliente, ya que la ejecución en obra de manera modular, lo que facilita la logística. Todo ello repercutirá en una mayor flexibilidad productiva, una reducción de tiempos de ejecución en obra e instalación y un menor coste. El modelo esta patentado en los diferentes países donde el mercado eólico es floreciente y esta clasificado como Investigación y Desarrollo ha sido financiado por el CDTI, por los grandes avances obtenidos dentro del campo del diseño esPROYECTO BRISA tructural y por la importante mejora en el diseño de compoDefinido para desarrollar nuevas bridas con secciones de hasnentes eólicos. ta 80.000 mm2, a través de una nueva tecnología de unión, más flexible, eficiente y homogéneo para su producción en PROYECTO PROTOS serie en el mercado onshore y offshore, con una duración preEl objetivo principal del proyecto PROTOS es desarrollar estravista de 2 años. tegias de soldadura e inspección que permitan alcanzar los ratios de productividad necesarios para competir en el mercado PROYECTO FLASHEO global de la fabricación de torres, en línea con las tendencias Para el desarrollo de bridas eólicas con secciones de hasta actuales de los aerogeneradores de mayor tamaño, potencia, 45.000 mm2, que espera convertirse en un sistema energético eficiencia y peso, especialmente los del mercado offshore, seguro, sostenible y competitivo. donde la fase de soldadura tiene un impacto vital. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 45 DIMENSIÓN SOCIAL / PERSONAS 103-1, 103-2 Y 103-3 Enfoque de gestión En GRI Renewable Industries disponer de una estrategia que compañía depende en gran medida del compromiso y trabajo nos permita contar con excelentes profesionales formados y de su equipo. Por ello, desde el área de Recursos Humanos nos motivados, es un aspecto clave para crecer como empresa compreocupamos por garantizar un empleo estable, de calidad y con petitiva, sólida y sostenible, ya que el desarrollo y futuro de la posibilidades de crecimiento y promoción entre los empleados. Plantilla por país Plantilla por edad China >50 años 30% 9% ≤30 años USA 7% 23% Turquía 6% Brasil 11% Sudáfrica 9% India España >30 ≤50 años 10% 27% 68% Plantilla de empleados 102-8 Y 405-1 En 2018, la plantilla en GRI Renewable Industries está formada por 3.530 profesionales (directos) y 100 colaboradores externos (indirectos). Con respecto al ejercicio anterior la plantilla global se ha visto incrementada en un 3,3 % de forma desigual en los distintos países. A continuación se muestra la distribución de nuestros profesionales (empleo directo) por país, género y edad. HOMBRE MUJER Directores Managers Planta Directores Managers Planta >30 >30 >30 >30 >30 >30 ≤30 >50 ≤30 >50 ≤30 >50 ≤30 >50 ≤30 >50 ≤30 >50 País años ≤50 años años ≤50 años años ≤50 años años ≤50 años años ≤50 años años ≤50 años años años años años años años Brasil 0 3 1 0 5 0 48 247 19 0 0 0 0 1 1 10 39 0 España 0 19 5 2 90 17 126 489 80 0 2 0 1 27 0 12 55 7 Turquía 0 1 0 0 6 0 73 134 1 0 0 0 0 2 0 2 2 0 India 1 5 2 24 18 4 6 284 15 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Sudáfrica 0 1 0 5 30 4 81 151 17 0 0 0 1 5 0 12 14 1 EE.UU. 0 0 2 5 18 1 98 101 19 0 0 0 0 3 0 2 7 3 China 0 11 9 5 31 2 228 484 86 0 2 0 3 16 1 63 113 9 1 40 19 41 198 28 660 1.890 237 0 4 0 5 54 2 101 230 20 Respecto al empleo indirecto asciende a 100 colaboradores, Empleo indirecto 2017 2018 a continuación se muestra su distribución por país y género. País H M H M En cuanto a los miembros de gobierno, el 80% tiene más de 50 Brasil 1 0 1 0 años y el 20% restante entre 30 y 50 años. Asimismo, el 60% España 17 4 33 2 tiene nacionalidad local y todos son hombres. India 74 0 16 0 Sudáfrica 2 1 19 5 Turquía 12 4 11 4 EE.UU. 12 2 6 3 China 0 0 0 0 118 11 86 14 46 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Estabilidad laboral 102-8 Tipo de contrato La estabilidad laboral es una prioridad para GRI ReTemporales newable Industries. 11% 2018 ha sido un año complejo, con importantes problemas en muchas de nuestras instalaciones. Por ello, numerosos profesionales han sido temporalmente desIndefinidos plazados a otras fábricas, con el objetivo de mantener el 89% empleo estable, en la medida de lo posible. Prácticamente el 100% de empleados tiene contrato a tiempo completo, y el 89% tiene un contrato indefinido. Estabilidad Laboral Tipo de Contrato Tipo de Jornada Indefinido Temporal Completa Parcial País H M H M H M H M Brasil 323 51 0 0 323 51 0 0 España 535 89 293 15 827 96 1 8 India 358 0 1 0 359 0 0 0 Sudáfrica 281 26 8 7 289 33 0 0 Turquía 215 6 0 0 215 6 0 0 EE.UU. 244 15 0 0 244 15 0 0 China 809 195 47 12 856 207 0 0 2.765 382 349 34 3.113 408 1 8 Rotación 401-1 En 2018 se han producido un total de 767 contrataciones, en su mayoría en España y China y un total de 653 bajas, principalmente en EE.UU., Brasil y China. Considerando los datos totales de plantilla, este ejercicio muestra una rotación media del 18,5%, lo que supone una disminución del 3,8% respecto al ejercicio anterior. Contrataciones Hombres Mujeres País 30 años 30-50 años +50 años 30 años 30-50 años +50 años TOTAL Brasil 1 21 3 2 3 0 30 España 41 120 19 9 14 0 203 India 3 1 1 0 0 0 5 Sudáfrica 15 16 1 6 6 0 44 Turquía 5 3 0 1 0 0 9 EE.UU. 57 46 10 1 6 1 121 China 80 177 14 30 48 6 355 202 384 48 49 77 7 767 Bajas Hombres Mujeres País 30 Años 30-50 Años +50 Años 30 Años 30-50 Años +50 Años Total Brasil 31 99 12 7 18 1 168 España 8 36 11 3 9 0 67 India 5 3 3 0 0 0 11 Sudáfrica 16 32 1 3 5 0 57 Turquía 14 18 1 1 0 0 34 EE.UU. 60 82 12 4 5 2 165 China 48 68 9 7 15 4 151 182 338 49 25 52 7 653 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 47 DIMENSIÓN SOCIAL / PERSONAS Movilidad 2018 ha sido un ejercicio complicado para GRI Renewable Industries. Con un entorno poco favorable por los cambios de las políticas energéticas en varios países importantes, así como los España problemas de arranque y de disponibilidad de perfiles cualifica34 dos en algunas fábricas, han repercutido en los resultados del 6 grupo y, por tanto, en el empleo. 4 En este marco, la compañía apuesta por mantener a sus profesionales y por retener el talento. Por ello, la movilidad nacional e internacional es hoy en día un elemento clave en GRI Renewable Industries. La movilidad es una gran oportunidad para que nuestros profesionales desarrollen su potencial en nuevas áreas y países, adquiriendo nuevas competencias, experiencia y habilidades. A cierre de 2018, se trasladaron un total de 179 profesionales distribuidos entre: España con 44 traslados (en su mayoría desde GRI Towers Galicia), Turquía con 23 traslados y Brasil con Brasil 112 traslados. 14 Turquía Las principales fábricas receptoras han sido: Argentina, EE.UU. 52 España (Sevilla) y Sudáfrica, otra vez en funcionamiento tras un 14 8 9 2017 complicado. 38 Condiciones laborales Diversidad e igualdad 405-1 En una empresa internacional como GRI Renewable Industries Además, un 92% de la plantilla de GRI Renewable Industries es importante que prime la heterogeneidad de las personas tiene nacionalidad local, fomentando así la el desarrollo social con diferentes perspectivas, orígenes, modelos de trabajo, etc. en las comunidades donde estamos presentes. ya que aportan una gran ventaja competitiva. La diversidad En cuanto a empleados con alguna discapacidad, en la actuaen la plantilla es importante para innovar, para lograr grandes lidad contamos con 22 empleados (21 hombres y 1 mujer) cambios y continuar ofreciendo nuevas oportunidades de nedistribuidos entre España (55%), Brasil (5%), Sudáfrica (9%) y gocio. Turquía (31%). En cuanto a la distribución por género, nos mantenemos en los mismos ratios que el año anterior: 88% hombres y 12% muEmpleados con jeres. Género capacidades diferentes A continuación se muestra la distribución de la plantilla por categoría profesional y género, en la que se observa el incre21 1 Mujer mento de un punto porcentual en la contratación de mujeres Hombres Hombres Mujeres técnicos de planta. 88% 12% Plantilla por categoría profesional 78% Origen de los empleados No local 8% 8% 10% 2% 0% 2% Local Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres 92% Directores Mandos intermedios Personal de planta y supervisores y oficina 48 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Respecto a las iniciativas desarrolladas en 2018 en materia de diversidad, destacamos las siguientes: Plan de igualdad: estamos elaColaboración con los Centros Nuevos proveedores de equipos de protección borando un “Plan de igualdad” que Especiales de Empleo: en GRI individual (EPIs): la gestión de los equipos de pronos permita mejorar los ratios de Renewables Industries mantetección individual en cada fábrica se realiza a través diversidad en todas nuestras insnemos una colaboración fluida y de diversos proveedores. Para su uso y distribución talaciones. desarrollamos numerosas iniciatise requiere personal encargado de la logística, que El lanzamiento está previsto en vas con los Centros Especiales de además adecue estos equipos a las distintas nece2019, con el objetivo de estar imEmpleo, como por ejemplo: la comsidades. plantado en todas las instalaciopra de fruta fresca todos los lunes, En 2018 se puso en marcha un proyecto enfocado nes en el horizonte 2021. el alquiler de salas para distintos a incorporar máquinas expendedoras para EPIs para eventos, etc. suministrar de forma sencilla y automática, el maEl plan de igualdad dispondrá de una estructura base similar en toEsto nos permite contribuir adeterial de trabajo necesario (guantes de protección, dos los países, adaptada a las conmás a integrar a personas con cagafas de seguridad, cascos, …). Este sistema nos perdiciones, requisitos legales locales pacidades diferentes y/o en riesgo mite trabajar con un proveedor/distribuidor único y y la opinión de los representantes de exclusión social. delegar la parte de adecuación “packaging” y logíssindicales de cada centro. Inicialtica en personal procedente de centros especiales mente se implantará en las oficinas de empleo, con lo que contribuimos a beneficiar a Formación “Outplacement”: centrales (Corporativo), GRI Towers este colectivo. Ofrecemos este servicio a empleaGalicia y GRI Towers Sevilla, para dos que se desvinculan de la comEl proyecto se ha iniciado en España y está en fase hacerlo extensivo posteriormente pañía. Tiene como objetivo prestar de lanzamiento en las fábricas de Brasil, Sudáfrica al resto de la compañía. apoyo a este colectivo para su y EE.UU., aunque su desarrollo e implantación en reinserción laboral en el mercado los distintos países se ve condicionado por la dise incluye distintos servicios como ponibilidad de proveedores que oferten este tipo de ayuda psicológica, formación, etc. servicios. (404-2). Libertad de asociación 102-41 En GRI Renewable Industries un 55% de los empleados se encuentran cubiertos por convenios colectivos sectoriales o acuerdos similares y un 15% están amparados bajo un “Handbook”, donde se estipulan las condiciones laborales, normas de 30% Otros conducta, salarios, beneficios sociales, etc. El 30% restante corresponde a los empleados ubicados en 55% China, que disponen de convenios o formulas similares según Convenios Colectivos las disposiciones establecidas y reguladas por el Ministerio de Trabajo y su legislación aplicable. 15% Handbook No se han identificado centros y proveedores significativos en los que la libertad de asociación y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar amenazados, en las instalaciones en operación. Conciliación de la vida laboral y profesional Maternidad/paternidad 401-3 La conciliación laboral es uno de los aspectos más valorados En cuanto a las bajas de paternidad y maternidad, 62 hompor los profesionales de GRI Renewable Industries. bres se cogieron la baja paternal, reincorporándose el 98%. En Por ello, en las oficinas disponemos de flexibilidad horaria en la el caso de las mujeres, de las 11 bajas el 91% se reincorporo entrada y salida. En las fábricas este aspecto es más complejo, a su puesto de trabajo. Además, continúan en la empresa un ya que la organización del trabajo es por turnos en función de 94% de hombres y un 91% de mujeres después de acogerse las necesidades de cliente, por lo que procuramos ofrecer flexia la baja en 2017. bilidad de manera individual para aquellos trabajadores que por sus circunstancias lo requieran. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 49 DIMENSIÓN SOCIAL / PERSONAS Atracción, desarrollo y retención de talento Promoción interna En GRI Renewable Industries pensamos que la promoción inProceso de evaluación terna significa reconocer el talento y apostar por el desarrollo profesional dentro de la compañía. Con el objetivo de detectar las necesidades actuales y futuras, además de desarrollar planes individuales a corto y medio En general, cuando surge una vacante interna se buscan los plazo, se definieron los proyectos “Mapa de talento” e “ILUO”. perfiles más afines dentro de la plantilla. Para ello, se publica Estos son los pilares individuales y personalizados que nos la oferta en el “portal de empleo”, donde lo pueden solicitar. ayudan a la toma de decisiones en cuanto a promociones, saPara aquellos puestos no cubiertos internamente, se inicia el larios y desarrollo de nuestros profesionales. proceso de contratación externo con ayuda de reclutadores expertos. Mapa de talento El proyecto se lanzó en 2016 con un proveedor externo. Este ejercicio hemos profundizado en la internalización del sistema, personalizando y adecuando la herramienta a los requisitos y necesidades de GRI Renewable Industries. El “Mapa de talento” está enfocado al personal de corporativo y personal de oficina en planta. En 2019 esta información se integrará en un nuevo módulo de SAP, como basé de datos única para la información de nuestros profesionales El proyecto identifica y evalúa, por un lado, los puestos críticos y, por otro, las habilidades, competencias y capacidades en todos los niveles corporativos. La información relevante sobre competencias, desempeño general y específico, se obtendrá a través de un feedback 360º, en el que participan para cada candidato sus responsables Además, se ofrecen posiciones vacantes en otros países como jerárquicos superiores, profesionales del mismo nivel, clientes expatriados. Esto permite que nuestros profesionales desainternos y personal de su equipo con inferior categoría. rrollen su carrera en diferentes destinos y adquieran nuevas experiencias cubriendo estas posiciones. La Evaluación del Desempeño (DPO) se integra en este procedimiento. La valoración de los objetivos específicos (personaTambién se ofrecen desplazamientos de duración determiles y de negocio), de cada profesional se incluye en el proceso nada, por periodos de tiempo más cortos, a los denominados de evaluación por parte de los responsables superiores y la “equipos de arranque”. Estos equipos se desplazan cuando se dirección de RRHH. inicia la operación de una nueva planta, con el fin de transmitir su experiencia, cultura, metodología y forma de trabajar a los Esta evaluación contribuirá a identificar el talento, elaborar nuevos empleados en cada país. planes de retención y sucesión, mejorar objetivamente las retribuciones y el variable, así como definir áreas de mejora, con un plan de formación adhoc a cada profesional. En 2018 se han realizado un total de 1.325 evaluaciones del desempeño, distribuidas entre España. Turquía, India, Sudáfrica y EEUU (404-3). Evaluación del desempeño Hombres Mujeres 70% España País Mandos Personal Mandos Personal Directores intermedios Directores intermedios de planta de planta España 24 109 695 2 28 74 Turquía 1 6 208 0 2 4 India 8 38 18 0 0 0 17% Sudáfrica 1 6 0 0 1 0 Turquía EE.UU. 0 15 81 0 0 4 5% 7% 1% India EE.UU. Sudáfrica 50 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Programas formativos Asociado al resultado de este mapa de talento, se han definido soporte de clases presenciales y telefónicas. En España se los siguientes programas formativos con acceso para todos los utiliza esta misma plataforma para dar formación de español empleados: a los diferentes empleados transferidos a otras sociedades • Competencias: Proyecto “7 Hábitos”. Promueve la eficiencia del Grupo. a través de la identificación y descripción de las competen• Conocimientos Técnicos: “Structuralia”. Es una herramienta cias más comunes, en base a la filosofía de los 7 Hábitos. online, enfocada al conocimiento más técnico en la compaCada empleado tiene asignados unos itinerarios formativos ñía, donde empresas colaboradoras de reconocido prestigio acordes con las competencias que les correspondan según desarrollan cursos básicos generales y cursos específicos el área y/o puesto donde desarrolle su actividad y con el readecuados a nuestras necesidades. sultado de su evaluación. Esto permite mejorar en aquellas Inicialmente partimos de un catálogo en el que se incluyen áreas donde la valoración haya sido inferior y, con ello, deformaciones básicas relacionadas con la Gestión de Empresarrollar sus competencias, resolver problemas y maximizar sa, Project Management, Industria o Supply Chain. Posterioroportunidades. mente iremos desarrollando contenidos más específicos pro• Idiomas: en 2017 se realizó un estudio que permitió valorar pios de nuestro negocio. Los cursos son accesibles a todo el el nivel de inglés entre los empleados y los requerimientos personal y estarán disponibles al cierre de ejercicio. de sus puestos de trabajo, con el objetivo de diseñar clases Anualmente y de forma obligatoria, todos los profesionales dede inglés personalizadas para su mejora y posterior certificaberán formarse en 2 aspectos técnicos y 2 de competencias, ción según los estándares internacionales. donde su evaluación haya sido inferior. Sin embargo, la plataPara que el sistema sea más flexible, se realiza a través de forma de formación es abierta para que voluntariamente pueuna plataforma mixta embebida en LTC University, con el dan realizar aquellos cursos que resulten de interés. Matriz de polivalencia: ILUO ILUO está diseñado para mejorar las habilidades técnicas y prácticas del personal ubicado en la parte de operación en las fábricas (no evaluados por el Mapa de Talento). Para todos ello, se realizó un análisis de polivalencia en base a esta metodología, donde se han valorado sus capacidades y conocimientos para realizar diferentes tareas en 4 niveles: NIVEL 1 NIVEL 2 NIVEL 3 NIVEL 4 Principiante que Trabajador Trabajador autónomo Trabajador autónomo que necesita formación autónomo que que detecta y resuelve gestiona completamente y supervisión. detecta incidencias las incidencias en su trabajo y además actúa en calidad, pero no calidad que se presentan como formador y supervisor sabe resolverlas. en su trabajo. de otros empleados. Con el objetivo de superar los distintos niveles para cada puesto, Este sistema contribuye a retener el talento, adecuar la remuse lanzaron distintas iniciativas formativas que contribuyen a alneración conforme a las responsabilidades y capacidades por canzar y completar la matriz de polivalencia en su puesto actual. puesto, favorecer su flexibilidad y empleabilidad interna, perSi cualquier trabajador requiere disponer de conocimientos y mitiendo cubrir diversas posiciones en casos de absentismo, habilidades que le permitan ser más versátil y adecuarse a didiferentes volúmenes de actividad, etc., sin que se resienta la versos puestos de trabajo en planta, GRI Renewable Industries calidad. Además mejorar el ambiente de trabajo y el orgullo de establecerá los mecanismos necesarios para su capacitación pertenencia, muy ligado al desarrollo profesional. y para disponer de una matriz de polivalencia acorde a cada posición. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 51 DIMENSIÓN SOCIAL / PERSONAS Formación y desarrollo profesional 404-1 En GRI Renewable Industries nos tomamos muy en serio el como la formación técnica enfocada a profesionales de las disdesarrollo de las capacidades y habilidades de nuestros emtintas fábricas. pleados. En 2018 se impartieron un total de 47.332 horas de formaDe forma anual se hace una evaluación en cada centro de tración, un 12% más que el año pasado, principalmente en Esbajo sobre las necesidades formativas de los trabajadores y se paña y Sudáfrica. Esto supone una media de 13,4 horas de desarrolla un plan de formación “ad hoc” a los requerimientos formación por empleado (13,9 horas en hombres y 10 horas de cada planta, en el que se integra a los nuevos empleados. en mujeres). En los ratios por categoría ascienden a una media El plan incluye tanto la formación en idiomas, como la especíde: 13,5 horas por directivos, 27 horas en mandos intermedios fica de seguridad y salud, compliance, competencias, etc., así y 12 horas en personal de planta. Formación por país Formación Hombres Mujeres 2% Mandos Personal Mandos Personal China País Directores intermedios de planta Directores intermedios de planta 12% Brasil Brasil 20 231 4.828 0 9 783 España 523 3.569 6.899 69 936 890 18% EE.UU. 27% India 158 745 626 0 0 0 España Sudáfrica 0 2.653 9.462 0 113 541 Turquía 15 380 4.492 0 59 28 11% Turquía EEUU 16 40 8.000 0 32 200 27% Sudáfrica 3% China 32 47 431 32 47 431 India Dentro de la formación desarrollada en este ejercicio, destacamos los siguientes: Formación de Acogida Cuando un nuevo empleado entra en la compañía, un requisito obligatorio es que Training Lay-off reciba formación de acogida. Esta puede variar entre las realizada para trabajadores de oficina y trabajadores de fábrica, tanto en duración como en contenido, en South Africa dependiendo de la actividad realizada en cada planta. Gran parte del ejercicio 2018, derivado del cambio en política energética del gobierno, Para el personal que trabaja en las oficinas centrales, esta formación tiene una las energías renovables dejaron de ser duración mínima de 20 horas en las que se incluyen las siguientes etapas: prioritarias, cancelando los potenciales conI. Reunión con el equipo de Organización & Desarrollo con el objetivo de introtratos existentes. Por ello, la planta de GRI ducir a grandes rasgos la compañía: Grupo ACEK; GRI Historia; GRI Líneas de Towers South Africa suspendió su actividad Negocio; GRI Procesos de Producción; GRI Estructura Organizativa; GRI Who is temporalmente, con el correspondiente Who (Corporativo). impacto económico a sus trabajadores. II. Reunión con los diferentes departamentos Corporativos. Donde se explica la En este escenario, tras un acuerdo entre función y alcance de cada departamento, con especial énfasis en aquellos trabajadores, sindicatos y dirección, se asuntos relacionados directamente con el nuevo profesional. aplicó el esquema formativo voluntario III. Dependiendo de la posición, una visita a planta, para conocer in situ el proceso “Training LAY-OFF”. de producción. Este esquema permite a los trabajadores Formación técnica: APQP4Wind con una suspensión temporal mantener el empleo, recibir un subsidio y beneficios La formación técnica APQP4Wind” (Advanced Product Quality Planning) es recomo mejorar sus habilidades y competenquerida por nuestros clientes y está diseñada para garantizar su satisfacción. cias, lo que les permitirá reincorporarse a Se basa en un procedimiento Proveedor/Cliente que busca la mejora continua, su puesto o una posición mejor cuando las maximizar la eficiencia y asegurar la calidad del servicio, ampliando el conocicircunstancias económicas lo permitan. miento relacionado con las expectativas de proveedores y clientes, los procesos Indicar que a finales de 2018 la fábrica relacionados con la industria eólica, las propuestas de valor, los procesos y heentró de nuevo en operación con todos sus rramientas clave, así como su implantación. empleados. La formación fue impartida de forma presencial por parte de personal especializado del cliente y a la misma acudieron los responsables de Calidad de nuestras plantas, así como del Corporativo, entre otros. 52 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Salud y Beneficios Sociales Beneficios sociales 401-2 Los beneficios sociales que ofrece la compañía son diversos, España: incluye el seguro de vida e incapacidad. Además disya que se adaptan a las costumbres de cada país donde tenepone del “Plan de Retribución Flexible” con el que se ofrece la mos presencia. A continuación se resume su distribución: oportunidad a los empleados de incorporar dentro del paquete Brasil: incluye el seguro de vida e incapacidad, seguro médico, retributivo diversos servicios como ticket transporte, cheque servicio de cafetería o comedor, así como el servicio o ayuda guardería, cheque comida, etc. y así disponer de beneficios fisal transporte. cales. En 2018, el PRF fue solicitado por los empleados con la siguiente distribución: India: incluye el seguro de vida e incapacidad, seguro médico, servicio de cafetería o comedor, así como el servicio o ayuda al transporte. Seguro Sudáfrica: incluye seguro de incapacidad o invalidez, el servi41% médico* cio o ayuda al transporte y ayuda a comedor. Turquía: incluye el seguro médico, servicio de cafetería o coTransporte 9% Cheque medor, así como el servicio o ayuda al transporte. 11% guardería EE.UU.: incluye el seguro de vida e incapacidad, seguro médico, Cheque 37% 2% así como el servicio o ayuda al transporte. Formación comida *Sólo se incluye el personal de la compañía, no sus familias. Fondos de pensiones y/o planes de jubilación 201-3 Los fondos de pensiones son parte de los beneficios sociales coa por el que se rigen ambas plantas. en las plantas de GRI Towers India y GRI Towers Sudáfrica. En Respecto a los planes de jubilación, están disponibles en la el caso de GRI Casting Zestoa y GRI Flanges Iraeta son de obliplanta de India para empleados que llevan más de cinco años gatoriedad al estar recogido el convenio del Metal de Guipúztrabajando en la fábrica. Programas de mejora de la salud Be Active Be healthy El objetivo del programa es implementar buenos hábitos saluEn línea con el anterior, tiene como objetivo mejorar la salud y dables entre los empleados de la compañía, orientado princihábitos de vida de nuestros empleados. palmente a la promoción de actividades deportivas. Dentro de las iniciativas llevadas a cabo, destacan: En 2018 destaca la participación de los empleados del corpo• La compra de fruta fresca todos los lunes en las oficinas rativo en: centrales de Madrid para su consumo por parte de todos los • Carreras populares como: carrera Ponle Freno, carrera de empleados. Empresas, carrera Rock&Roll, etc. • La instalación de máquinas expendedoras de zumos de na• Torneo de pádel anual, que contó con la participación de 24 ranja naturales gratuitos para todos los empleados. empleados distribuidos en 12 equipos, que semanalmente En ambos casos, los productos son ofertados por un centro esse reunieron para jugar. A final de ejercicio, se premió con un pecial de empleo, lo que nos permite contribuir a integrar pergalardón al equipo ganador. sonas con capacidades diferentes en el mundo laboral. Además, GRI Towers Turkey organizó internamente un torneo de barckgammon entre los empleados de la planta. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 53 DIMENSIÓN SOCIAL/SEGURIDAD Y SALUD 103-1, 103-2 Y 103-3 Enfoque de gestión Para GRI Renewable Industries la Seguridad y Salud de nuesparte relevante en el desarrollo del negocio. Por ello, y como tros trabajadores constituye un factor estratégico y una obliempresa global, asumimos el compromiso de implementar un gación, presente siempre en la toma de decisiones y en el deSistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el trabajo como sarrollo de planes de trabajo enfocados a la mejora constante parte fundamental de nuestra estrategia basada en la evaluade la seguridad y de las condiciones de trabajo en todos sus ción constante de los riesgos asociados a nuestra actividad. centros productivos. Con ello, establecemos como prioridad la salud y el bienestar Nuestro objetivo es integrar la Seguridad y Salud en todos los de todos nuestros trabajadores. Nuestro sistema de gestión inniveles de la organización, así como establecer una verdadera tegrado (IMS) está basado en el estándar internacional OHSAS cultura preventiva basada en la colaboración, trabajo en equi18001, y en el año 2018 comenzamos la migración hacia el po, fuerte compromiso y participación de todos nuestros trabanuevo estándar ISO 45001. jadores y partes interesadas. En GRI Renewable Industries gestionamos activamente todos La Seguridad y la Salud se refuerza con el liderazgo de la alta y cada uno de los riesgos identificados, implementando medidirección y en un sistema de gestión robusto que refleja las das preventivas y correctoras para reducir tanto la probabilidad particularidades y fortalezas de la compañía, siendo por ello como la severidad de cualquier evento no deseado. Política corporativa de seguridad y salud en el trabajo Nuestra organización está basada en el desarrollo e imple• Disponemos de un modelo de seguridad basado en el mentación al más alto nivel de nuestra Política de Seguriliderazgo y participación de los trabajadores. dad y Salud. Consideramos que la Seguridad y la Salud no • Analizamos en continuo los riesgos y oportunidades de sólo implica disponer de instalaciones y equipos en buenas mejora, estableciendo planes encaminados a la búsquecondiciones, sino también personas comprometidas que da de mejores condiciones de trabajo y una gestión exrespeten las normas y antepongan la prevención ante cualcelente en materia de Seguridad y Salud en el trabajo. quier circunstancia. Cualquier empleado de GRI Renewable Industries y personal de empresas externas debe conocer • Formamos, sensibilizamos y capacitamos de manera y cumplir las normas, instrucciones y procedimientos sobre continua a nuestro personal. Seguridad y Salud vigentes en su puesto de trabajo. Para ello, contamos con un equipo multidisciplinar de proNuestra Política de Seguridad y Salud se articula en torno a fesionales altamente cualificados y enfocados a la excelos siguientes principios generales: lencia que trabaja diariamente para garantizar las máximas condiciones de Seguridad y Salud, cumpliendo así tanto • La responsabilidad en materia de Seguridad y Salud es con los requisitos legales como con el estándar interno del de todos. grupo. • Perseguimos la creación de una verdadera cultura preventiva y la integración de la Seguridad y la Salud a todos los niveles dentro de la organización. 54 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 IPRL: sistema de excelencia para la gestión de la seguridad y la salud El IPRL representa el estándar interno de seguridad y salud deLa implementación satisfactoria de este referencial interno nos sarrollado por GRI Renewable Industries y que se aplica desde conduce a alcanzar mejores condiciones de trabajo a la vez inicios de 2016. El estándar define criterios comunes de Seque reduce la exposición al riesgo de la compañía. Y al mismo guridad y Salud aplicables a todos los centros productivos del tiempo, permite a la organización evaluar de manera precisa el grupo, reuniendo todas las particularidades de las diferentes desempeño en materia de Seguridad y Salud de todas sus instecnologías y procesos de producción, e incluyendo también talaciones. Después, todas las desviaciones son gestionadas las mejores prácticas como reflejo de la preocupación constaninternamente con el objetivo de elaborar planes de acción y te por la mejora continua en la seguridad y eficiencia de las garantizar que se respetan y siguen todos los criterios estableoperaciones. El estándar IPRL incluye y excede las disposiciocidos para garantizar el máximo nivel de seguridad y protecnes legales aplicables en cada uno de los países en los que ción de los trabajadores. operamos, así como todos los requisitos de OHSAS 18001 e El IPRL, en su nivel más agregado, muestra el desempeño con ISO 45001. Es por tanto un excelente marco de referencia para una puntuación de 0 a 100, siendo 100 la situación más desla gestión de los riesgos y las oportunidades de mejora. favorable y 0 la situación perfecta. Esta valoración resulta de la media ponderada de tres criterios que se desarrollan, a su vez, en 89 factores. ÍNDICE IPRL Ratios 30% Condiciones laborales 35% Gestión H&S 35% 3 FACTORES 57 FACTORES 29 FACTORES Ratio frecuencia 27% Vías de circulación (3 factores) 9% Investigación accidentes 5% Índice de gravedad 27% Almacenes (5 factores) 10% Formación 4% Accidentes graves 45% Útiles de elevación (4 factores) 15% Trabajos especiales 5% Protección contra incendios (3 factores) 7% Evaluación de riesgos 7% Máquinas de producción (31 factores) 32% Compañías externas 4% Máquinas auxiliares (6 factores) 12% Vigilancia de la salud 4% Condiciones ambientales (5 factores) 8% Inspecciones de seguridad 5% Condiciones ergonómicas (2 factores) 7% Auditorías 3% Este año se ha incorporado al índice IPRL nuestra nueva planEn 2019 está prevista la entrada de dos nuevas plantas, en la ta GRI Towers Sevilla, siendo una planta de fabricación de proactualidad en proceso de arranque o consolidación. Tampoco ductos de alta calidad y exigencia para atender la demanda del están en el perímetro nuestras plantas en China. mercado Off Shore. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 55 DIMENSIÓN SOCIAL / SEGURIDAD Y SALUD Condiciones de trabajo y gestión En GRI Renewable Industries, los resultados del IPRL se moevolución continua de las plantas están a disposición de toda nitorean de forma continua y se evalúan trimestralmente por la organización a través de los canales de comunicación interel equipo responsable de Seguridad y Salud corporativo. En nos y de la intranet corporativa. 2018, todas las plantas del grupo fueron auditadas conforme A continuación, se muestran cual ha sido la mejora porcentual al estándar IPRL*. tanto de las condiciones de trabajo como de la gestión de la Los resultados tanto de las auditorías internas como los de la prevención en cada uno de los centros desde 2016: Working Conditions Health & Safety Management 4QT 4QT 4QT Mejora Mejora Mejora 4QT 4QT 4QT Mejora Mejora Mejora 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2016 2017 GRI Flanges Brazil 35 29 28 29% 16% 5% 26,3 17,9 11,9 6% 32% 34% GRI Towers Brazil 30 36 30 56% -19% 17% 31,0 24,1 16,1 16% 23% 34% GRI Towers Turkey 57 34 26 30% 41% 23% 48,4 32,6 26,7 27% 33% 19% GRI Towers India 86 74 60 10% 15% 20% 68,3 56,5 59,9 14% 18% -6% GRI Towers Sevilla 65 56,6 GRI Towers USA 73 68 8% 75,9 84,5 -12% GRI Towers South Africa 86 78 67 -4% 10% 14% 85,3 74,7 74,4 -14% 13% 1% GRI Flanges Iraeta 86 76 69 0% 12% 11% 79,9 77,5 68,9 19% 3% 12% GRI Castings Zestoa 75 67 11% 78,4 75,6 4% GRI Towers Galicia 66 60 56 7% 9% 7% 59,9 59,4 70,9 0% 1% -20% *Los porcentajes de mejora anual han sido calculados teniendo en cuenta los resultados del 4QT de 2016 y 4QT de 2017. GRI Towers USA y GRI Castings Zestoa se incorporaron al indicador IPRL a lo largo del 2017, y GRI Towers Sevilla a lo largo del 2018. Durante el año 2018 mejoramos un 11,47% de manera gloGRI Towers India alcanzó la catalogación de “buen desempeño”. bal las condiciones de trabajo y hasta un 6,42% la gestión de Esto hace que hasta un 44% de nuestros centros productivos la prevención. Durante este ejercicio mantenemos tres centros a nivel global ya hayan alcanzado un nivel de buen o excelente productivos con catalogación de “desempeño excelente” en desempeño en el indicador IPRL. materia de Seguridad y Salud, y en el último trimestre del año GRI Towers Turkey y GRI Towers Brazil. EXCELENCIA en el IPRL y baja siniestralidad laboral Durante el año 2018 tuvimos una reducción importante del índice de accidentes con baja en el grupo, y de manera específica dos de nuestras plantas productivas lograron el récord de 365 días sin accidente laborales con baja. • GRI Towers Brazil celebró en marzo de 2018 este importante éxito y sin duda con este récord se evidencia el papel principal de la Seguridad y la Salud en la empresa, poniendo de relevancia que la consecución de los objetivos y la mejora en este ámbito viene de la mano del trabajo en equipo, el compromiso de todos los trabajadores, una buena implantación del IPRL y una excelente ejecución del plan de inversiones encaminado a mejorar la eficiencia y la seguridad en la planta. • GRI Towers Turkey celebró en octubre de 2018 la consecución de 365 días sin accidente en un acto que contó con la participación de todos los trabajadores locales. La consecución de este hito se une a otros importantes objetivos alcanzados por la planta en materia de Seguridad y Salud, como la conquista y mantenimiento del nivel excelente de desempeño en el IPRL o la máxima valoración obtenida por el área de Seguridad y Salud en auditorías externas de clientes como VESTAS o SIEMENS-GAMESA. Sin duda estos resultados son fiel reflejo del compromiso y el trabajo en equipo, agregando así valor añadido para la compañía y para nuestros clientes. 56 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Indicadores de seguimiento En GRI Renewable Industries realizamos un seguimiento conSin embargo, existe un grupo de plantas (Brasil, EE.UU., Sevilla, tinuo de los indicadores de siniestralidad, estando totalmente India, Turquía) en donde los índices de siniestralidad se enintegrados dentro de la estructura del IPRL. Estos índices hacuentran en mínimos históricos fruto del trabajo de integración cen referencia a trabajadores propios y empresas externas que del IPRL, el compromiso de la alta dirección y la concienciación desarrollan tareas propias y necesarias a nuestra actividad de todos los trabajadores. Durante el año 2018 no se ha regis(403-2). trado ningún accidente mortal en nuestro grupo. En 2018 se han registrado un total de 82 accidentes con baja Durante el 2018 se han identificado 6 casos de enfermedad y 178 accidentes sin baja. profesional en personal propio, 1 en España y 5 en Brasil, los cuales son monitorizados desde el área de Seguridad y Salud Accidentes con baja Accidentes sin baja de cada planta. La tasa global es de 0,95 ((nº empleados / nº Hombres Mujeres Hombres Mujeres horas trabajadas) x 1.000.000) (403-3). Personal propio 76 5 148 16 En cuanto a los datos de días perdidos por accidentes se proPersonal ajeno 1 0 10 4 dujo un aumento respecto al ejercicio anterior, incrementando TOTAL 77 5 158 20 la tasa de absentismo. A continuación se muestran los resultados correspondientes al ejercicio 2018: Accidentes con baja 2018* Tasa de días perdidos por accidente Personal propio Personal ajeno Personal propio Hombres Mujeres Hombres Mujeres País Hombres Mujeres Brasil 1,2 0,0 0,0 0,0 Brasil 432 1.088 España 55,3 24,6 15,1 0,0 España 1.680 2.999 India 3,7 0,0 0,0 0,0 India 81 0 Sudáfrica 68,5 56,9 0,0 0,0 Sudáfrica 709 3.188 EEUU 3,6 0,0 0,0 0,0 EE.UU. 22 0 TOTAL 14 5,7 8,6 0,0 TOTAL 412 798 Tasa de accidentes con baja: Nº accidentes con baja médica 2018/horas trabajadas x 1.000.000 Tasa de días perdidos por accidente: Nº días perdidos por accidente / horas trabajadas x 1.000.000. * En Turquía y China no se han registrado accidentes con baja. * En Turquía y China no se han registradodias perdidos por accidente. Accidentes sin baja 2018* Tasa de días perdidos por accidente Personal propio Personal ajeno + otras causas Hombres Mujeres Hombres Mujeres Personal propio Brasil 6,1 0,0 0,0** 0,0 País Hombres Mujeres España 126,8 92,2 135,7 579,5 Brasil 1.587 4.474 India 7,4 0,0 0,0 0,0 España 7.677 11.226 Sudáfrica 0,0 0,0 0,0 0,0 India 81 0 EEUU 27,0 32,1 0,0 0,0 Sudáfrica 3.370 5.977 TOTAL 27,3 18,4 85,5 103,1 EE.UU. 22 0 Tasa de accidentes con baja: Nº accidentes sin baja médica 2018/horas TOTAL 2.029 798 trabajadas x 1.000.000 * En Turquía y China no se han registrado accidentes sin baja. Tasa de días perdidos por accidentes + otras causas: Nº días perdidos por absentismo+otras causas /horas trabajadas x 1.000.000. ** La información del accidente sin baja hombre (personal ajeno) en Brasil no esta disponible por el tipo actividad (descarga) y contrato * En Turquía y China no se han registrado días perdidos por otras causas. (servicios). En las tablas se puede apreciar que en el año 2018 a nivel global se registró una reducción importante en la tasa de accidentes con baja, aunque por el contrario experimentamos un empeoramiento del índice de gravedad debido principalmente a varios accidentes de larga duración. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 57 DIMENSIÓN SOCIAL / SEGURIDAD Y SALUD Análisis de riesgos Comunicación Cada una de las fábricas del grupo realiza una evaluación de En 2018, un eje central de la actividad preventiva de la compariesgos exhaustiva que es revisada periódicamente, tanto a ñía a nivel global fue la de potenciar la comunicación en materia nivel de planta como a nivel corporativo. de Seguridad y Salud a todos los niveles, tanto la comunicación Los principales riesgos identificados son listados y tratados a descendente como la comunicación ascendente. nivel global para garantizar un control completo, definiéndose GRI Renewable Industries viene realizando a lo largo de los para ello protocolos específicos de obligado cumplimiento, por años campañas específicas de concienciación (Be Safe!), imparejemplo: la adecuación de equipos de trabajo específicos dente y organiza reuniones TOP 5 y Diálogos de Seguridad (DDS), tro del proceso productivo o la adopción de mejoras ergonómio emite comunicaciones de incidentes y accidentes con el fin cas en el proceso fruto de una evaluación rigurosa y estudios de incrementar la participación y la información a todos traespecíficos. bajadores sobre cuestiones específicas de Seguridad y Salud. En este ejercicio se han finalizado la mayoría de las evaluaComo empresa responsable fomentamos una sólida cultura de ciones higiénicas específicas y continuamos avanzando en los conciencia sobre la seguridad basada en el comportamiento de estudios ergonómicos específicos por puerto de trabajo. Tras las personas ya que creemos firmemente que la Seguridad y la el análisis de los resultados, establecemos planes de acción Salud en el trabajo es responsabilidad de todos. específicos en cada uno de nuestros centros para adaptar máEste año hemos querido potenciar aún más dicha comunicaquinas y puestos de trabajo, mejorando así el bienestar y las ción haciendo uso de los siguientes canales: área de Seguricondiciones de todos los trabajadores. dad y Salud en la página web corporativa, comunicación de Además, en 2018 hay identificados 9 puestos de trabajo con contenidos en la intranet corporativa, utilización redes sociales, exposición al riesgo, los cuales afectan a 27 trabajadores, toprofesionales y foros oficiales (twitter, linkedin, youtube), partidos ellos de la fábrica GRI Castings Zestoa, a los que también cipación en congresos y conferencias y organización de visitas se les hace un seguimiento preventivo. de partes interesadas. Una figura importante que ayuda a la integración de la Seguridad y Salud en la compañía es el Comité de Seguridad y Salud. Este órgano interno dispone de representación de los trabajadores, se reúne de forma periódica y trata temas relevantes y concernientes a la Seguridad y las condiciones de trabajo en las fábricas (403-4). La representación de los empleados en los comités de seguridad y salud es del 100% (403-1). País Nº de representantes* Brasil 30 España 19 India 12 Sudáfrica 5 Turquía 9 China 17 *En 2018 no se reunió el Comité de Seguridad y Salud de EE.UU. 58 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Formación y concienciación GRI Renewable industries facilita a todos sus trabajadores 30.075 horas de formación, enfocada en actividades de alto formación específica y de alta calidad, necesaria para desemriesgo, manipulación de maquinaria, trabajos en zonas ATEX, peñar con garantías todas sus tareas en el puesto de trabajo. manipulación de productos químicos, uso de útiles de elevación En dicha formación la seguridad adopta un papel integrador. y preparación frente a emergencias. En materia de inversiones, Toda la formación está basada en las conclusiones extraídas las acciones de mejora específicas y lideradas a través del IPRL de la evaluación de riesgos en el lugar de trabajo, así como en supusieron una inversión total de más de 1,67 millones de euros los procedimientos e instrucciones de trabajo. La formación se en materia de seguridad a nivel global. integra con la comunicación de las mejores prácticas preventiEsto asegura que todos nuestros trabajadores y empleados va identificadas e implementadas a nivel global. externos disponen de toda la información, instrucciones, entreEn 2018 se incrementó hasta en un 8% la formación específinamiento suficiente y supervisión, para desarrollar su actividad ca impartida en materia de Seguridad y Salud, con un total de diaria con seguridad y eficiencia. GRI Towers Sevilla celebra la Semana Europea para la Seguridad y Salud Laboral a través de la campaña Be Safe! Con motivo de la Semana Europea para la Seguridad y Salud Laboral, se lanzó en Sevilla la campaña de sensibilización Be Safe! El gerente de planta, Juan José Porras, organizó charlas en diferentes horarios para llegar a toda la organización. La jornada informativa se centró en la importancia de la Seguridad y la Salud en el entorno laboral, ”Be Safe! significa ser seguros y trabajar seguros y es responsabilidad de todos”. Desde el gerente de planta hasta los operarios. Se repartieron trípticos explicativos de la campaña donde vienen reflejados los principios de la Política de Seguridad y Salud Laboral de GRI Renewable Industries, además de testimonios de trabajadores de la planta donde explican qué es para ellos la seguridad y la salud en el trabajo. Be safe! GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 59 DIMENSIÓN SOCIAL/COMUNIDAD LOCAL 103-1, 103-2 Y 103-3 Una de las prioridades de GRI Renewable Industries es apoyar el desarrollo local en las zonas donde tenemos presencia. Para ello, se han establecido convenios de colaboración con entidades sin ánimo de lucro con los que se desarrollan actividades corporativas y locales de diversa índole. Colaboración desde el corporativo 102-12 LQDVI Fundacion Lo Que De Verdad Importa Iniciamos nuestra colaboración en 2014, para la difusion de valores humanos, eticos y morales universales en sus congresos. En 2018 hemos estado presentes en los congresos de Madrid, Oviedo, Valencia, Malaga, A Coruña, Bilbao, Sevilla y Palma de Mallorca. Juan XXIII Roncalli Fundación Iniciamos nuestra colaboración en 2007, además de ser Patronos. El objetivo es contribuir a mejorar la vida de las personas con discapacidad intelectual y fomentar su integracion social. En 2018 hemos contribuido a través del alquiler de los espacios y servicios de la Fundación, y colaborando estrechamente en la semana del voluntariado. WCK World Central Kitchen Iniciamos nuestra colaboración en 2013, para contribuir a finalizar con la inseguridad alimentaria y la malnutricion en zonas donde surgen catastrofes humanitarias. En 2018 realizamos donaciones que contribuyeron a proporcionar 10.000 comidas básicas en lugares donde ha habido desastres naturales, como por ejemplo, los derivados del volcán de Guatemala. Pacto Mundial de Naciones Unidas Iniciamos nuestra colaboración en 2013, para contribuir a la difusión y cumplimiento de los 10 Principios y de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. En 2018 participamos en diversas jornadas para mejorar nuestra contribución a estos objetivos. GRI Renewable Industries participó en el compromiso del Pacto Mundial “Contigo somos +” para la difusión de sus principios entre sus grupos de interés. Fruto de esta iniciativa, se ha convertido en socio prescriptor en la modalidad bronce. Fundación Seres Iniciamos nuestra colaboración en 2016, para contribuir en la construcción conjunta de una sociedad más fuerte y con empresas competitivas perdurables en el tiempo. En 2018 colaboramos como Patronos de la fundación y participamos en proyectos encaminados a mejorar la comunicación y medición de las actuaciones en materia de sostenibilidad. 60 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Contribución local 413-1 Realizamos acciones y programas de Distribución porcentual por ámbito de actuación desarrollo con la comunidad local en diversos países y enfoques. 17% Desarrollo En 2018, GRI Renewable Industries ceneconómico y tró sus esfuerzos en iniciativas de acción Bienestar Educación social relacionadas con las áreas de culsocial tura, medioambiente, deporte, educación y salud. Toda su labor ha estado encamiCultura 28% nada al desarrollo y soporte de las sociedades donde está presente. 6% Salud y Los programas sociales han tenido lugar deporte Medio en todos los países (100%) en los que 28% ambiente 21% GRI Renewable Industries tiene presencia. Los más relevantes se detallan a continuación: Educación GRI Towers Turkey consideramos que GRI Flanges China, se implicó perso(Western Cape), sino en diversas locala motivación y formación de futuros nalmente y realizó una donación de lidades, lo que permite integrar toda el profesionales es fundamental. Por ello, materiales en la Escuela Primaria Zhanárea de Ciudad del Cabo. recibimos la visita de diferentes colegios gzhuang en el distrito de Zhangqiu, para En este ámbito GRI Renewable Indusy universidades de la zona, como por contribuir al desarrollo y crecimiento satries diseña y elabora el contenido de ejemplo, el Colegio de Educación Primaria ludable de los más jóvenes. los distintos módulos formativos para de Gönen Mehmet Akif Ersoy, los institulos procesos Black Steel y White Steel. tos Gönen Mirciler y Gönen Industrial, y Estos son posteriormente transmitiGRI Towers Sudáfrica ha invertido en la Universidad Eylül Bandırma. Durante la dos por personal docente y especiatorno a 2M rand en distintos proyectos visita se les explicó el modelo de negocio, lizado de cada centro, en todas las formativos dentro del programa Black los procesos, aspectos relacionados con ubicaciones en las que el West Coast Economic Empowerment (B-BBEE). Este Seguridad y Salud, entre otros temas de College tiene presencia. programa racialmente selectivo fue laninterés, para que conozcan el mercado lazado por el gobierno sudafricano para El enfoque de estos módulos está, boral y las diferentes alternativas. corregir las desigualdades del apartheid en algunos casos, muy adaptado a Además, participamos en el proyecto mediante la ayuda a los ciudadanos sunuestros procesos y, en otros, es más “Benji” para el fomento de la lectura endafricanos de raza negra (negros, de cogenérico (pintura, soldadura, etc.), lo tre los jóvenes, a través de la donación lor e indios). que permite a los asistentes que, una de libros nuevos para mejorar las bibliovez dispongan de su título acreditado Dentro de este programa se desarrollatecas y las clases en los colegios que por el Centro WCC, puedan desarrollar ron las siguientes actuaciones: participan en este proyecto. sus conocimientos trabajando para • Subvencionamos anualmente la forGRI Towers South Africa o para otras mación de 20 aprendices, cubriendo GRI Towers India trabaja con la ONG empresas de la zona y ampliar con ello tanto su remuneración mensual (sa“Helpers of the Handicapped” para crear sus posibilidades de obtener un trabalario) como la financiando de sus esaulas adaptadas a los jóvenes minusválijo estable y remunerado. tudios. El objetivo es integrar este codos y dotarlas de los materiales necesalectivo en el mercado laboral. Hay que rios que permitan su educación continua. destacar que el 100% del personal formado en 2017, esta actualmente Cultura GRI Towers Texas considera que la secontratado en nuestra fábrica de GRI GRI Towers Galicia y GRI Flanges guridad y salud es un aspecto clave en Towers South Africa Iraeta, están comprometidas con la cotodos los ámbitos. Por ello, organizó una • Contribuimos a la formación del permunidad local, por ello apoyan eventos jornada en un colegio de primaria donde sonal desempleado de la zona, a traculturales como: las fiestas patronales participaron 25 jóvenes que a través de vés de un acuerdo con el West Coast de Carballiño y Seoane en Galicia y las juegos lúdicos se formaron en esta disCollege (WCC). Este centro formativo fiestas patronales de Zestoa y Aizarnaciplina. tiene presencia no solo en Atlantis zabal en el País Vasco. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 61 DIMENSIÓN SOCIAL / COMUNIDAD LOCAL Salud & Deporte Desarrollo Económico GRI Towers Turkey está muy comprometido con la sociedad, & Bienestar Social por ello 50 empleados de la fábrica participaron en una donaGRI Towers Turkey, realizó trabajos de mantenimiento, reción de sangre a favor de la Cruz Roja Turca. paración y pintura en la Comandancia de la Policía del distrito GRI Brazil organizó entre sus empleados una colecta de made Gönen. Con estos arreglos, la Comandancia mejoró notateriales de higiene personal coincidiendo con la Semana de blemente su situación, para beneficio de todos los trabajaInterna de Prevención de Accidentes de Trabajo y Medio Amdores. biente, para donarlos al Hogar de Cristo Redentor y el Hogar GRI Towers Sudáfrica, dentro del programa Black Economic São Francisco. Empowerment (B-BBEE) contribuyó al desarrollo local de la GRI Towers Galicia, considera que el deporte es parte fundazona mediante la ayuda y colaboración con los proveedores mental en la educación y desarrollo de los más jóvenes. Por ello, locales a través de: apoya la escuela de Futbol Arenteiro y el equipo de futbol sala • La compra preferencial a proveedores locales, especialde Carballiño. Además, patrocinó distintas actuaciones deportimente aquellos gestionados por mujeres de color, para vas como: la III edición del Rallymix de Piñor, la carrera solidaria favorecer su desarrollo y el mantenimiento de las familias de Atletismo de Arenterio, el club deportivo Cenlle, el I torneo de la zona. Inter-escuelas y, en el ámbito ciclista, apoyo a los clubs de Os • La ayuda/subvención de negocios locales para su creciMosquetieros y de Carballiño. miento y desarrollo, con el fin de que puedan ser proveedoGRI Flanges Iraeta contribuyó a fomentar el deporte patrocires preferentes para GRI, tanto en materia prima como sernando la carrera “ARAZI IKT Kobaz-koba trail 2018” en la locavicios, como por ejemplo los proveedores NHS y Mandivista. lidad de Cestona. GRI Flanges China, realizó importantes ayudas humanitaGRI Towers Sudáfrica patrocinó al equipo de rugby de Atlanrias tras el paso del tifón “Wambia” en agosto de 2018. Las tis y al equipo de futbol Jomo’s Power para que pudieran partifuertes lluvias, provocaron que el Embalse de Yeyuan, el Emcipar en las ligas locales. balse de Qinshuiya y el Embalse de Heihushan sobrepasase su capacidad, desbordando el caudal de la cuenca del río Mihe e inundando los pueblos ubicados a lo largo del río destrozando casas, campos de cultivo, invernaderos y granjas. Medio Ambiente Para contribuir a paliar este desastre, GRI Flanges China realizó En GRI Renewable Industries estamos comprometidos con importantes donaciones al fondo de caridad y al condado de el cambio climático, por eso en 2015 se estableció el reto de Hunan Tunxi para mejorar la situación de pobreza de la zona. plantar un árbol por cada torre producida. Este año, GRI Madrid, GRI Towers Galicia, GRI Towers Sevilla, GRI Flanges Iraeta y GRI Casting Zestoa, han participado en una reforestación en las zonas aledañas a las plantas y oficinas, consiguiendo plantar más de 2.700 árboles. Colaboración con las administraciones locales 415-1 GRI Renewable Industries establece relaciones de forma desinteresada con organismos públicos de carácter local y con total transparencia según marcan las pautas el Código Ético. No realiza contribuciones económicas o en especie a partidos políticos. GRI Towers Sudáfrica recibió la visita del presidente del país Cyril Ramaphosa donde pudo constatar el buen trabajo que está haciendo la compañía y los beneficios que está creando en la sociedad a través de su esfuerzo diario. 62 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 DIMENSIÓN AMBIENTAL Desempeño ambiental 103-1, 103-2, 103-3 En GRI Renewable Industries operamos de forma eficiente y ductos y trabajando en la mejora continua. En la actualidad las responsable donde día a día ponemos de manifiesto nuestro plantas de GRI Towers Galicia, GRI Towers Turkey, GRI Towers interés por el cuidado con el medio ambiente. Nuestro trabajo India, GRI Towers South Africa, GRI Towers Brazil, GRI Towers se realiza bajo el paraguas de un Sistema Integrado y de una Sevilla, GRI Flanges Brazil, GRI Flanges China I, II y III están cerPolítica de Calidad, Medio Ambiente y Seguridad y Salud. tificadas bajo la ISO 14001:2008. Con ello, monitorizamos los consumos, emisiones, residuos y Indicar que para el uso y manipulación de materiales peligrosos vertidos además de otros parámetros medioambientales, todo se siguen los procedimientos e instrucciones conforme a la norello estableciendo objetivos con el fin de contribuir a minimizar mativa aplicable y utilizando los EPIS adecuados. el impacto al medio ambiente sin afectar la calidad de los proIndicadores de Desempeño Ambiental GRI Renewable Industries monitoriza los impactos ambientales Residuos derivados de su actividad a través de diversos indicadores que miden su desempeño ambiental, lo que le permite medir su evoLos residuos producidos en nuestras instalaciones están adelución e identificar oportunidades de mejora. A lo largo de este cuadamente segregados, monitorizados, identificados, almaapartado se resumen los principales indicadores. cenados y gestionados a través de gestores autorizados, tal y como se recoge en los procedimientos e instrucciones ambientales. Agua y vertidos En nuestros procesos, la mayoría de los residuos producidos son El agua es un recurso poco utilizado para el funcionamiento no peligrosos (más del 90%). En este ámbito la chatarra supone de nuestra actividad, por lo que presenta bajos consumos. Sin el 69% del total, ascendiendo a 89.706 toneladas. embargo, al ser el un recurso natural esencial y cada vez más El resto son los residuos peligrosos, formados principalmente por escaso, se monitoriza con el fin de conseguir un uso sostenible lodos de pintura en las plantas de torres, taladrina en las plantas del mismo. de bridas y aceite en todas nuestras planta. En 2018 el consumo total fue de 59.987m3. El agua consumida Respecto a la eliminación de los residuos, prácticamente el procedió en un 88% de la red y el 22% restante de fuentes sub100% son gestionados a través de gestores autorizados para terráneas. El consumo fue mayoritariamente industrial (54%), su reciclado. seguido del uso sanitario (34%) y riego de zonas verdes (11%). Además, en 2018 no se ha producido ningún derrame ni daño Indicar que ninguna fuente de agua se ha visto afectada signifial entorno. cativamente por la captación de agua en la compañía. Respecto al vertido, se estima un total de 32.245m3 de vertido, de los cuales el 96% se vierte en la red de saneamiento, el 2% en cauces (río, mar, etc.) y el 2% en fosa séptica. Su distribución se muestra a continuación: España Brasil 25,2% 11,7% Turquía 11,5% EE.UU. India 39,6% 8% Sudáfrica *China datos no disponible 4% GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 63 Enfoque Ciclo de Vida: Economía circular Parte 1: el rol de nuestros productos en la economía circular El acero es un material fundamental en nuestra sociedad y el como el crecimiento exponencial de la clase media, la volatiprincipal componente de todos los procesos de GRI Renewable lidad de los precios de las materias primas, el aumento en la Industries, representando alrededor del 98% de sus consumos presión regulatoria ambiental o el preocupante incremento en totales. Además, creemos en la determinante contribución del los volúmenes de residuos. acero al crecimiento socioeconómico mundial y el desarrollo de El sistema económico necesita pasar del actual modelo lineal, modelos de producción más sostenibles, así como a la Econoen el que los productos se fabrican a partir de materias primas mía Circular, concepto que está llamado a ganar importancia y se desechan después del uso, a modelos circulares donde los en los próximos años. Así lo confirman las últimas señales enproductos tienen la capacidad de ser reparados, reutilizados, viadas desde las instituciones internacionales, y en concreto devueltos y reciclados. desde la Unión Europea. La industria del acero lleva un tiempo trabajando en esa direcLa transición hacía una Economía Circular es la respuesta a la ción por lo que el acero representa grandes ventajas respecto aparición de riesgos derivados de distintas tendencias globales a otros materiales: Reduciendo el peso y la cantidad El acero puede ser reutilizado de material utilizado o reconvertido de múltiples maneras Torres y Bridas Eólicas Los ratios de reutilización tienen un gran potenA través de la innovación hemos alcanzado cial de seguir creciendo gracias al eco-diseño, el notables reducciones en el peso de nuestras reciclaje y el aumento de la eficiencia. estructuras, lo que repercute en un importante 1 tonelada de acero reciclado ahorra de media: ahorro de materias primas. 1.400 kg de mineral de hierro / 740 kg de carbón / 120 kg de caliza El acero es el material Una gran parte de los productos de acero pueden ser más reciclado del mundo remanufacturados para su reutilización gracias a la No pierde propiedades durante el proceso. enorme durabilidad de este material El alto valor de la chatarra, sus propiedades magnéticas Los parques eólicos pueden restaurarse y su asequible recuperación facilitan el reciclado. manteniendo prácticamente su valor original. Consumos GRI GRI GRI GRI GRI GRI GRI (toneladas) España Brasil Turquía India Sudáfrica EEUU China Acero 77.518 31.909 13.500 5.370 21.505 74.439 219.308 Flux 442 62 85 34 34 118 0 Pintura 450 158 135 23 33 1.903 0 Granalla 132 22 8 8 6 131 0 Hilo soldadura 586 87 71 36 33 118 0 64 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Parte 2: una transición basada en 5 elementos transversales Además de desarrollar y difundir una visión circular en la organización, se han identificado cinco elementos concretos en los que GRI Renewable Industries intenta apoyarse para realizar una transición progresiva hacia la economía circular: Pensamiento y diseño sistémico Apoyarse en la tecnología digital Los procesos de diseño necesitan apoyarse en conceptos Incorporar nuevas tecnologías que permitan la medición, circulares integrando la totalidad del ciclo de vida de seguimiento y optimización del uso de los recursos y la materiales y productos con el objetivo de alargar la vida conectividad entre las distintas partes de la organización útil y facilitar la futura reutilización de los mismos. y los distintos actores de la cadena de valor. Priorizar el uso de energías y recursos renovables Incentivar el uso eficiente de materiales y energías renovables Colaborar y no tóxicos. Identificar posibles sinergias y colaboraciones con otras empresas o instituciones que permitan encontrar Aprovechar todo el potencial de soluciones para fomentar el crecimiento económico los residuos y extender la vida útil reduciendo los impactos ambientales al mismo tiempo. Maximizar la vida útil de los recursos e intentar aprovechar los residuos como fuente de generación de productos secundarios. Parte 3: circularidad en GRI Renewable Industries En GRI Renewable Industries, en vez de enfocar la Economía Circular como un objetivo final, queremos utilizar el concepto como una herramienta que nos guíe hacía una mejora continua de nuestros procesos productivos y una mayor responsabilidad ambiental. 1. Gestión integrada de la chatarra 2. Nuestra materia prima el acero GRI Renewable Industries cuenta con un sistema integrado en La industria del acero está viviendo importantes cambios en los todas las plantas del grupo para la recopilación, recogida y vaúltimos años. Las expectativas de futura escasez de materias lorización centralizada del acero descartado en producción. La primas y la creciente disponibilidad de chatarra, entre otras racantidad de acero descartado es muy bajo. zones económicas, están fomentando un mayor uso de hornos Gracias a un eficaz sistema centralizado, se consigue recolectar eléctricos para fabricar acero a partir de acero viejo. y valorizar el 100% de la chatarra descartada en producción, que En GRI Renewable Industries una parte significativa del acero se reintroduce posteriormente en la cadena de valor, fomentanutilizado en nuestros procesos está compuesto por material do así la producción de acero a partir de material reciclado lo que reciclado. Este porcentaje es variable según el proveedor y el supone un ahorro significativo de materias primas y emisiones. país de origen. En 2018 se gestionaron 89.706 toneladas de chatarra. El 76% Este hecho, sumándolo a la eficaz gestión de nuestra chatarra, de la misma proviene de China. favorece el desarrollo de una cadena de valor del acero más circular. El acero utilizado en nuestros procesos está compuesto parToneladas Toneladas % Producto consumidas acero cialmente de acero reciclado, la composición misma varía sereciclado 301-1 reciclado gún el tipo de producto. Torres 78.318 18% 14.097 Bridas 246.211 18% 44.318 Castings 5.892 60% 3.535 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 65 DIMENSIÓN AMBIENTAL Minerales Conflictivos Desde el año 2010 con la implantación de la Ley Dodd-Frank Por ello, en el proceso de homologación se solicita que acredilos gobiernos, empresas y consumidores requieren conocer la ten la procedencia del material asegurando que no provienen procedencia de los minerales conflictivos, por lo que dentro de de fundiciones que utilicen los minerales conflictivos (coltán, la GRI Renewable Industries ha pasado a ser algo relevante. casiterita, el oro, el wolframio, el tántalo, el estaño, y cualquier Dentro del proceso de compra se realiza la correspondiente otro mineral o sus derivados) que contribuyan a financiar conhomologación de proveedores, con aquellos que estén preflictos en la Republica Democrática del Congo o cualquier país viamente contrastados en el mercado. En este proceso hemos adyacente. identificado el acero y los materiales eléctricos y electrónicos, como aquellos que potencialmente pueden tener en su composición estos minerales. Energía El consumo de energía dentro de la compañía es alto debido a ble (ODS) en concreto con el cambio climático, estamos intenlos procesos industriales, por ello se están incluyendo medidas tando reducir cada vez más nuestro impacto medioambiental para mejorar la eficiencia energética y reducir el impacto ammediante diferentes acciones como reforestaciones, proyectos biental y la huella de carbono. de eficiencia energética y a la vez favorecer la producción de Con nuestro compromiso a los Objetivos de Desarrollo Sostenienergía renovable. Eficiencia energética 302-4 Conforme establece el Real Decreto 56/2016, GRI Towers Ga• Separación de red aire comprimido con presión 10 bar a dos licia realizó su correspondiente auditoría energética. líneas una de 7 bar y otra de 9,5 bar. Se estiman ahorros de Además, se determinó establecer un sistema de monitoreo que 20.750 KWh/año. nos permita muestrear y conocer en detalle los consumos de • Regulación de la línea de 9,5 bar hasta 9,3 bar. Se estiman los principales procesos, para disponer de información real al ahorros de 9.400 KWh/año. respecto y definir las medidas de eficiencia adecuadas a cada • Utilización del calor procedente del proceso de compresores caso. para el calentamiento de la cabina de metalizado. Se estiEn esta línea, en 2018 implantamos el sistema de monitorizaman ahorros de 199.516 KWh/año. ción y control de los consumos Energéticos “PRO-EFFICIENCY”. Con todas las medidas realizadas se estima un ahorro total de Con los primeros resultados se han definido algunos proyectos 265.256 KWh. En 2019, cuando se disponga de suficientes de mejora (MAEs), como por ejemplo el cambio de luminaria registros de funcionamiento a través del sistema PRO-EFFIactual por luminaria led más eficiente, con la que se estima un CIENCY, podremos establecer los ahorros reales sobre todos ahorro anual de 35.573 KWh/año. los nuevos proyectos. Indicar que en 2015 y 2016 se acometieron algunos proyectos de mejora, como por ejemplo: Modelo de la distribución de la energía 27% Soldadura circular Pintura 35% 8% Soldadura longitudinal 4% Curvadores Metalizados 8% 18% Granalladoras 66 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Consumo energético interno 302-1 Este ejercicio hemos consumido un total de 1.035.110 GJ, de los cuales el 41% son relativos al consumo eléctrico y el 59% restante a los combustibles como el GLP, gas natural, propano y diésel. Consumo Interno (GJ) Electricidad GLP Gas Natural Propano Diésel GRI España 78.594 0 81.999 2.186 4.585 GRI Brasil 15.252 45 5.169 0 574 GRI Turquía 9.954 0 3.757 1.034 0 GRI India 3.469 296 0 0 273 GRI Sudáfrica 4.763 63 0 0 150 GRI USA 24.195 0 7.380 1.033 2.368 GRI China 283.049 0 504.922 0 0 TOTAL 419.276 404 603.227 4.253 7.950 Respecto a la distribución de estos consumos, un 65% de la Referente al consumo energético externo, no se dispone de energía consumida es para producción, el 2% para calefacción informacion sobre este indicador, se espera poder tener en el y el 33% restante para ambos usos. año 2030 (302-2). Intensidad energética 302-3 Intensidad energética GJ consumidos / “Torres” t producto vendido Medir nuestra intensidad energética es una buena forma de calcular Brasil (Towers) 0,56 la eficiencia y el impacto de nuestros procesos. Para el cálculo se España (Galicia+Sevilla) 4,40 ha considerado la electricidad y los combustibles, correspondiente al India 42,69 consumo energético interno. Sudáfrica 1,36 El ratio anual resultante se calcula dividiendo el consumo energético, Turquía 0,79 entre el peso total de los productos vendidos en cada país. EE.UU. 1,41 A continuación, se detallan los resultados obtenidos en las diferentes fábricas de torres: TOTAL 1,56 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 67 DIMENSIÓN AMBIENTAL Emisiones y cambio climático 201-2 OBJETIVO 7 OBJETIVO 13 Garantizar el acceso a Adoptar medidas urgentes una energía asequible, para combatir el cambio segura, sostenible y climático y sus efectos. moderna para todos. La energía es central para casi todos los grandes deEl cambio climático afecta a todos los países en todos los safíos y oportunidades a los que hace frente el mundo continentes. Tiene un impacto negativo en la economía y la vida actualmente. Ya sea para el empleo, la seguridad, el de las personas, las comunidades y los países. En un futuro las cambio climático, la producción de alimentos o para consecuencias serán todavía peores. aumentar los ingresos. El acceso universal a la energía Las personas viven en su propia piel las consecuencias del cames esencial. bio climático, que incluyen cambios en los patrones del tiempo, el aumento del nivel del mar y los fenómenos meteorológicos más extremos. Las emisiones de gases de efecto invernadero causadas por las actividades humanas hacen que esta amenaza aumente. De hecho, las emisiones nunca habían sido tan altas. Los efectos que los científicos habían pronosticado en el pasaDescribe varias vías para limitar el calentamiento global a 1,5 do, ya son evidentes. 2015, 2016 y 2017 han sido confirmagrados Celsius. Estas soluciones requerirán unos esfuerzos dos como los tres años más cálidos de los que se tienen datos. mundiales sin precedentes para reducir en un 50 por ciento el En el ámbito mundial, se espera que las emisiones de carbono empleo de combustibles fósiles en menos de 15 años y elimiincrementen en un 2,7 por ciento en 2018, de acuerdo con nar su uso, casi por completo, en 30 años. nuevos estudios publicados por Global Carbon Project. Con todo ello, aunque en la COP 24 no se mostró un firme comTras el acuerdo de Paris, este año se celebró la COP 24 en Polopromiso en materia de reducciones, debido principalmente a nia coincidiendo con la publicación del Informe del Grupo Interla oposición de algunos países liderados por Estados Unidos gubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC). y Arabia Saudita, 160 países presentaron sus objetivos de reEste informe es claramente preocupante y advierte que las ducción y se establecieron las reglas y mecanismos de verifiemisiones están aumentando a una tasa que abrirá la puerta cación. a problemas generalizados como escasez de alimentos, incenEn GRI Renewable Industries llevamos a cabo diferentes acdios forestales, inundaciones en las costas y desplazamiento tuaciones que contribuyen a minimizar nuestro impacto; en poblacional para 2040. nuestros procesos y productos a través de la innovación y en El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Clinuestra actividad, enfocada al desarrollo de energético renomático (IPCC) refleja que el alcance de los efectos del cambio vable. Asimismo, apoyamos la consecución de los Objetivos climático en las distintas regiones variará con el tiempo y con de Desarrollo Sostenible, tal y como se resume a lo largo de la capacidad de los diferentes sistemas socioeconómicos y amla Memoria. bientales para mitigar o adaptarse al cambio. 68 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Emisiones de gases efecto invernadero En GRI Renewable Industries medimos y comunicamos nuesfactores de emisión del combustible, el IPCC Fourth Assesstras emisiones de dióxido de carbono (CO2) para poder determent Report: Climate Change 2007 para el consumo de elecminar objetivos de mejora. Para el cálculo de las emisiones tricidad, los factores medios de emisión del mix eléctrico nade CO2 se han considerado los siguientes estándares: Green cional de cada país para el periodo 2009-2011 según la IEA House Gas Protocol (GHG Protocol), Emissions Factors from (International Energy Agency). Cross-Sectors Tools (GHG Protocol – 2014) para calcular los Emisiones Directas Emisiones Indirectas 305-1 305-2 Estas emisiones se refieren a las emitidas por el proceso proLas emisiones indirectas corresponden a las producidas por ductivo de la compañía. En 2018 se produjeron 34.724 toneterceras partes y consumidas en nuestras plantas y oficinas, ladas de CO2. La distribución de las emisiones se muestra a 73.371 toneladas de CO2. A continuación se muestra las emicontinuación: siones por país: País Emisiones (tCO2) País Emisiones (tCO2) Brasil 335 Brasil 288 España 5.078 España 6.353 India 39 India 825 Turquía 276 Turquía 1.305 Sudáfrica 15 Sudáfrica 1.150 EE.UU. 655 EE.UU. 3.381 China 28.326 China 60.069 TOTAL 34.724 TOTAL 73.371 Otras emisiones Intensidad de emisiones 305-3 305-4 Estas emisiones corresponden a la de los viajes corporativos La intensidad de emisiones la tenemos en cuenta para medir la realizados en avión, tren y coches de alquiler. Además, se ineficiencia y el impacto de nuestros procesos. cluye la estimación de las emisiones derivadas del transporte El ratio anual resultante se calcula dividiendo la suma de sus de los empleados a los centros de trabajo. A continuación se emisiones directas e indirectas, entre el peso total de los proresumen las emisiones derivadas del alcance 3: ductos vendidos en cada país. En las siguientes tablas se detallan los resultados obtenidos por cada proceso productivo: Tipo Concepto Emisiones (tCO2) País t de CO2 / t producto vendido Viajes corporativos 2.702 Brasil (Towers) 0,01 Transporte empleados 24.781 España (Galicia+Sevilla) 0,33 TOTAL ALCANCE 3 27.483 India 9,13 Sudáfrica 0,32 Turquía 0,09 EE.UU. 0,16 Viajes Corporativos TOTAL 0,15 Coches de alquiler Viajes en Avión 203 tCO2/año 2.491 tCO2/año Viajes en tren 8,2 tCO2/año GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 69 DIMENSIÓN AMBIENTAL Emisiones evitadas La principal actividad de GRI Renewable Industries es la fabriProducción de Torres cación de componentes para aerogeneradores (torres y bridas) En el ejercicio 2018, la compañía fabrico un total de 768 torres destinados a la generación de energía eólica. Esta energía reeólicas, cuyo destino final se muestra a continuación: novable y sostenible, no emite gases de efecto invernadero a la atmosfera contribuyendo a la mitigación del cambio climático. Además, estamos comprometidos con el logro de los Objetivos Europa de Desarrollo Sostenible (ODS), en particular, en aquellos que contribuyen a la lucha frente al cambio climático (ODS 7.3 y 23% ODS 13.2). Asia A continuación destacamos nuestra contribución en este conAmérica texto en el ejercicio 2018, a través de la producción de torres 17% y la reforestación. 49% África 11% El peso proporcional que representa el coste de la torre eólica fabricada por GRI Renewable Industries respecto al total de la estructura, se considera en un 16,4%. Estimando las horas netas de funcionamiento anuales de las turbinas en los países donde están presentes, la potencia instalada, el factor de conversión aplicable a cada país y el porcentaje del coste de las torres respecto al total de la estructura, estimamos que nuestra contribución al cambio climático asciende a un total de 245.472 toneladas de CO2 evitadas en el ejercicio 2018. Respecto a la reducción de los requerimientos energéticos de productos y servicios, en el apartado de innovación, se resumen las mejoras realizadas en productos y procesos. En 2019 se podrán determinar los ahorros reales producidos. CO2 Producido CO2 Evitado 135.578 tCO2/año 245.485 tCO2/año ALCANCE 1 34.724 tCO2/año PRODUCCIÓN DE TORRES ALCANCE 2 BALANCE 245.472 tCO2/año 73.371 tCO2/año CO2 Evitado REFORESTACIÓN 109.907 13 tCO2/año ALCANCE 3 27.483 tCO2/año tCO2/año 70 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Reforestación Los árboles y los bosques tienen una relación directa con el En 2018 hemos realizado cuatro reforestaciones, con un total cambio climático y contribuyen a frenar su impacto, al funciode 2.710 árboles, en las que participaron nuestros profesionanar como sumideros al atrapar y almacenar el CO2. les y sus familias. Por ello, GRI Renewable Industries se comprometió en 2015 Como resultado de estas plantaciones y en función de las esa minimizar estos impactos a través de la reforestación, con el pecies plantadas, se ha estimado la absorción de 525 tonelaobjetivo de equiparar, en la medida de lo posible, el número de das de CO2 en los próximos 40 años, lo que corresponde a 13 árboles plantados con el número de torres fabricadas. toneladas anuales. Si incluimos las absorciones estimadas en las plantaciones de los ejercicios previos (38 t/año en 2016 y 15 t/año en 2017), alcanzamos un total de 66 toneladas año evitadas por las actividades de reforestación. GRI Towers Galicia GRI Towers Sevilla El equipo de Galicia y sus familias plantó en la localidad de El equipo de Sevilla y sus familias plantaron un total de 1000 As Neves, 410 árboles de cuatro especies típicas en la zona árboles en Sevilla de nueve especies típicas de la zona. Con (Betula alba, Quercus robur, Quercus suber y Castanea sativa). esta plantación se estima una absorción total de 165 tCO2 a Con esta plantación se estima una absorción total a 40 años: 40 años. 87,2 tCO2. GRI Flanges Iraeta y GRI Casting Zestoa GRI Madrid. Oficinas centrales El equipo del País Vasco plantó en la localidad de Mendaro El equipo de Madrid y sus familias plantaron en la localidad un total de 500 árboles de tres especies típicas en la zona de San Martín del Pimpollar (Ávila) un total de 800 árboles de (Quercus robur, Fraxinus excelsior y Fagus sylvatica). Con esta tres especies típicas de la zona (Pinus sylvestris, Betula alba y plantación se estima una absorción total a 40 años: 136 tCO2. Sorbus aucuparia). Con esta plantación se estima una absorción total de 137 tCO2 a 40 años. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 71 Contenidos Básicos Generales 6 Contenidos Básicos Específicos 32 Anexos 72 Memoria de Sostenibilidad 2018 Anexos Informe de verificación externa 74 Perfil de la Memoria 76 Índice de Contenido GRI 76 Principios del Pacto Mundial 82 Perímetro 82 Informe de verificación externa 74 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 75 Perfil de la Memoria La Memoria de Sostenibilidad se ha realizado conforme a la inContacto de la memoria 102-53 formación y los indicadores establecidos en la guía de referenPara cualquier cuestión general sobre el informe, puede cia del “GRI Standars”, opción exhaustiva, (102-54) y los asundirigirse a: tos relevantes derivados de nuestro Estudio de Materialidad, como parte integral de nuestro compromiso con los Objetivos rsc@gri.com.es de Desarrollo Sostenible. El índice de Contenido GRI se anexa al presente informe, conjuntamente con el informe de verificación externa independiente con la compañía PwC (102-56). +34 91 379 19 00 El objetivo es comunicar los aspectos e iniciativas más relevanC/ Ombú 3, planta 12. tes, con un enfoque alineado con nuestra forma de entender la sostenibilidad y su impacto en la gestión de la compañía. 28045 Madrid. España Ciclo de presentación Cambios Significativos No se han producido cambios relevantes respecto al ejercicio Al igual que en ejercicios anteriores, la Memoria tiene una anterior. Los cambios menores, están indicados en sus apartaperiodicidad anual (102-52), incluyendo la información comdos correspondientes (102-49). prendida entre el 1 de enero de 2018 y el 31 de diciembre de 2018 (102-50), siendo el último informe el correspondiente al No se ha producido reexpresión de la información respecto al ejercicio 2017 (102-51). ejercicio anterior (102-48), ni cambios en la cadena de suministro (102-10). Índice de Contenido GRI 102-55 Los contenidos de este índice han sido verificados externamente, por la entidad independiente PwC. El informe de verificación correspondiente se puede consultar en el Anexo del presente documento. Las omisiones de información en los indicadores que proceda, se incluyen como nota. Página/ GRI Estándar Contenido Omisión Revisión GRI 101: Fundamentos GRI 102: Contenidos generales 102-1 Nombre de la organización 8 √ 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios 8, 14 √ 102-3 Ubicación de la sede 8 √ 102-4 Ubicación de las operaciones 12 √ 102-5 Propiedad y forma jurídica 8, 25 √ 102-6 Mercados servidos 12 √ Perfil de la 102-7 Tamaño de la organización 11 √ organización 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores 46, 47 √ 102-9 Cadena de suministro 37 √ 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena de suministro 76 √ 102-11 Principio o enfoque de precaución 17 √ 102-12 Iniciativas externas 60 √ 102-13 Afiliación a asociaciones 30 √ 102-14 Declaracion de altos ejecutivos responsables de la toma de decisiones 4 √ Estrategia 102-15 Principales impactos, riesgos y oportunidades 16 √ 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta 8 √ Ética e integridad 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas 24 √ 76 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Página/ GRI Estándar Contenido Omisión Revisión 102-18 Estructura de gobernanza 26 √ 102-19 Delegación de autoridad 26 √ 102-20 Responsabilidad a nivel ejecutivo de temas económicos, ambientales y 26 √ sociales. 102-21 Consulta a grupos de interés sobre temas económicos, ambientales y 27 √ sociales. 102-22 Composición del máximo órgano superior de gobierno y sus comités 26 √ 102-23 Presidente del máximo órgano de gobierno 26 √ 102-24 Nominación y selección del máximo órgano de gobierno 27 √ 102-25 Conflictos de interés 27 √ 102-26 Función de máximo órgano de gobierno en la selección de objetivos, 27 √ valores y estrategia 102-27 Conocimientos colectivos del máximo órgano de gobierno 27 √ Gobernanza 102-28 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno 28 √ 102-29 Identificación y gestión de impactos económicos, ambientales y sociales. 15, 16 √ 102-30 Eficacia de los procesos de gestión del riesgo 15 √ 102-31 Revisión de temas económicos, ambientales y sociales 15 √ 102-32 Función de máximo órgano de gobierno en la elaboración de informes de 27 √ sostenibilidad 102-33 Comunicación de preocupaciones criticas al máximo órgano de gobierno 27 √ 102-34 Naturaleza y número total de preocupaciones éticas 25 √ 102-35 Políticas de remuneración 28 √ 102-36 Procesos para determinar la remuneración 28 √ 102-37 Involucración de los grupos de interés en la remuneración 28 √ 102-38 Ratio de compensación total anual 28, ND √ 102-39 Ratio del incremento porcentual de la compensación total anual 28, ND √ 102-40 Lista de grupos de interés 29 √ 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 49 √ Participación de los 102-42 Identificación y selección de grupos de interés 29 √ grupos de interés 102-43 Enfoques para la participación de los grupos de interés 29 √ 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados 30 √ 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consilidados 82 √ 102-46 Definición de los contenidos de los informes y las Cobertura del tema 30 √ 102-47 Lista de los temas materiales 31 √ 102-48 Reexpresión de la información 76 √ 102-49 Cambios en la elaboración de informes 76 √ Prácticas para la 102-50 Período objeto del informe 76 √ elaboración de informes 102-51 Fecha del último informe 76 √ 102-52 Ciclo de elaboración de informes 76 √ 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe 76 √ 102-54 Declaración de elaboración del informe de conformidad con los Estándares GRI 76 √ 102-55 Índice de contenido de GRI 76 √ 102-56 Verificación externa 76 √ ND: No disponible. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 77 Página/ GRI Estándar Contenido Omisión Revisión Temas materiales Dimensión Económica Enfoque de gestión GRI 103: Enfoque de 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura 15, 16, 34 √ gestión. Es aplicable a todos los indicadores 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 15, 16, 34 √ regogidos en el presente apartado Dimensión Económica. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 15, 16, 34 √ Desempeño económico 201-1 Valor económico directo generado y distribuído 36 √ 201-2 Implicaciones financieras y otros riesgos y oportunidades derivados 68 √ GRI 201: Desempeño del cambio climático económico 201-3 Obligaciones del plan de beneficios definidos y otros planes de 53 √ jubilación 201-4 Asistencia financiera recibida del gobierno 36 √ Prácticas de adquisición GRI 204: Prácticas de 204-1: Proporción de gasto en proveedores locales 40 √ adquisición Anticorrupción 205-1: Operaciones evaluadas para riesgos relacionados con la corrupción 15 √ 205-2: Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos GRI 205: Anticorrupción 25 √ anticorrupción 205-3: Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas 15 √ Competencia desleal GRI 206: Competencia 206-1: Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal y las 15 √ desleal prácticas monopólicas y contra la libre competencia 78 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Página/ GRI Estándar Contenido Omisión Revisión Temas materiales Dimensión Ambiental Enfoque de gestión 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura 63 √ GRI 103: Enfoque de gestión. Es aplicable a todos los indicadores recogidos 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 63 √ en el presente apartado Dimensión Ambiental. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 63 √ Materiales (no material) GRI 301: Materiales 301-1: Materiales utilizados por peso o volumen 65 √ Energía (no material) 302-1: Consumo energético dentro de la organización 67 √ 302-2: Consumo energético fuera de la organización 67, Nota A √ GRI 302: Energía 302-3: Intensidad energética 67 √ 302-4: Reducción del consumo energetico 66 √ 302-5: Reducción de los requerimientos energéticos de productos y Nota B √ servicios Emisiones (no material) 305-1: Emisiones directas de GEI (alcance 1) 69 √ 305-2: Emisiones indirectas de GEI al generar energía (alcance 2) 69 √ GRI 305: Emisiones 305-3: Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3) 69 √ 305-4: Intensidad de las emisiones de GEI 69 √ Proveedores 308-1: Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de acuerdo 39 √ con los criterios ambientales GRI 308: Evaluación ambiental de proveedores 308-2: Impactos ambientales negativos en la cadena de suministro y 40 √ medidas tomadas NOTA A: No se dispone de información sobre este indicador, que se espera poder tener en el año 2030. NOTA B: No aplica. Los productos siguen las especificaciones de los clientes, por lo que tenemos poca capacidad de influencia. GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 79 Página/ GRI Estándar Contenido Omisión Revisión Temas materiales Dimensión Social Enfoque de gestión GRI 103: Enfoque de 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura 46, 54, 60 √ gestión. Es aplicable a todos los indicadores 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 46, 54, 60 √ recogidos en el presente apartado Dimensión Social. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 46, 54, 60 √ Empleo 401-1: Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 47 √ 401-2: Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a los GRI 401: Empleo 53 √ empleados a tiempo parcial o temporales 401-3: Permiso parental 49 √ Salud y seguridad en el trabajo 403-1: Representación de los trabajadores en comités formales trabaja58 √ dor-empresa de salud y seguridad 403-2: Tipos de accidentes y tasas de frecuencia de accidentes, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de muertes por 57 √ GRI 403: Salud y seguriaccidente laboral o enfermedad profesional dad en el trabajo 403-3: Trabajadores con alta incidencia o alto riesgo de enfermedades rela57 √ cionadas con su actividad 403-4: Temas de salud y seguridad tratados en acuerdos formales con 58 √ sindicatos Formación y enseñanza 404-1: Media de horas de formación al año por empleado 52 √ GRI 404: Formación y 404-2: Programas para mejorar las aptitudes de los empleados y programas 49 √ enseñanza de ayuda a la transición 404-3: Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas del 50 √ desempeño y desarrollo profesional Diversidad e igualdad de oportunidades (no material) GRI 405: Diversidad e igualdad de oportuni405-1: Diversidad en órganos de gobierno y empleado 44, 46 √ dades No discriminación GRI 406: No 406-1: Casos de discriminación y acciones correctivas emprendidas 25 √ discriminación Trabajo infantil 408-1: Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos GRI 408: Trabajo infantil 15 √ de trabajo infantil 80 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Página/ GRI Estándar Contenido Omisión Revisión Temas materiales Dimensión Social Evaluación de derechos humanos (no material) 412-2: Formación de empleados en políticas o procedimientos sobre 25 √ GRI 412: Evaluación de derechos humanos derechos humanos 412-3: Acuerdos y contratos de inversión significativos con cláusulas sobre 16 √ derechos humanos o sometidos a evaluación de derechos humanos Comunidades locales (no material) GRI 413: Comunidades 413-1: Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del 61 √ locales impacto y programas de desarrollo Evaluación social de los proveedores 414-1: Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de acuerdo GRI 414: Evaluación 39 √ con los creterios sociales. social de los proveedores 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de suministro y medidas 40 √ tomadas. Política pública GRI 415: Política 415-1: Contribuciones a partidos y/o representantes políticos 62 √ pública Salud y seguridad de los clientes 416-1: Evaluación de los impactos en la salud y seguridad de las categorías GRI 416: Salud y 45 √ de productos o servicios seguridad de los clientes 416-2: Casos de incumplimiento relativos a los impactos en la salud y 45 √ seguridad de las categorías de productos y servicios Privacidad del cliente (no material) GRI 418: Privacidad 418-1: Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la 15 √ del cliente privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente Cumplimiento socioeconómico GRI 419: 419-1: Incumplimiento de las leyes y normativas en los ámbitos social y Cumplimiento 15 √ económico socioeconómico GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 81 Contenidos en relación a los principios del Pacto Mundial La tabla siguiente muestra los capítulos de la presente memoria que ofrecen una información más relevante sobre el cumplimiento de los 10 Principios del Pacto Mundial, además de la contenida en los enfoques de gestión de cada aspecto GRI. Siguiendo el índice de la tabla, cada grupo de interés puede evaluar el grado de avance de GRI Renewable Industries respecto a los citados principios: Tema Principios Pacto Mundial Progreso incluido en capítulo Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección Parte I. Contenidos básicos de los derechos humanos fundamentales, reconocidos Derechos generales internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. humanos Principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser Parte I. Contenidos básicos cómplices en la vulneración de los derechos humanos. generales Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y Parte I. Dimensión social el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4: Las empresas deben apoyar la eliminación Parte I. Contenidos básicos Normas de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. generales Laborales Principio 5: Las empresas deben apoyar la erradicación Parte I. Contenidos básicos del trabajo infantil. generales Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición Parte I. Contenidos básicos de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. generales Principio 7: Las empresas deben mantener un enfoque preventivo Parte II. Dimensión Ambiental ante los retos ambientales. Medio Principio 8: Las empresas deben fomentar iniciativas que Parte II. Dimensión Ambiental Ambiente promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las empresas deben favorecer el desarrollo y la Parte II. Dimensión Ambiental difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Principio 10: Las empresas deben trabajar contra la corrupción Parte I. Contenidos básicos Anticorrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. generales Perímetro considerado de GRI Renewable Industries S.L. y empresas subsidiarias Perímetro de consolidación: El grupo estaba compuesto por las siguientes empresas a finales de 2018 (102-45). Sociedad Dependiente/Asociada País Sociedad Dependiente/Asociada País GRI Flanges Forjados de Aço, A/S (antes Iraeta Brasil GRI Wind Steel South Africa, Ltd. Sudáfrica Brasil S/A) Forjas Iraeta Heavy Industries, S.L. Guipúzcoa Shandong Golden Luyang Co Ltd China Shandong Iraeta Heavy Industry Stock Co., Ltd. G&B Wind Services, S.A. Brasil China (antes Shandong Iraeta Heavy Industry Co., Ltd.) GRI Basque Holding S.L Madrid GRI Castings S.L. Guipuzcoa GRI Hybrid Towers, S.L. Madrid Jinan Siemat CNC Machine Co., Ltd. China GRI Powergear Towers India Private Limited (antes (Chenai) Jinan Iraeta International Trade Co.,Ltd China Gestamp Powergear Windsteel, Private Limited) India Gesbey Enerji Turbini Kule Uretim Sanayi Ve Tikaret AS Turquía Shandong IBARMIA CNC Manufacturing Co., Ltd. China GRI Corte e Biselado S/A Brasil Gobi Oasis LC China GRI Towers Galicia S.L. Vigo GRI Towers Sevilla, S.L. España GRI Towers Brasil Estructuras Metálicas Brasil GRI Calviño Towers Argentina SA Argentina (antes Gestamp Wind Steel Pernambuco) GRI Towers Texas, Inc EEUU GRI Renewables UK, Ltd. UK 82 GRI Renewable Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Descarga la Memoria en la APP GRI www.gri.com.es Descarga la versión online de la Memoria, en la APP GRI www.gri.com.es
