2019 Informe de responsabilidad social 1 ÍNDICE OBJETIVO 4 5 ANTECEDENTES P S DA TOS RELE VA NTES PINSA COMERCIAL 6 7 LAN DE CU PILARE AT R NUESTRA FILOSOFI A 8 9 RECONOCIMIENTO S S NUESTRAS MARCA S 10 11 NUE TRO PO RT AFOL I OBJETIVOS , RETOS Y ESTRA TEGIAS 201 9 12 14 eSTR AT EGIA ES R CUIDADO AL MEDIO AMBIENTE 16 C J 18 ALIDAD DE VIDA EN EL TRABA VINCULACION CON LA COMUNIDAD 20 22 NEGOCIANDO ETICAMENT E El propósito de este informe es compartir el resultado de nuestros esfuerzos y logros a lo largo de este año 2019, buscando el adecuado desarrollo económico de la empresa de manera compatible con el compromiso social y el respeto hacia el medio ambiente, contribuyendo así a un desarrollo sustentable y llevando a la sociedad parte del beneficio que en ella se origina, siempre considerando las necesidades y expectativas de nuestros grupos de interés. Continuaremos trabajando por sexto año en nuestra estrategia de Responsabilidad Social Corporativa que nos permita fortalecer nuestro compromiso con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Enfocaremos mejor nuestros ODS, lo más importante es que reafirmamos nuestro compromiso de mejorar día a día. Atentamente ALFONSO J. VÁZQUEZ DIRECTOR GENERAL Antecedentes Pinsa Comercial a partir del 2013 la Todo lo anterior no sería posible sin Responsabilidad Social forma parte primordial un grupo de gente talentosa y de de nuestra Estrategia Corporativa. En el 2014 alto desempeño como el de Pinsa obtuvimos el Distintivo de Empresa Socialmente Comercial y el gran apoyo de nuestras Responsable (ESR) y Pacto Mundial por primera empresas hermanas. vez y al dia de hoy conservamos dicho compromiso. Como líderes de la categoría sabemos que por más pequeñas que sean Durante este 2019 tuvimos grandes retos y sin nuestras acciones tienen gran impacto duda dejamos huella por ser una empresa en el mercado, por ello reforzamos innovadora que fomenta la nutrición nuestro compromiso como Empresa adaptándose a las necesidades y tendencias lider y Socialmente Responsable de consumo en pro de la salud acompañando a través de cada una de nuestras a las familias llevando productos desde el mar acciones con nuestros colaboradores, hasta sus hogares. Pertenecemos a Grupo clientes, proveedores, consumidores, la Pinsa, que se ha caracterizado por la constante sociedad y el planeta. inversión en infraestructura y mercados, como consecuencia la mayor generadora de Durante este 2020, es momento de empleos en Mazatlán, Sinaloa. dedoblar esfuerzos, nos enfocaremos en mantener el ritmo, entusiasmo y Hemos fortalecido nuestros procesos internos compromiso para que Pinsa Comercial permitiéndonos tomar decisiones ágiles y siga siendo un ejemplo de empresa y un confiables que nos posicionan como la empresa eslabón que genere confianza y valor. líder en la categoría de atún incrementando la rentabilidad del negocio e incursionando en otros negocios, como productos congelados y sardinas enlatadas exitosamente. 5 Datos reelevantes Somos una empresa 100% mexicana y privada, representando el brazo comercial del Grupo Pinsa. Comercializamos alimentos, líderes en la categoría de atún y sardinas enlatadas, atún congelado y otros productos del mar en conserva. Contamos con las marcas Dolores, Mazatún, El Dorado, Portola y la distribución exclusiva en México de Brunswick. Tenemos presencia a nivel nacional, en tiendas de autoservicio, de conveniencia, clubes de precios y la mayor parte de misceláneas del país y en el mercado hispano de EUA. Líderes en la categoría de atún enlatado, la cual representa casi el 5% del total de la categoría de alimentos procesados en México. El consumo per cápita de atún en México es de 1.2 kgs, equivalente a 9 latas aproximadamente, de las cuales, nosotros vendemos 5. Hemos impulsado que la categoría de atún enlatado evolucione y tenga un crecimiento superior al 20% a través de más presentaciones, material innovador, actividades en punto de venta, comunicación, acompañado de mucho entusiasmo y pasión. Revolucionamos la categoría con el Cup Can, y la categoría de congelados con medallones. Nuestra marca Atún Dolores festeja 100 años de alimentar con calidad a las familias mexicanas. 6 Plan de 4 pilares MISIÓN, VISIÓN Y VALORES Asegurar el tener clara una misión, visión y valores que nos empoderen y apasionen a todos los que laboramos en Pinsa Comercial. ALTOS ESTÁNDARES DE DESEMPEÑO Tener en la organización personas que generen altos estándares de desempeño, con objetivos individuales claros y un proceso de retroalimentación oportuna. PROCESOS EFICIENTES Y EFECTIVOS Cuidar que tengamos los procesos eficientes y efectivos en cada actividad que hagamos, cumplimiento con todas las políticas y procedimientos de Pinsa y gubernamentales. OPERACIÓN ÁGIL EN CLIMA LABORAL ARMONIOSO Mantener una operación ágil y eficiente, en un clima laboral armonioso y agradable, con un correcto balance laboral, social y familiar. 7 8 Reconocimientos Nos presentamos al mundo orgullosos de nuestros principios y celebramos la innovación. Estamos comprometidos a trabajar por nuestros objetivos, sin perder la pasión que nos ha caracterizado, el resultado de ese esfuerzo se ha traducido en el reconocimiento de Instituciones y de nuestros consumidores. EMPRESA SOCIALMENTE PREMIO PNA PREMIO TOTEM RESPONSABLE Somos una empresa creadora Reconociendo los estándares de Dolores fue reconocida en 2017 como de valor, apostamos por influir calidad establecidos por la empresa Mejor campaña de espectaculares en positivamente en cada espacio fuimos reconocidos con el Premio alimentos y mejor campaña de medios en el que nos desarrollamos, Nacional Agroalimentario (PNA), exteriores de todas las categoría por formamos parte del selecto grupo considerado el máximo galardón la AMPE (Asociación Mexicana de de organizaciones reconocidas como en el ramo alimenticio. Publicidad Exterior) Empresa Socialmente Responsable desde el 2014. MARCA DE CONFIANZA EMPRESA INNOVADORA ENVASE ESTELAR Por cinco años consecutivos, nuestra En 2017 fuimos incluidos dentro de La Asociación Mexicana de Envase marca Atún Dolores es reconocida las 16 empresas más innovadoras y Embalaje, en 2015 reconoce como “Marca de Confianza” por Forbes. nuestro CupCan con el premio a la otorgado por Reader’s Digest; este “Seguridad”, a la “Innovación” y como el premio representa la voz de los ganador de la categoría de Alimentos. consumidores quienes reconocen a Este empaque revoluciona la forma de nuestros productos como sinónimo comer atún, con su tapita y cucharita de confianza. combina los beneficios del atún con un nuevo concepto de practicidad, capaz de atender las cambiantes necesidades del consumidor. 9 Nuestras marcas 149 SKU´S 92 SKU´S Sinónimo de tradición, calidad y confianza, cuenta con toda una historia llevando sus productos a los hogares y acompañando a las familias. En los últimos años se ha caracterizado por la constante búsqueda de la innovación, impulsando y revolucionando la oferta de productos de toda la categoría. Consolida su liderazgo como la marca líder de atún enlatado en México y amplía sus horizontes buscando posicionarse con la misma solidez en el mercado del Salmón y la Sardina. 17 SKU´S Líder regional, de indiscutible solidez en el noroeste del país, cuenta con más de 30 años de experiencia conectando con sus consumidores a través de la oferta de productos que se adaptan a sus exigencias y estilo de vida. 22 SKU´S La mejor relación entre calidad y precio. El Dorado se presenta como la marca estratégica que busca atender al sector social preocupado por su economía, manteniendo el compromiso constante de entregar productos de calidad. 1 SKU La marca ícono de las sardinas en México renace decidida a recuperar su liderazgo en el mercado. Renovada y accesible ofrece a sus consumidores el recuerdo de un producto de calidad y tradición. 17 SKU´S Una marca canadiense con historia de más de 100 años, que se ha ganado la distinción por ofrecer productos del mar de primera calidad a todo el mundo y con un legado tan orgulloso como sus productos. *SKU= Stock Keeping Unit 10 Portafolio Objetivo 2020 Consolidar el crecimiento rentable de nuestras marcas, con estrategías sólidas de cor to y largo plazo, tanto en la par te comercial como en los procesos y controles internos a través de una organización profesional y eficiente. retos 2019 01 02 03 Enfrentar un entorno Competidores con Clientes creciendo con competitivo más agresivo. mayores inversiones en el diferentes formatos / mayores mercado. requerimientos. 04 05 06 Ser un jugador relevante Mantener nuestra tendencia Recuperar el negocio de en Sardinas en todos los positiva en PDM en Atún. Brunswick. canales. 07 08 Ser referente de Atún Crecer ante la contracción Congelado en canales de la categoría de atún modernos. enlatado por el incremento de precio. 12 Estrategía 2020 Estricto control en la rentabilidad del negocio. Fuertes controles en políticas y procedimientos. Foco en inversiones en construcción de marca. Consolidar innovación de los últimos años. Eficiencias operativas en todas las áreas. Cuidado y desarrollo de talento humano. Reforzar modelo de ejecución impecable en todos los canales. Centrar todas nuestras actividades para ser la primera elección de nuestros clientes, compradores y consumidores. Obsesionarnos con crear lealtad vs sólo satisfacción. Buscar oportunidades de Nuevos Negocios como estrategia de crecimiento. Continuar la estrategia de Innovación como sello de la empresa. Explorar oportunidades en Mercados Internacionales. LOGROS 2019 logros 2019 Actualizamos nuestros mensajes de marca (Marcas de Confianza 2019). Subimos el nivel de negociación con Generamos una mayor y mejor clientes (adquisición y desarrollo de presencia en puntos de Venta. otras categorías de alimentos). Integramos nuevos negocios. Logramos crecer la categoría y Fortalecimos nuestro proceso ganar puntos de mercado (PDM). de Innovación (exhibiciones y promociones con otras categorías). Hicimos un negocio creciente y rentable. 13 nuestros principios Derechos humanos Estrategía ESR Apoyar y respetar No ser cómplice de abuso A través de nuestras marcas buscamos crecer como negocio generando un Estándares laborales impacto económico que nos permita Trabajo forzado impulsar una estratégica de RSE a Trabajo infantil nivel grupo, enfocada a nutrir a las Discriminación familias mexicanas, cuidando al medio Libertad de asociación ambiente en cada una de nuestras acciones dentro de la cadena de valor y concientizando los problemas sociales a través de nuestras latas ya que siendo líderes en la categoría con más de 2 millones de latas diarias en los hogares mexicanos por más Medio Ambiente pequeñas que sean nuestras acciones Prevención entendemos su impacto. Responsabilidad Desarrollo y difusión Sumando a nuestros grupos de interés enfrentaremos con pasión los retos que esta estrategia representa. Anticorrupción Extorsión 14 Grupos de interés Personal Clientes Proveedores y distribuidores Comunidad Gobierno Nuestras acciones Cuidado al medio Negociando ambiente éticamente Calidad de vida Vinculación con la en el trabajo comunidad 15 Cuidado al medio ambiente Generamos acciones que se han convertido en parte fundamental de nuestra cultura. OBJETIVOS DE DESARROLLO sostenible: Sensibilización Uso eficiente Acciones de colaboradores de energía responsables Tecnología Separación ecoeficiente de residuos Fomento de movilidad 16 logros 2019 “Campaña de reciclaje” Cápsulas de Dolce 372 cápsulas Tetra Pack 15.1 kg Ecoladrillos 58 “Acciones responsables” Utensilios biodegradables 800 pz Waterlogic 3 estaciones Navidad sustentable 1 árbol “Separación de residuos” Papel 79 kg Cartón 171 kg Fierro 38 kg Pet 40 kg Pila 14 kg Tóner 1 kg Estaciones de residuos 5 Ecoladrillos 58 “Fomento de movilidad” Uso de bici empresarial Administración de rutas Automovilles Star stops Emisiones CO2 17 Calidad de vida en el trabajo Creemos en el talento que conforma nuestra empresa por ello promovemos el balance entre el trabajo y la vida familiar, la dignidad de las personas a través de un trato justo y equitativo, invirtiendo en el cuidado de su salud, capacitación, seguridad y buen ambiente de trabajo. OBJETIVOS DE DESARROLLO sostenible: Salud Integración campañas campañas Venta empleado Gym 25 Seguro de Gatos Médicos Mayores 101 171 7 2 Consultas nutricionales Salud Renal 33 Salud visual 32 171 7 2 Cáncer de próstata 22 Cáncer de mama 1 pino que será replantado Capacitación y desarrollo 155 172 Seguridad personal 27 Capacitación 600 18 “Jornada de Salud” Check up sanguíneo de 33 elementos Consultas nutricionales Biometria Hemática 43 Peso y medidas corporales Plática informativa Toma de presión arterial 30 $47950 “Cáncer de próstata” “Cáncer de mama” Plática informativa 1 hr Check up Check up 1 Ultrasonido mamario Ultrasonido testicular, Penescopia Plática informativa 5 32 $4,450 $15608 “Día de la madre” “Día del padre” Souvenir collar con nombre Portaretrato 19 $30,000 41 $43,200 “Protección Civil” “Salud Renal” Curso Primeros Auxilios 12 Ultrasonido renal 33 Curso de Evacuación $32,400 de Inmuebles 6 Práctica combate de incendios POSTA 13 “Salud Visual” Macrosimulacro 50 Valoración adquisición de lentes Plática informativa 1 hr En total 21 hrs 81 32 “Salud dental” Plática informativa 1 hr 44 19 Vinculación con la comunidad Impulsamos la participación activa tanto de la empresa como de nuestros colaboradores en el apoyo y concientización de problemáticas sociales específicas, a través de aportaciones económicas, en especie o en voluntario. OBJETIVOS DE DESARROLLO sostenible: Lucha y concientización Fomento al consumo y Cáncer infantil donación de pescados Apoyo en iniciativas Donación de órganos y salud renal Ñ åÇ áì¼å ~ =Å mç è ê ì É = î = ä~ É =~~ å = = ÄÉ É ä ä ä É ò ~ = ë É = ä ä É Lucha y concientización Cáncer de mama 20 Donaciones en especie Hermosillo 11,795 cajas 233 cajas Tijuana Chihuahua 285 cajas 477 cajas Torreón 213 cajas Monterrey 1289 cajas Culiacán Tampico 1042 cajas 223 cajas Mazatlán 922 cajas San Luis Potosí 180 cajas Mérida Veracruz 84 cajas Guadalajara 251 cajas 45 cajas Villahermosa 333 cajas Tultitlán 5541 cajas PUEBLA 399 cajas Oaxaca Chiapas 78 cajas 200 cajas “Donación monetaria” “Donación de mobiliario” Total: $728,290 Mesas 2 pz Fundación Bella $370,000 Sofá 1 pz Asociación Ale $280,000 Libros 120 pz Carrera Grupo Pinsa $139,290 Equipo de cómputo 9 pz “Tapitas con causa” “Ayuda de pelos” Total: 104 Quimioterapias Total: 50 perritos AMANC Albergues 2 Primera entrega 90 kg Rescatista independiente 2 Segunda entrega 80 kg Tercera entrega 90 kg 21 Negociando eticamente Promovemos el cumplimiento legal tanto interno como externamente, la adopción de principios y valores que rigen nuestra actuación de forma coherente con el compromiso, el respeto y la confianza. OBJETIVOS DE DESARROLLO sostenible: Operamos con prácticas de mercado Promovemos prácticas comerciales, honestas, transparentes y de basadas en códigos éticos que rigen colaboración. nuestra relación en cada grupo de interés. Prohibimos la utilización de práticas ilícitas, Auditamos todas nuestras operaciones de para las obtención de ventajas comerciamanera interna y externa, mediante el uso les y personales. de programas especializados. 22 “Sanidad con clientes y proveedores” Disminuir los días de cartera Disminuir los días de inventario Mejorar la gestión con proveedores Reducción de costos logísticos “Cumplimiento de obligaciones” Clientes Proveedores Actualización de Políticas Transparencia ante el SAT “Sistema de Adiministración de Gastos SAGA” Herramienta de comprobación de gastos de manera dígital Ventajas: Optimización de tiempos Ahorro de costos Accesible control “Reestructura comercial” Atención directa a clientes Asegurar presencia de marca Crecimiento en el canal de venta Actualización de ERP actual a ORACLE 23 Pinsa Comercial Atún dolores Atún dolores @atundolores Atún mazatún 24
