INFORME ANUAL DE SOSTENIBILIDAD 2018 CONTENIDO 1. Carta del Presidente y Director General 1 2. Quiénes Somos 2 3. Qué Ofrecemos 4 4. Cómo lo Hacemos 6 5. Iniciativas Externas 7 6. Qué nos Caracteriza 9 7. Nuestra Responsabilidad Social 12 7.1 Pilares de Nuestra Responsabilidad Social 13 7.2 Nuestra Gente 14 7.3 Comunidades Locales 19 7.4 Medio Ambiente 20 7.5 Soluciones Innovadoras 22 8. Consulta de Grupos de Interés 23 9. Índice del GRI 25 10. Acerca de este Informe 26 10.1 Contacto 26 1. Carta del Presidente y Director General GRI 102-10, 102-14, 102-15 Estimados amigos, Cuando fundamos nuestra empresa, hace casi 20 años, decidimos orientar nuestros esfuerzos al crecimiento del negocio a través de tres ejes fundamentales: la calidad de nuestros productos, la satisfacción de nuestros clientes y el bienestar de nuestros colaboradores. A lo largo de los años, esta visión se fue trasformando y nos convencimos de que para lograr una sostenibilidad real debíamos establecer un proceso robusto de Responsabilidad Social. Hace 6 años formalizamos este proceso, ampliamos el número de nuestros grupos de interés o stakeholders, y decidimos adherirnos al Pacto Mundial de las Naciones Unidas y sus 10 principios en materia de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y rechazo a la corrupción. Desde hace algunos años nuestro personal de ventas y de investigación y desarrollo ha estado trabajando en ampliar nuestro portafolio de productos para poder atender mejor a nuestros clientes y crecer con mayor rapidez en el mercado de la plomería. En el 2018, alcanzamos resultados por arriba de los objetivos y eso nos inspira a dar más de nosotros mismos. Uno de los retos importantes para los próximos meses será el reforzar nuestro proceso de Planeación Estratégica, que nos facilitará el monitoreo de aquellos indicadores clave para alcanzar las metas y consolidarnos como una referencia en el suministro de selladores y lubricantes para plomería en el Continente Americano. Por otro lado, hemos alcanzado un récord importante de inversión en tecnología y equipo de proceso, así como en entrenamiento de personal. Mejoramos y automatizamos dos de nuestras líneas clave de producción haciéndolas más productivas y limpias, y adquirimos una máquina que incrementará en 100% la capacidad de otra de nuestras líneas en la que fabricamos uno de los nuevos productos del portafolio. Igualmente hemos fortalecido la relación con nuestros proveedores claves, a quienes consideramos socios de negocios en la cadena de valor. En Aztec Plumbing reforzamos la aplicación de nuestro Código de Conducta, basado en los valores corporativos y que es una guía de cómo debemos comportarnos para mantener un clima laboral sano y con el claro objetivo de que nuestra organización se mantenga firme para enfrentar con ética los retos actuales y futuros. Confiamos que la información presentada en este Informe refleje el compromiso que tenemos hacia la sostenibilidad y nuestros grupos de interés. A nombre del Consejo de Administración y del Equipo Directivo y Gerencial de Aztec Plumbing, ratifico nuestra adhesión al Pacto Mundial del cual nos sentimos muy orgullosos de formar parte. Afectuosamente, Raúl Marmolejo Vélez Presidente y Director General de Aztec Plumbing Informe Anual de Sostenibilidad / 2. Quiénes Somos GRI 102-1, 102-5 Aztec Plumbing se dedica a la fabricación de cuellos de cera y otros productos para la industria de la plomería. Pertenece al Grupo Multiceras, empresa que se dedica a la formulación, fabricación y comercialización de ceras de origen natural, sintético y de petróleo, para aplicaciones industriales. Las dos plantas productivas se encuentran en García, Nuevo León, México. MISIÓN En Aztec Plumbing suministramos productos confiables a través de marcas propias que generen prestigio a nuestros clientes. VISIÓN Ser un competidor global y una referencia para el éxito de nuestros clientes, colaboradores, proveedores y comunidad. / Informe Anual de Sostenibilidad Aztec Plumbing inició como empresa independiente en el año 2000, separándose de la empresa Multiceras, quien ha seguido suministrando la mezcla de ceras para su principal producto, los cuellos de cera para la industria de la plomería. Informe Anual de Sostenibilidad / 3 3. Qué Ofrecemos 3.1 Nuestros Productos GRI 102-2 Desarrollamos una nueva gama de productos para la industria de la Algunos de los nuevos productos fueron desarrollados por plomería, ofreciendo lo que nos caracteriza: nuestro personal de Investigación, con tecnología propia. Inclusive, • Marcas propias de nuestros clientes tenemos patentada nuestra Masilla para Sellar. Otros productos son • Servicio enfocado a sus necesidades comercializados de proveedores cuidadosamente seleccionados. • Excelente desempeño de nuestros productos Cuellos de Cera Masilla para Sellar Hemos implementado la tecFormulamos nuestra masilla nología más avanzada para desapara que forme un sello perfecrrollar y fabricar cuellos de cera, tamente impermeable alrededor a partir de una mezcla precisa de de grifos y desagües. La masilla materiales derivados del petróleo permanece suave y flexible; evita suministrada por Multiceras, para fugas de agua y de gas y no se enasegurar en nuestro producto durece, encoge, agrieta ni desmofinal una consistencia adecuada y rona. un sellado confiable. Tornillería Cepillos para Limpiar Cobre Ofrecemos kits para instaIdeales para limpiar el interior lación de cuellos de cera: tornide los tubos de cobre y accesorios llos, tuercas y rondanas. antes de soldar. Aceite de Corte Cinta de Teflón Está formulado para reducir Es una cinta blanca fabricada la fricción durante el proceso de en teflón (PTFE) que proporciona mecanizado, manteniéndolo a un sellado hermético a todo tipo una temperatura estable. de tuberías y permite un fácil desmontaje. Papel de Lija Detector de Fugas Ideal para limpiar y pulir tubos Este producto está formulado de cobre para soldar, así como para detectar fugas de gas en muchas otras aplicaciones de tuberías, válvulas, recipientes a plomería. presión, cilindros, tanques, etc. 4 / Informe Anual de Sostenibilidad 3.2 Mercados GRI 102-6 Informe Anual de Sostenibilidad / 5 4. Cómo lo Hacemos 4.1 Ubicación GRI 102-3, 102-4 Nuestra planta productiva se encuentra en García, Nuevo León, México. 4.2 Cadena de Suministro GRI 102-9 Nuestra cadena de suministro varía dependiendo del tipo de producto. Para nuestros productos más vendidos, los cuellos de cera, la materia prima es suministrada por Multiceras, que se encuentra localizada a un lado de nuestra planta. Este hecho nos ha permitido mejorar las formulaciones de mezclas de ceras que nos venden, así como asegurar la calidad y el abasto del producto. El resto de los insumos de los cuellos de cera son producidos por empresas mexicanas locales. Para los otros productos, algunos elementos son producidos por empresas mexicanas o extranjeras, y otros en nuestra planta. Aztec Plumbing cumple y sigue los estándares establecidos por la asociación C-TPAT (Asociación de Aduanas y Comercio Contra el Terrorismo por sus siglas en Inglés). A fin de asegurar la integridad de los productos de nuestros clientes, hemos implementado procedimientos específicos de seguridad a lo largo de toda la cadena de suministro. 6 / Informe Anual de Sostenibilidad 5. Iniciativas Externas GRI 102-12 En Aztec Plumbing, reconocemos nuestro deber ético para la contribución al desarrollo social y económico de México, en consecuencia, nos hemos comprometidos con distintas iniciativas y estándares internacionales como la Agenda 2030 de Naciones Unidas buscando conseguir que nuestras actividades productivas maximicen el beneficio para la sostenibilidad. 5.1 Agenda 2030 de Naciones Unidas Desarrollamos procesos y actividades con un enfoque en la consecución de las metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Específicamente nos enfocamos en los Objetivos: Informe Anual de Sostenibilidad / 7 5.2 Pacto Mundial Desde octubre 2012 estamos adheridos a la iniciativa del Pacto Mundial, respetando y promoviendo el respeto de sus 10 principios divididos en las áreas de: Derechos Humanos, Normas Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción. 5.3 Código ETI En la búsqueda de adoptar estándares internacionales en materia de comercio ético, hemos adoptado el Código ETI en nuestras políticas. 5.4 Auditorias Periódicamente buscamos la mejora continua mediante auditorías de Responsabilidad Social solicitadas por nuestros clientes. / Informe Anual de Sostenibilidad 10 6. Qué Nos Caracteriza GRI 102-16 En Aztec Plumbing, creemos fuertemente en la integridad y la ética, Junto con la empresa Multiceras compartimos los departamentos fomentamos una cultura de trabajo basada en valores y principios que de Administración y Finanzas, Recursos Humanos y Responsabilidad impacten de manera positiva en todos los aspectos del negocio y nos Social. Algunos de los datos mostrados aquí se refieren a las dos permitan crecer con el dinamismo esperado. empresas. 6.1 Código de Conducta y Valores Corporativos Contamos con un Código de Conducta el cual determina cuáles Desde el ingreso, nuestros colaboradores son capacitados en son las conductas y actitudes esperadas en la búsqueda de un el Código de Conducta, el cual está basado en nuestros valores ambiente de trabajo óptimo en cumplimiento con las buenas prácticas corporativos. Actualmente, el 100% de nuestros colaboradores ha internacionales y el respeto a los Derechos Humanos. recibido la capacitación. El Compromiso es un valor que motiva a las personas a dar todo de sí mismas para lograr sus objetivos con lealtad y responsabilidad, generando confianza en el equipo. La Excelencia es una manifestación del espíritu que nos inspira a realizar todas nuestras acciones y actividades con calidad y de manera sobresaliente. La Creatividad es un valor que permite a las personas generar ideas, impulsar propuestas novedosas y encontrar soluciones originales a los problemas. El Servicio es una actitud y una acción que nos permite anticiparnos para satisfacer las expectativas de nuestros clientes. La actitud de servir supone una franca colaboración hacia los demás. La Seguridad es un valor que guía nuestra conducta y nos motiva a estar siempre alerta para minimizar riesgos y prevenir accidentes. Respeto significa mostrar aprecio por el valor de uno mismo, por los derechos y cualidades de los demás y por la preservación del medio ambiente que sustenta la vida. Informe Anual de Sostenibilidad / 9 6.2 Ética En Aztec Plumbing, nos dirigimos con un estricto apego al respeto de los Derechos Humanos y las Normas Laborales Internacionales. En nuestra Política de Responsabilidad Social respaldamos las iniciativas que prohíben el trabajo infantil y el trabajo forzoso dentro de nuestra empresa y con nuestros proveedores y contratistas. Asimismo, reconocemos el derecho de la negociación colectiva y el derecho de asociación siguiendo la ley y reglamentos aplicables dentro y fuera de la empresa. Integramos en nuestras políticas y operación un estricto apego al Código de Conducta para lograr fortalecer a nuestro equipo, contribuyendo al desarrollo de una mejor calidad de vida en el trabajo, la igualdad de oportunidades de desarrollo y una mejora en el bienestar de nuestros colaboradores y sus familias. 6.3 Equidad y No Discriminación En Aztec Plumbing, la inclusión es parte de la cultura organizacional, buscamos el progreso de los colaboradores sin ningún tipo de discriminación. En nuestras políticas y procedimientos internos se prohíbe cualquier tipo de discriminación ya sea por género, religión, origen étnico, preferencias sexuales o cualquier situación que menoscabe los derechos de las personas. Buscamos el progreso tanto de hombres y mujeres sin ningún tipo de discriminación; 77% del personal son mujeres. 6.4 Anticorrupción GRI 102-25 Con el objetivo de evitar que intereses personales influyan en las decisiones a nombre de la empresa, nuestro personal es capacitado en nuestra Política de Conflicto de Intereses. Como parte de nuestros valores y los principios del Pacto Mundial, rechazamos tajantemente cualquier tipo de corrupción, extorsión y soborno. 10 / Informe Anual de Sostenibilidad 6.5 Mecanismos de Denuncia GRI 102-17 6.5.1 Denuncia Externa Estamos abiertos a la recepción de denuncias de cualquier persona que detecte una violación a nuestro Código de Conducta por parte de cualquiera de nuestros colaboradores, a través de nuestro correo electrónico: cuentanos@multiceras.com. 6.5.2 Denuncia Interna Contamos con distintos mecanismos para que nuestros colaboradores sugieran, denuncien conductas y violaciones al Código de Conducta y en general, externen retroalimentación a la empresa. Las denuncias externas e internas recibidas son procesadas de manera confidencial, con garantía de no represalias y el respeto a los Derechos Humanos. 6.6 Gobierno Corporativo GRI 102-26 El Consejo de Administración es el máximo órgano interno, busca garantizar el cumplimiento con las políticas internas de la empresa, autorizar el presupuesto y la estrategia anuales y da seguimiento al cumplimiento de los objetivos. La Dirección General de Aztec Plumbing es responsable de la gestión, operación y ejecución de la estrategia estipulada por el Consejo de Administración. La Dirección General opera con el apoyo de la gerencia Comercial y de Operaciones. Informe Anual de Sostenibilidad / 11 7. Nuestra Responsabilidad Social Respondiendo al crecimiento de la empresa y a una adopción Decidimos impulsar en mayor medida nuestros logros y comenzar voluntaria de estándares para lograr la visión de ser una empresa una nueva etapa en la Responsabilidad Social, promoviendo iniciativas global, desde hace 6 años hemos trabajado íntegramente para adoptar que formalicen nuestra labor, aumentando nuestras alianzas en todas las áreas de la empresa un enfoque de equilibrio en nuestros estratégicas con los grupos de interés y adoptando estándares e impactos sociales, económicos y ambientales. iniciativas de nivel internacional que nos permitan tener una mayor calidad en nuestros procesos y productos. / Informe Anual de Sostenibilidad MISIÓN RSE VISIÓN RSE Orientamos la sostenibilidad como un eje Ser identificados globalmente como un referente transversal que contribuye a la generación de en prácticas sostenibles soportadas en la valor en nuestros productos y el impacto positivo innovación y la cultura organizacional en los grupos de interés 7.1 Pilares de Nuestra Responsabilidad Social Nuestra Comunidades Medio Soluciones Gente Locales Ambiente Innovadoras Informe Anual de Sostenibilidad / 13 7.2 Nuestra Gente GRI 102-7, 102-8, 102-41 Uno de nuestros pilares de la responsabilidad social se centra en los colaboradores, cada uno de ellos han sido una parte esencial del éxito que ha situado a Aztec Plumbing como una empresa líder. • Respetamos la libertad sindical, el 100% de nuestros colaboradores en el área de operaciones cuentan con un Contrato Colectivo de Trabajo depositado ante la autoridad local. • Además del personal de Aztec Plumbing, se cuenta con empresas contratistas que otorgan los servicios de vigilancia, limpieza y primeros auxilios. 7.2.1 Capacitación Con el objetivo de fomentar el desarrollo de nuestros colaboradores a través de la adquisición de conocimiento, la capacidad de innovación y el incremento de la productividad, invertimos recursos para ofrecer cursos y entrenamientos. Estos son los resultados de 2018. 14 / Informe Anual de Sostenibilidad 7.2.2 Cultura y Valores Para Aztec Plumbing, resulta una prioridad incrementar la calidad de vida y el bienestar integral de nuestro equipo. Es por ello que fomentamos nuestros valores en cada persona de nuestra organización. Anualmente, reconocemos a las personas que han demostrado vivir los valores y manifiestan un compromiso con la empresa a través de los años. En el 2018 se entregaron 8 reconocimientos de valores: Testimonio de Alejandra – Reconocimiento de Compromiso El valor del compromiso, en lo personal, demuestra lo que quiero y lo que puedo hacer en Aztec Plumbing día a día. Cuando estás comprometido con tu trabajo, lo disfrutas, lo haces con gusto y te enfocas en buscar en que las cosas siempre salgan lo mejor posible. Yo nunca imaginé que sería condecorada con el valor, pensaba que se otorgaban solamente a los líderes o colaboradores con personal a cargo. Yo hago mi trabajo sin esperar un reconocimiento, simplemente me esfuerzo en que las cosas salgan lo mejor posible. Me doy cuenta de que en Aztec Plumbing hay gente que está viendo tu trabajo, observa el esfuerzo que haces por llegar temprano, por hacer tu trabajo de la mejor manera. Se siente muy bonito recibir este reconocimiento, me motiva a seguir trabajando, disfrutando de lo que hago y seguir esforzándome en buscar que mi trabajo sea de excelencia. Asimismo, entregamos reconocimientos a las personas que cumplen múltiplos de 5 años laborando en la empresa. En el 2018 se entregaron 3 reconocimientos: Informe Anual de Sostenibilidad / 15 7.2.3 Comunicación y Transparencia Para lograr un entorno de transparencia y confianza con los colaboradores, fortalecemos continuamente nuestros canales de comunicación interna a través de prácticas y eventos que nos permitan escuchar a nuestra gente. a) Desayunos con Dirección Mensualmente favorecemos la comunicación de los trabajadores con la alta dirección mediante la invitación a un desayuno donde puedan externar sus preocupaciones, sugerencias y quejas. b) Comunicación de la Dirección El Director General convoca a una reunión general presencial y virtual donde expone los resultados obtenidos en los distintos periodos del año. c) Boletín Somos MAZ Cada trimestre emitimos un boletín interno que comunica a los colaboradores las acciones realizadas por cada departamento, los logros y los retos. 7.2.4 Seguridad Para Aztec Plumbing, la seguridad de nuestros trabajadores es imprescindible, constantemente realizamos inversiones en infraestructura y trabajamos de manera constante y cercana con nuestro personal para la formación de competencias y habilidades que les permitan estar preparados ante emergencias. a) Mejoras en infraestructura • Incremento de señales visuales y auditivas para el área de producción • Instalación de candados electrónicos en tanques • Programa de transición a lámparas LED • Instalación de cerca perimetral electrificada b) Capacitaciones • Brigada de Evacuación • Brigada de Rescate • Brigada de Bomberos c) Simulacros Apegándonos a la regulación nacional realizamos simulacros de evacuación, además, siguiendo recomendaciones de buenas prácticas internacionales, comenzamos con la implementación de simulacros nocturnos. 16 / Informe Anual de Sostenibilidad 7.2.5 Salud Procuramos la salud y el bienestar de nuestros colaboradores a través de distintos mecanismos. • Exámenes anuales de salud • Campañas de vacunación • Primeros auxilios • Servicio de Ambulancia • Apoyo Nutricional • Promoción de prácticas deportivas (Equipo de fútbol, participación en carreras mensuales) • Instalaciones libres de humo 7.2.6 Infraestructura Constantemente hacemos inversiones en infraestructura y equipamiento que permita una mayor productividad de nuestros colaboradores. • Ampliación de Comedor • Nuevas oficinas del área de mantenimiento • Nuevas oficinas de Capital Humano • Equipamiento para el almacén de Saltillo y el despacho del área forestal 7.2.7 Apoyos Económicos y Beneficios Adicionalmente a las prestaciones de ley que reciben nuestros empleados, implementamos otros beneficios e incentivos que les permitan elevar su calidad de vida. • Apoyo para salud visual • Transporte de personal • Uso de centro recreativo para eventos • Bonos por nacimiento o adopción de hijos, defunción de familiares y matrimonio • Ayuda escolar para hijos estudiantes de nuestros colaboradores • Bono navideño para hijos de colaboradores Informe Anual de Sostenibilidad / 17 7.2.8 Voluntariado y Donaciones Buscando permear en nuestro equipo la cultura del voluntariado y la responsabilidad social, creamos programas para fomentar en nuestro equipo el apoyo a causas benéficas para grupos vulnerables. a) Donación de útiles escolares Buscamos evitar la deserción escolar apoyando a estudiantes de comunidades del desierto de Chihuahua con útiles escolares, a través de donativos de nuestros colaboradores. Estos son los resultados en 2018: b) Donación de ropa invernal Apoyamos a las familias y grupos vulnerables de las comunidades del desierto a mitigar las bajas temperaturas que imperan en la región durante la temporada invernal, a través de donativos de nuestros colaboradores. Estos son los resultados de 2018: c) Voluntariados Para fomentar en los niños la cultura de la legalidad y el fomento a la participación ciudadana, realizamos voluntariados en la Escuela Primaria Fundación San José, en García, Nuevo León, impartiendo cursos en colaboración con la Asociación Formando Emprendedores. Realizamos un voluntariado en la escuela del Ejido de Acámbaro, en el Municipio de Castaños, Coahuila. Voluntarios y sus familiares ofrecieron su mano de obra para el acondicionamiento del área del comedor, renovación de la pintura exterior e interior, acondicionamiento del área de juegos, renovación de repisas para biblioteca, etc. 18 / Informe Anual de Sostenibilidad 7.3 Comunidades Locales Como en años anteriores, hemos hecho un donativo a la Sociedad Americana del Cáncer (American Cancer Society), por invitación de uno de nuestros clientes. Cada año apoyamos con un donativo a los Bomberos de Nuevo León, con quienes llevamos una buena relación. Este año donamos 100 cobijas a la Cruz Roja Mexicana en Saltillo, Coahuila, las cuales se repartieron junto con otros donativos a comunidades vulnerables. Informe Anual de Sostenibilidad / 7.4 Medio Ambiente En Aztec Plumbing, estamos comprometidos para innovar y hacer más eficientes nuestros procesos operativos, disminuyendo nuestros impactos negativos al medio ambiente. POLÍTICA DE MEDIO AMBIENTE En Aztec Plumbing estamos comprometidos a proteger y conservar el medio ambiente, prevenir lesiones y enfermedades de trabajo, suministrando un ambiente laboral seguro, cumpliendo con los requisitos legales aplicables y otros requisitos, en un proceso de mejora continua del desempeño y de los procesos de nuestro sistema de gestión integral. M E TA S A M B I E N TA L E S ENERGÍA AGUA Reducir el 20% de las emisiones a la Reducir en 10% el consumo de agua limpia atmosfera de CO2 para el año 2025. en servicios generales para el año 2025. 20 / Informe Anual de Sostenibilidad 7.4.1 Donación de Plantas 7.4.2 Gestión Ambiental 7.4.3 Residuos Para celebrar el Día Internacional del Contamos con un sistema de gestión Para reducir los residuos que emitimos, Medio Ambiente, con el fin de fomentar la enfocado en la búsqueda de la eficiencia promovemos el reciclaje de materias primas población de abejas, donamos 105 plantas a mediante la innovación. y materiales sobrantes de la operación, tales los colaboradores que se comprometieron a • Disminución de huella material como tarimas, cartón, PET, aluminio. cuidar de ellas. • Reciclaje de materiales • Ahorro de energía En el caso de los residuos, cumplimos con • Uso eficiente del agua todas las regulaciones sobre el almacenaje, • Uso eficiente de transporte manejo, y disposición de residuos sólidos y • Cuidado de los recursos naturales peligrosos. • Logística eficiente Informe Anual de Sostenibilidad / 7.5 Soluciones Innovadoras Desarrollamos soluciones que les permitan a nuestros clientes satisfacer las necesidades en sus consumidores finales. Para Aztec Plumbing, la innovación es uno de los pilares del negocio, fomentamos en nuestro personal valores como la innovación y la creatividad. Contamos con laboratorios y personal altamente capacitado para la investigación y el desarrollo de productos con estándares de alta calidad, higiene y funcionalidad. Contamos con espacios físicos destinados al esparcimiento y el desarrollo de ideas que permitan crear un diferencial con nuestros competidores 7.5.1 Afiliación a Asociaciones GRI 102-13 Aztec Plumbing participa en diversos grupos como cámaras y asociaciones, encaminadas a promocionar mejores prácticas comerciales. Dichas organizaciones promueven el tráfico de información en dos vías, que ayudan a proteger el mercado y buscan soluciones ante normatividad gubernamental o internacional. Las organizaciones en las que participamos son las siguientes: 22 / Informe Anual de Sostenibilidad 23 8. Consulta de Grupos de Interés GRI 102-20, 102-21, 102-40, 102-42, 102-43, 102-44 Grupo de Canales de Comunicación Expectativas Acciones Realizadas Interés y Frecuencia ACCIONISTAS Maximizar de manera sostenida el valor Establecimiento y cumplimiento de la Informes financieros mensuales. económico de la empresa asegurando su Estrategia de Negocio. Participación de un Juntas de Consejo semestrales. permanencia y liderazgo en el mercado, Consejero como Líder de Sostenibilidad. Reuniones ejecutivas. cumpliendo con los requisitos legales y éticos. Brindar a nuestros clientes soluciones Auditorías por parte de nuestros clientes, Encuestas de satisfacción semestrales. CLIENTES confiables y personalizadas que en materia de calidad, gestión ambiental Visitas a sus instalaciones. Participación contribuyan a su competitividad. y responsabilidad social. Cumplimiento de en eventos y ferias nacionales e normas y certificaciones. internacionales. COLABORADORES Garantizar un ambiente grato de trabajo, Esquema de bonos y reconocimientos. Boletín de comunicación trimestral. impulsando iniciativas que promuevan Código de Conducta. Programa de Desayunos mensuales con la Dirección. el desarrollo personal y profesional, capacitación y entrenamientos. Programa Encuesta de clima laboral semestral. asegurando su integridad física, de becas. Programa de Vida Saludable Evaluaciones de desempeño y de promoviendo la diversidad e igualdad de (nutrición, deportes). valores semestrales. Línea de denuncia oportunidades dentro de la organización. permanente. Informe Anual de Sostenibilidad / Grupo de Canales de Comunicación Expectativas Acciones Realizadas Interés y Frecuencia COMUNIDAD Contribuir a la mejora en la calidad de Voluntariados. Donativos. Participación Seguimiento al plan de trabajo anual. vida de las comunidades candelilleras con organizaciones de la sociedad civil. donde tenemos participación e Participación con empresas aledañas para influencia, además de las comunidades tratar temas comunes. locales donde operamos. GOBIERNO Garantizar el cumplimiento del marco Cumplimiento a los requisitos municipales, Comunicación directa con gobiernos legal en todas nuestras operaciones. estatales y federales en temas de seguridad municipales, estatales y el gobierno y medio ambiente. Colaboración con federal. autoridades locales en regiones con operación e influencia. PROVEEDORES Establecer una relación a largo plazo Comunicación con proveedores clave para Evaluación de proveedores semestral. como socios estratégicos de nuestra asegurar la calidad de los productos y Visitas a proveedores. cadena de valor. servicios. / Informe Anual de Sostenibilidad 9. Índice del GRI GRI 102-55 Indicador Contenido Título/Subtítulo dentro del Informe Página Contenidos Generales GRI 102-1 Nombre de la organización 2. Quiénes Somos 2 GRI 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios 3.1 Nuestros Productos 4 GRI 102-3 Ubicación de la sede 4.1 Ubicación 6 GRI 102-4 Ubicación de las operaciones 4.1 Ubicación 6 GRI 102-5 Propiedad y forma jurídica 2. Quiénes Somos 2 GRI 102-6 Mercados servidos 3.2 Mercados 5 GRI 102-7 Tamaño de la organización 7.2 Nuestra Gente 14 GRI 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores 7.2 Nuestra Gente 14 GRI 102-9 Cadena de Suministro 4.2 Cadena de Suministro 6 GRI 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena de suministro 1. Carta del Presidente y Director General 1 GRI 102-12 Iniciativas externas 5. Iniciativas Externas 7 GRI 102-13 Afiliación a asociaciones 7.7.3 Afiliación a Asociaciones 22 Estrategia GRI 102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables en la toma de decisiones 1. Carta del Presidente y Director General 1 GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades principales 1. Carta del Presidente y Director General 1 Ética e Integridad GRI 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta 6. Qué Nos Caracteriza 9 GRI 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas 6.5 Mecanismos de Denuncia 11 Gobernanza GRI 102-20 Responsabilidad a Nivel ejecutivo de temas económicos, ambientales y sociales 8. Consulta de Grupos de Interés 23 GRI 102-21 Consulta a grupos de interés sobre temas económicos, ambientales y sociales 8. Consulta de Grupos de Interés 23 GRI 102-25 Conflicto de intereses 6.4 Anticorrupción 10 GRI 102-26 Función del máximo organo de gobierno en la selección de objetivos, valores y estrategia 6.6 Gobierno Corporativo 11 GRI 102-32 Función del máximo organo de gobierno en la elaboración de informes de sostenibilidad 10. Acerca de este Informe 26 Participación de los grupos de interés GRI 102-40 Lista de Grupos de Interés 8. Consulta de Grupos de Interés 23 GRI 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 7.2 Nuestra Gente 14 GRI 102-42 Identificación y gestión de grupos de interés 8. Consulta de Grupos de Interés 23 GRI 102-43 Enfoque de participación de los grupos de interés 8. Consulta de Grupos de Interés 23 GRI 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados 8. Consulta de Grupos de Interés 23 GRI 102-49 Cambios en la elaboración de informes 10. Acerca de este Informe 26 GRI 102-50 Periodo objeto del informe 10. Acerca de este Informe 26 GRI 102-51 Fecha del último informe 10. Acerca de este Informe 26 GRI 102-52 Ciclo de elaboración de informe 10. Acerca de este Informe 26 GRI 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe 10.1 Contacto 26 GRI 102-55 Índice de Contenidos GRI 9. Índice de GRI 25 Informe Anual de Sostenibilidad / 25 10. Acerca de este Informe GRI 102-32, 102-49, 102-50, 102-51, 102-52 A través de este Informe de Sostenibilidad, presentamos los resultados, actividades y compromisos de Aztec Plumbing, S.A. de C.V. de enero de 2018 a diciembre de 2018. Este reporte es publicado anualmente cada 1 de abril, siendo la presente la sexta edición aprobada por el Consejo de Administración. El área de Responsabilidad Social es responsable de reunir la información que se presenta en este informe. Aun cuando este informe es el sexto que se elabora y se publica en la plataforma del Pacto Mundial, es el primer año en que se presenta siguiendo los lineamientos del GRI 4. Por esta ocasión no se solicitará la verificación del Informe. Al ser Aztec Plumbing una empresa privada, en este Informe de Sostenibilidad no se muestran los estados financieros. El área de Administración y Finanzas es responsable de mantener toda la información debidamente documentada y controlada, así como cumplir con los requisitos legales. Para la consulta de los anteriores informes, puede visitar el perfil de la empresa en la página del Pacto Mundial. http://www.unglobalcompact.org/participant/18081-Aztec-Plumbing-S-A-deC-VEste reporte se ha elaborado de conformidad con los Estándares GRI: Opción Esencial. 10.1 Contacto GRI 102-3, 102-53 Para enviar cualquier retroalimentación o solicitar información sobre este informe, favor de comunicarse con: Mireya Marmolejo Líder de Sostenibilidad mireya.marmolejo@multiceras.com Rectángulos No.100 Colonia Arco Vial. CP: 66023 García, Nuevo León 26 / Informe Anual de Sostenibilidad Informe Anual de Sostenibilidad /
