Communication sur le Progrès 2019 Contribuer positivement au monde SOLYSTIC a depuis  longtemps pris conscience  de ses responsabilités  sociales, sociétales  et environnementales. Cette dixième COP est une nouvelle occasion de rendre compte de nos actions au regard de nos engagements. Elle s’adresse à l’ensemble de nos parties prenantes (salariés, futurs talents, fournisseurs, clients, partenaires industriels, etc.). Cette année, nous expliquons les différentes actions qui concrétisent 7 des 10 principes du Global Compact. Cette COP est aussi l’occasion de faire témoigner les parties prenantes qui se sont impliquées à nos côtés. Pour ceux qui ont l’habitude de lire nos COP, vous retrouverez une continuité dans nos engagements. Pour ceux qui nous découvrent, n’hésitez pas à prendre connaissance des éditions précédentes. Vous y découvrirez que notre démarche s’inscrit dans la durée et l’amélioration continue. Bonne lecture. Pour en savoir plus : www.unglobalcompact.org/ what-is-gc/participants/ 8682#cop 02 Les grandes étapes de notre démarche Les grandes étapes de notre démarche Sommaire Certification 1re Politique RSE 02 Bon à savoir ISO 9001 Nouvelle charte 04 Édito et 1er Bilan Carbone 1re évaluation Éthique des affaires 1er diagnostic Ecovadis du Groupe RSE externe et actualisation Northrop Grumman de la politique RSE 05 Présentation SOLYSTIC 1995 2007 2008 2009 2010 2011 2013 2016 2017 2019 06 Nos engagements RSE 08 Chapitre 1 : Droits de l’Homme Signature Mise à jour du Bilan Site industriel Global Compact Carbone et évolution Environnement Certification ISO 14001 de la charte Achats Responsables Friendly 10 Chapitre 2 : Normes Internationales du travail Nouvelle charte Éthique des affaires du Groupe Northrop Grumman, 12 Chapitre 3 : 1re charte d’Achats Environnement Responsables 14 Chapitre 4 : Éthique des affaires 03 Édito Monsieur le Secrétaire Général, SOLYSTIC adhère et soutient les valeurs du Global Compact depuis 2009. J’ai le plaisir de vous confirmer que nous renouvelons, en le renforçant, notre engagement à respecter et à promouvoir les dix principes du Pacte Mondial des Nations Unies. Notre action en faveur des Droits de l’Homme, de bonnes conditions de travail, de la protection de l’environnement et de la lutte contre la corruption est inscrite dans ma vision de SOLYSTIC. Une vision parfaitement claire, exprimée auprès de nos salariés et dans notre sphère d’influence : clients, partenaires, fournisseurs et parties prenantes. Pour SOLYSTIC, respecter les principes du Global Compact est plus qu’un simple engagement. C’est adhérer à un modèle social “Pour SOLYSTIC, où le respect mutuel et le dialogue ont toute leur place. respecter les principes C’est partager nos valeurs, s’engager dans une démarche du Global Compact de progrès et de développement sociétal. Avec transparence et dans le souci d’une amélioration continue. est plus qu’un simple Cette publication annuelle en est le témoignage. engagement.” Pierre IGOU  En tant que Président Directeur Général, j’ai à cœur de faire vivre Président Directeur Général cette démarche au quotidien et d’y associer l’ensemble de mes équipes. Je suis fier que SOLYSTIC contribue, grâce à son soutien, à l’initiative lancée par l’ONU. Meilleures salutations. Pierre IGOU Président Directeur Général 04 Bagneux (siège social) Bourg-lès-Valence (site industriel) Kontich (Belgique) (ser vices pôle d’expertise) SOLYSTIC, un des leaders mondiaux de l’automatisation  de l’intralogistique, pour les industries des colis,  500 + salariés 97 % du courrier et de la grande distribution. 76,7 M€ en CDI chiffre d’affaires 2018 2,7% 5,7 Filiale du groupe américain Northrop Grumman,  de la masse SOLYSTIC déploie ses solutions innovantes  % salariale du C.A. consacrée et sur mesure en France et à l’international  dédiés à la R&D à la formation (près de 30 pays, sur les 5 continents). OFFRE DE SOLYSTIC POUR l’automatisation de l’intralogistique SOLYSTIC posséde de larges compétences Automatisation de l’intralogistique dans la conception de processus intralogistiques, la gestion et l’intégration de programmes, la réalisation d’équipements de tri, le traitement des données et des images en temps réel, la robotique mobile, les services tout au long du cycle de vie des produits (maintenance, chaîne d’approvisionnement en pièces de rechange, support technique) et la création de jumeaux numériques. Nous fournissons des solutions sur-mesure basées sur la combinaison intelligente de technologies de tri, de robotique mobile et d’applications informatiques. Nous aidons nos clients à automatiser leurs processus logistiques, à réduire les opérations manuelles, à améliorer les conditions de travail et la qualité de leur service. 05 Nos engagements RSE En tant que filiale du Groupe Northrop Grumman, SOLYSTIC décline de nombreux Mesure de  engagements RSE du groupe. Toutefois, compte tenu des spécificités métiers et pays de l’entreprise, nous avons formalisé nos propres engagements RSE. notre performance  et de nos progrès Dans une volonté d’amélioration continue, nous soumettons régulièrement l’évaluation de notre démarche RSE à ECOVADIS. Cet organisme indépendant mesure le niveau d’intégration de la RSE au sein de notre système de management. Quatre thématiques sont analysées : Respecter l’intérêt,  Attirer, fidéliser  Réduire nos impacts l’environnement, le social, l’éthique des clients et opérateurs et développer les talents • Prévenir toutes formes des affaires et les achats responsables. finaux • Garantir la sécurité, préserver de pollution Le résultat de la notation est communiqué à tous les clients qui le souhaitent. •F  ournir des produits et services la santé et améliorer la qualité • Réduire nos déchets de qualité de vie au travail et nos consommations Depuis notre première •F  avoriser la diversité et l’égalité évaluation en 2013,  • Innover pour répondre • Lutter contre le changement notre statut a toujours  aux besoins de nos clients • Animer un dialogue social climatique été Gold, soit le plus haut • Acheter responsable et local constructif et de qualité niveau de reconnaissance. • Respecter les Droits de l’Homme •A  voir une gestion pro active La dernière note obtenue est de et vendre avec éthique des talents et promouvoir l’agilité 73 sur 100 ; ce qui nous situe Pour en savoir plus sur  à un niveau “avancé” parmi les 3 % la politique RSE du Groupe de fournisseurs les plus performants Northrop Grumman : sur des milliers d’entreprises www.northropgrumman.com/ évaluées. CorporateResponsibility Ce résultat est la reconnaissance de notre engagement et le fruit du travail et des bonnes pratiques accomplis  au quotidien par chacun  de nos salariés et partenaires. 06 Notre contribution  aux ODD Validés en septembre 2015,  Interview de Frédéric SANDT,  les Objectifs de Développement Directeur QSSE chez SOLYSTIC Durable sont un appel mondial  à agir pour éradiquer la pauvreté, Quels liens faites-vous entre  de l’environnement et de lutte contre protéger la planète et faire en sorte la démarche RSE, la COP et les ODD ? la corruption. Le Global Compact apporte que tous les êtres humains vivent  SOLYSTIC inscrit depuis toujours aussi à SOLYSTIC et à sa démarche RSE dans la paix et la prospérité. son activité dans une démarche les bénéfices d’une communauté partageant Ils concernent aussi bien les états,  respectueuse de ses clients, de ses salariés, ses bonnes pratiques et la fierté que les entreprises ou les associations, de ses partenaires et de l’environnement. de contribuer à une initiative de l’ONU. mais aussi les citoyens.  Celle-ci a été structurée en s’appuyant Chacun pouvant agir à son niveau. sur des certifications ISO 9001 dès 1995 Les ODD permettent d’élargir encore notre et ISO 14001 depuis 2007, puis en faisant contribution en intégrant de nouvelles réaliser en 2008 un diagnostic RSE par préoccupations et de positionner nos actions un organisme extérieur. Une nouvelle par rapport à des objectifs globaux et étape a été franchie en adhérant au Global partagés. Ils apportent un langage commun Compact en 2009 et en s’engageant aux entreprises et certainement un nouvel à promouvoir les dix principes du Pacte élan à la RSE. Mondial des Nations Unies auprès Comment SOLYSTIC contribue  “Les ODD apportent de nos salariés et partenaires. aux ODD par son activité ? un langage commun Aujourd’hui, si la dynamique RSE SOLYSTIC contribue à 12 ODD sur 17. aux entreprises est installée au sein des directions Cette COP en illustre 9 à travers, entre autres, et un nouvel élan de l’entreprise, la publication de la COP nous donne l’occasion de prendre du recul, l’index de l’égalité professionnelle (p. 8), l’employabilité des salariés (p. 10), à la RSE ” de mesurer le chemin parcouru les VAE (p. 11), la réduction des et de s’accorder sur les prochains objectifs consommations d’énergie (p. 12) en matière de Droits de l’Homme, et la protection des données (p. 14). de conditions de travail, de protection 07 Droits de l’Homme Principe n° 1 : Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux Droits de l’Homme. Bien souvent appelée “patrie des Droits de l’Homme”, la France possède un droit du travail déjà bien fourni en faveur des Droits Humains. Toutefois les entreprises françaises ont encore des marges  de manœuvre pour adopter les meilleures pratiques managériales. SOLYSTIC est particulièrement attentive à cette question et inscrit sa démarche dans le progrès continu.  Cela passe a minima par l’application du droit du travail, là où bien des entreprises ont encore du chemin Index de l’égalité à parcourir. Mais c’est aussi prendre conscience des éventuelles discriminations entre femmes  professionnelle : et hommes, et donc intensifier une démarche collective lancée depuis plusieurs années.  Enfin, c’est également favoriser l’efficacité, la qualité de vie en entreprise : cette année,  les négociations annuelles ont amené Pierre Igou, PDG, à échanger directement avec la totalité  85 % en 2019 des salariés, par petits groupes. 1 2 3 L’index de l’égalité femmes-hommes Référents harcèlement sexuel Journée internationale  La nouvelle loi pour la liberté de choisir Les victimes de harcèlement ou d’agressions des droits des femmes son avenir professionnel demande sexuelles au sein de l’entreprise peuvent Journée de sensibilisation emblématique aux employeurs de publier chaque année désormais se confier à un représentant. à travers le monde, le 8 mars a été consacrée un index composé de cinq indicateurs relatifs Ce référent est obligatoire dans toutes “journée de la femme”. À cette occasion aux écarts de rémunération entre les les entreprises dotées d’un Comité Social SOLYSTIC a invité les volontaires à échanger femmes et les hommes, et aux actions mises et Economique. En 2019, SOLYSTIC sur la situation des femmes au sein en œuvre pour les supprimer. a choisi de nommer à cette fonction de l’entreprise et à se mobiliser en faveur L’entreprise doit diffuser cet “index ses deux correspondants Éthique. de leurs droits et de leur participation d’égalité professionnelle” sur son site web. Ils seront formés cette année aux méthodes à la vie économique. Ce petit-déjeuner Sans action corrective probante sous de prévention. convivial, réunissant des femmes et des trois ans, elle peut se voir infliger hommes, fait partie des changements une amende. SOLYSTIC prend à cœur culturels qui font de SOLYSTIC une entreprise ce nouvel outil, tout particulièrement soucieuse d’attirer et de faire évoluer en s’appuyant sur le rapport de situations les femmes au sein de ses équipes. comparées établi chaque année avec les partenaires sociaux. Sur l’écart des rémunérations, les promotions individuelles et collectives ou encore la situation des femmes à leur retour de congé de maternité, les signaux sont au vert. 08 8 Président et salariés : “De réels efforts ont été dialoguer en direct engagés sur l’égalité Après une période de tension sociale des rémunérations entre et à la faveur d’un accord conclu les femmes et les hommes.” entre la direction et l’ensemble des Karine BAUDET organisations syndicales représentatives Ingénieure, chèfe de projet logiciel lors des négociations annuelles, le PDG de SOLYSTIC, Pierre Igou, prend début 2019 la décision de rencontrer l’ensemble des salariés dans l’objectif de renforcer le dialogue et la proximité. Les rencontres sont organisées sur ÉGALITÉ FEMMES-HOMMES : En tant que femme, avez-vous le Que faire pour que cela change ? le lieu de travail, par groupes de 12 à 15 DES AVANCÉES SOLIDES À PETITS PAS sentiment de travailler dans un monde J’ai fait partie de la commission pour l’égalité personnes. Se succédant au cours encore largement masculin ? professionnelle qui veille, chez SOLYSTIC, de l’année, elles se révèleront toujours Interview de Karine BAUDET,  très riches. En effet ! Depuis l’école d’ingénieurs, à l’égalité des salaires, à l’équilibre Ingénieure, chèfe de projet logiciel au bureau, chez mon client comme parmi des promotions, au nombre de femmes dans les prestataires, je suis entourée d’hommes... l’entreprise et aussi à leur accès aux postes Ces échanges doivent bien sûr Pouvez-vous nous décrire votre Sans compter que je suis mère de trois à responsabilités. Nous avons bien sûr encore contribuer à la démarche expérience au sein de SOLYSTIC ? garçons ! Je ne vois pas cette situation des progrès à faire puisqu’une seule femme d’amélioration continue.  Chèfe de projet logiciel, je pilote se transformer véritablement avec le temps, est directrice, les responsables de service Les managers de l’entreprise ont les développements logiciels de certaines même si cela évolue. Le sujet est complexe et de groupe des directions techniques d’ailleurs été particulièrement sensibilisés à l’importance de sa affaires, tout particulièrement pour l’un car les responsabilités sont partagées entre sont des hommes. restitution. À terme, les synthèses de nos clients, la poste norvégienne. les acteurs des filières. Bien qu’elles visent la parité, les écoles d’ingénieurs peinent ainsi Enfin, en dehors du travail et tout donneront lieu à des plans d’actions Mon cursus est simple : après une classe à faire évoluer la part féminine dans leurs particulièrement en famille, il faut savoir dont le suivi est inclus dans la part préparatoire et un diplôme d’ingénieure effectifs, qui stagne autour de 28 % depuis répartir les tâches de manière égalitaire. variable sur objectif des Cadres obtenu à l’ISEP Paris, j’ai intégré SOLYSTIC 2012. Peut-être les filles éprouvent-elles Tout cet équilibre, ce sont des avancées à hauteur de 25 % (“qualité de la relation”) il y a plus de vingt ans. Je suis restée dans pour l’année 2019. un sentiment de retenue ou d’autocensure solides à petits pas, mais je constate la même direction tout en voyant mon champ qui les écarte des études scientifiques. que l’entreprise se mobilise pour cela. de responsabilité s’élargir régulièrement. Sans doute faut-il se rendre dans les lycées, les écoles et leur dire combien ce métier est passionnant ! 09 Normes Internationales du travail Principe n° 3 : Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective. Principe n° 4 : Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire. SOLYSTIC s’est engagée dans une démarche vertueuse de développement du capital Budget 83% humain, d’une part en attirant de nouveaux talents dès l’école, d’autre part  des en accompagnant ses collaborateurs tout au long de leur carrière. Permettre à chacun formation salariés 2,7 % de prendre en main son développement professionnel, renforcer l’employabilité  formés  de ses salariés, est une priorité pour l’entreprise soucieuse de répondre à l’évolution en 2018 de ses métiers vers le colis et le service, accélérée par la transformation digitale  et l’évolution technologique. Ce faisant, elle apporte aussi la preuve aux étudiants de la masse qu’elle leur proposera des défis passionnants. salariale 1 2 3 Employabilité et formation :  Attirer les talents depuis l’école L’enquête “Engagement” la politique RH séduit les salariés Attirer les talents vers les emplois industriels Afin de soutenir le plan stratégique 2020/22 reste difficile en France. SOLYSTIC déploie Le groupe Northrop Grumman a mis en place et les engagements sociaux, le plan un programme d’actions pour se rendre plus des enquêtes d’engagement mondiales qui de développement des compétences visible et démontrer que ses technologies prennent le pouls des dynamiques internes poursuit trois objectifs : renforcer et ses produits répondent aux besoins à ses filiales, en interrogeant les salariés l’accompagnement des transformations du futur. Cette année, SOLYSTIC développe individuellement, de manière anonyme. et faciliter les transitions ; améliorer sa marque employeur sur sa chaîne YouTube 27 questions passent au crible la qualité de vie de manière continue l’efficacité et dans une relation suivie avec les écoles, au travail, les relations et les modes opérationnelle au service du client, asseoir principalement l’ESIEE Marne-la-Vallée, d’organisation. Condition sine qua non le socle de compétences des fondamentaux l’UTC de Compiègne, Centrale-Supélec de réussite, la participation des salariés métiers pour renforcer l’employabilité à Paris, le LITIS à Rouen, l’INSA Lyon, à cette enquête connaît une progression des collaborateurs. Certains moyens Grenoble INP et l’ESISAR Valence. régulière. En France, 77 % des salariés ont été amplifiés, comme les formations Ces partenariats jouent gagnant ! ont répondu en 2019. Presque autant que internes sur les produits et techniques, Les écoles confient de nombreux stagiaires les 79 % dans les sociétés du groupe aux USA, le renforcement des partenariats et apprentis à l’entreprise, fertile en sujets traditionnellement plus familiarisées à ce type écoles/laboratoires/organismes de case studies. En retour, SOLYSTIC investit d’enquête et largement plus que la moyenne dans le but d’intégrer des modules dans ce qu’il y a de plus prometteur : des entreprises françaises interrogées. spécifiques qui forment les salariés la préparation du futur. Les résultats font l’objet de restitution et de plan aux évolutions de l’environnement industriel. d’actions par pays et par service via les managers. 10 Inciter au dépôt  de brevets Le développement de SOLYSTIC s’appuie sur une politique de recherche et développement  qu’Anne-Marie Devornique, responsable d’activité brevets,  décrit ainsi : “Lorsque l’entreprise a lancé “Pour innover dans le domaine du cette opération de VAE collective, courrier et des colis, SOLYSTIC accorde une valeur stratégique à la propriété je me suis aussitôt dit : c’est pour moi ! ” intellectuelle. D’où l’importance de Jean-Jacques HUERTAS motiver nos collaborateurs. Rémunérer Contrôleur de production un inventeur fait partie des obligations de l’employeur, mais sans précision quant aux montants considérés. SOLYSTIC a mis en place un système  ESPRIT D’ÉQUIPE POUR LA VALIDATION un Bac pro et quatre autres un BTS Comment s’est passée  de prime qui repose en premier lieu  DES ACQUIS DE L‘EXPÉRIENCE électromécanique. Notre bureau d’études votre expérience de la VAE collective ? sur une fiche d’information technique  les a aidés à acquérir les compétences de demande de brevet, accessible  Interview d’Anne PAULE, complétant leur expérience. C’est ainsi Jean-Jacques Huertas : à tous. Responsable RH qu’ils ont pu aller vers le succès ! En 2013, j’avais tenté une approche et de Jean-Jacques Huertas, individuelle, mais c’était encore trop tôt Un comité composé d’ingénieurs en termes d’acquis professionnels. et de business developers évalue Contrôleur de production Vous avez participé à cette expérience Mon responsable de service m’a cependant ensuite l’intérêt des propositions de VAE collective. Quel avait été votre et dans les cas favorables, décide encouragé à persévérer. En 2017, La Validation des Acquis  parcours professionnel jusque-là ? lorsque l’entreprise a lancé cette de déposer un brevet. Un process de l‘Expérience (VAE) est exigeante. de validation est alors mis en œuvre Jean-Jacques Huertas, bénéficiaire  démarche collective, je me suis aussitôt dit : pour veiller à la juste rétribution Comment avez-vous pu accompagner de la VAE : Embauché en tant que monteurc’est pour moi ! J’ai suivi des formations de la personne ou de l’équipe les candidats ? câbleur d’armoires électriques, j’avais complémentaires, travaillé un jour par à l’initiative de l’innovation. Anne PAULE, responsable RH : en poche un Bac STI Électronique, semaine au bureau d’études pour améliorer Ces méthodes de sélection La VAE exige beaucoup des candidats. mais j’avais raté le BTS. Je suis devenu mes connaissances. Notre groupe a été et de rétribution nous conduisent C’est pourquoi SOLYSTIC a mis en place contrôleur de production en 2015, ce qui accompagné par l’équipe RH de SOLYSTIC à déposer des brevets que le client consiste à effectuer la première mise sous et un formateur au GRETA, tant pour rédiger un programme de VAE collective, au côté retrouve ensuite dans ses équipements tension des armoires électriques de manière les documents à présenter que préparer et solutions techniques.” des demandes individuelles, qui stimule les participants. En 2017, une première à les inspecter. Puis c’est en mars 2019, individuellement l’oral. phase d’examen des candidatures a été grâce à la VAE collective, que j’ai évolué J’ai travaillé chez moi tous les week-ends. conduite avec le CFAI du Dauphiné, pôle en tant que contrôleur de production Alors quelle fierté et quel soulagement formation des industries technologiques, de modules spécifiques. Être intégré dans le d’avoir validé la totalité des modules et le GRETA, structure de l’éducation groupe qui préparait des VAE m’a beaucoup en une seule fois ! nationale organisant des formations pour aidé et motivé. Tout au long de ce parcours, adultes. Les formations se sont déroulées j’ai aussi ressenti la reconnaissance en 2018 et 2019, accompagnées par et le soutien de mon employeur. un tuteur. Trois salariés ont préparé 11 Environnement Principe n° 7 : Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement. Principe n° 8 : Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement. Principe n° 9 : Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. SOLYSTIC s’est engagée à réduire l’impact environnemental de ses solutions  et de sa production depuis de nombreuses années. Concernant la production, “Covoiturer me fait économiser 500 euros chaque SOLYSTIC agit notamment sur la consommation énergétique de ses sites,  année depuis 3 ans. En plus de la convivialité, les déplacements domicile-travail et le traitement des déchets. Elle appuie  nous contribuons avec les deux autres sa démarche sur une certification ISO 14001 renouvelée depuis 2007.  Solysticiens à la protection de l’environnement.” Pour ses solutions, SOLYSTIC agit entre autres sur la consommation électrique  des équipements, le rallongement de leur durée de vie et la recyclabilité  Cyril MARGARON des composants. Technicien QSSE 1 2 3 Chauffage moins énergivore Un nouveau site de production Mobilité et sensibilisation : Ces trois dernières années, SOLYSTIC a rénové, écoresponsable rendre acteur puis optimisé, le chauffage au gaz de son site Début 2020, SOLYSTIC quittera son site Pour la 9e année consécutive, SOLYSTIC de production de Bourg-lès-Valence, historique de Bourg-lès-Valence (Drôme) a participé au challenge mobilité organisé représentant 30 000 m2 de bâtiments à chauffer : pour s’installer à quelques kilomètres, par la région Auvergne-Rhône-Alpes visant changement des chaudières, mise en place à Alixan (cf. COP 2018 pour plus de détails). la promotion des modes de déplacement d’une régulation par loi d’eau, modulation En choisissant le parc d’activités alternatif à faible impact environnemental de la température du circuit en fonction du jour de Rovaltain, SOLYSTIC confirme entre domicile et travail. Cette année, et de l’heure. À cela s’ajoute la sensibilisation son engagement environnemental : l’accent a été mis sur le covoiturage du personnel aux bonnes pratiques comme réduction des consommations énergétiques, à travers des retours d’expérience la fermeture des portes et fenêtres. Ces actions maximisation de l’éclairage naturel, et une application de la Région afin de mettre ont permis une baisse de près de 32 % favorisation de la biodiversité avec 35 % en relation les candidats. Cette initiative de la consommation de gaz en trois hivers, d’espaces végétalisés d’essences locales, s’ajoute à d’autres comme l’indemnité soit 197 tonnes de gaz naturel économisées utilisation des infrastructures collectives kilométrique vélo déjà mise en place par et 524 tonnes de CO2 en moins. du parc (restauration, transports). SOLYSTIC. Sur cette journée mobilité, SOLYSTIC vise pour ce nouveau site entre le covoiturage, le vélo, la trottinette la certification “Breeam in Use niveau Good” ou la marche, plus de 700 km et 121 kg de la conception à l’exploitation. de CO2 ont été économisés. 12 Recyclage  et valorisation des DEEE Les établissements de SOLYSTIC produisent peu de déchets  et notamment de “déchets d’équipements électriques  et électroniques” avec  Consommation de gaz 47,8 % seulement 2.1 tonnes par an. Ces DEEE sont principalement des systèmes informatiques (ordinateurs, en 6 ans serveurs, écrans), des piles et accumulateurs. SOLYSTIC s’intéresse par ailleurs DEEE : UNE AFFAIRE Quel est votre processus de traitement et l’enfouissement (stockage dans le sol). au cycle de vie de ses produits, DE SPÉCIALISTES des DEEE ? Pour toutes ces filières, nous avons fait le choix en étudiant et communiquant de prestataires européens afin de garantir Nous avons 3 types d’activités. Une première à ses clients leur composition en vue de Interview de Triade Electronique, à nos clients que leurs déchets vont bien subir leur démantèlement. À titre d’exemple, concerne l’électroménager grand public. Veolia le traitement attendu. C’est aussi l’assurance l’étude d’un de ses produits a fait Nous avons des unités mécanisées et semi-automatique qui vont séparer de respecter les règlementations européennes ressortir que 80 % des composants Pouvez-vous présenter Triade comme REACH ou RGPD. étaient facilement démontables les matières pour ensuite les envoyer Electronique en quelques mots ? vers les filières de traitement adaptées. et recyclables, 10 % nécessitaient Quels sont les enjeux de demain une séparation préalable de matière, Nous représentons l’activité DEEE La deuxième s’effectue directement chez concernant le recyclage des DEEE ? les 10 % restants nécessitent un recours de Veolia. Répartis sur 5 sites en France, nos clients. Nous intervenons sur leurs à des filières spécialisées. Les DEEE 500 collaborateurs traitent 112 000 tonnes chantiers afin de démanteler leurs matériels Aujourd’hui, nous atteignons entre 88 % représentant sur ce produit 4 % de DEEE par an. Nous avons une triple et effectuer le tri sur place (comme par exemple et 94 % de taux de valorisation en fonction des composants. SOLYSTIC s’est certification Qualité (ISO 9001), les machines de tri SOLYSTIC en fin de vie). des équipements. Certains composés sont rapprochée de spécialistes de la Sécurité (OHSAS 18001) et Environnement Enfin, la troisième concerne les DEEE de nos très difficiles à traiter ou même interdits valorisation des déchets comme Triade (ISO 14001) pour l’ensemble de nos sites. clients professionnels. Nous les collectons comme l’amiante, les plastiques bromés, Electronique (groupe Veolia) en charge Nos installations sont classées pour puis les emmenons sur nos sites ; nous les le mercure ou les matières radioactives. du démantèlement de produits similaires la protection de l’environnement (ICPE). démontons et nous les trions avec pour pour préciser les capacités actuelles En parallèle, nous sommes certifiés objectif un taux de recyclage maximal. Mais le vrai objectif pour le futur, c’est de recyclabilité et de valorisation. WEEELABEX, un référentiel dédié les batteries. Les matériels d’aujourd’hui De même, SOLYSTIC étudie le cycle de vie aux spécialistes des DEEE. Pouvez-vous nous en dire plus  en intègrent de plus en plus. Pour certaines des batteries qui équipent les nouvelles sur ces filières de traitement ? technologies, les filières sont matures. solutions à base de robots mobiles. Avec 3 entreprises adaptées et 1 entreprise Triade Electronique fait appel à 4 filières Mais pour d’autres, les solutions sont coûteuses d’insertion, un tiers de nos collaborateurs de traitement différentes : le recyclage ou inexistantes. Avec la raréfaction de certains sont issus de l’économie sociale ou solidaire. (le déchet redevient une matière première), métaux et matières premières, le recyclage la valorisation énergétique, le réemploi des DEEE va devenir stratégique pour certains (réutilisation des disques durs, processeurs secteurs. ou cartes mémoires pour une deuxième vie) 13 Éthique des affaires Principe n° 10 : Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes. SOLYSTIC renforce régulièrement ses processus de lutte contre la corruption et l’encadrement structurel de l’Éthique des affaires qui sécurise ainsi ses marchés, au bénéfice de ses clients et donc 100%  des usagers. Grâce au savoir-faire reconnu du groupe Northrop Grumman en la matière, ces risques sont bien maitrisés. Dans un environnement international dominé par les échanges numériques, l’entreprise s’attache plus particulièrement à la sécurité des données, quelles qu’elles soient.  des salariés  Un exemple : ces “hackers“ (pirates informatiques) salariés du groupe qui mettent à rude épreuve  formés à l’Éthique la vulnérabilité des systèmes d’information. La sécurité des operative systems délivrés aux clients chaque année est aussi une préoccupation forte, comme l’ont démontré les consultants d’Orange Défense éprouvant la machine MARS. 1 2 3 Éthique des affaires :  Diagnostic ISO 27001 :  Donner du sens au RGPD former et informer le devoir de protéger Entré en vigueur dans l’Union européenne Le groupe Northrop Grumman, qui vient “SOLYSTIC a toujours mis un point d’honneur en 2018, le RGPD (Règlement Général de mettre à jour sa charte Éthique, réalise à garantir à ses clients un dispositif de sécurité sur la Protection des Données) impose de des outils de formation régulièrement important et à protéger leurs données. protéger les données à caractère personnel, transmis sous forme de modules e-learning. Aujourd’hui, il faut franchir un cap en se renforçant l’obligation d’information et de Chaque salarié doit valider ces enseignements confrontant à la norme ISO 27001, norme transparence à l’égard des personnes dont qui portent sur les questions de corruption, internationale de sécurité des systèmes l’entreprise traite les données, les clients de conflits d’intérêt et de sécurité d’information de l’ISO et la CEI qui répond comme les collaborateurs. L’ensemble informatique. Aujourd’hui la conscience à la diffusion des objets connectés et aux des filiales européennes du groupe Northrop professionnelle, le bon sens et les valeurs impératifs de cybersécurité. Elle peut Grumman s’est immédiatement mis ne suffisent plus si elles ne sont pas contribuer à la qualité de notre relation en conformité, avec des procédures accompagnées, comme chez SOLYSTIC, client”, explique Patrice Malandran, adaptées aux réglementations nationales. d’une approche individualisée responsabilisant responsable système d’information. Une formation en e-learning est lancée chaque personne au sein de la société. SOLYSTIC réalise dès septembre 2019 en 2019 pour sensibiliser les salariés une première analyse de son système aux enjeux du RGPD. informatique en vue de se préparer à une certification. 14 “SOLYSTIC a toujours mis un point d’honneur De “bons” hackers à garantir à ses clients un dispositif pour prévenir  de sécurité important et à protéger leurs plutôt que guérir données. Aujourd’hui, il faut franchir un cap Aucune entreprise n’est à l’abri  en se confrontant à la norme ISO 27001. ” des tentatives de piratage informatique. Le groupe Northrop Grumman a donc pris Patrice MALANDRAN  les devants : quoi de mieux qu’un “bon” Responsable système d’information hacker pour débusquer les failles des systèmes informatiques que d’autres hackers – malveillants, cette fois – pourraient trop facilement percer ? Une fois par an, ces spécialistes, TESTS DE VULNÉRABILITÉ POUR Le projet MARS, destiné à la poste En quoi consistaient ces tests ? tout droit venus du département SÉCURISER LES OBJETS CONNECTÉS allemande, vous a conduits à tester  cybersécurité du siège, se rendent sur la vulnérabilité de votre système Jean-Marc POIZAT : Nous avons confié ces place et consacrent leur énergie à Interview de Philippe SAULGEOT, tests de vulnérabilité à Orange Cyberdéfense. d’exploitation. Pourquoi ? pénétrer le réseau. En 2019,  Chargé d’affaires Deux consultants ont effectué une première deux experts se sont succédés,  Philippe SAULGEOT : Cette machine trie analyse sur les PC de supervision, et de Jean-Marc POIZAT, surpris l’un et l’autre par la résistance le courrier en traitant chaque pli un par un, qui fonctionnent soit avec les systèmes Responsable d’activité des systèmes de SOLYSTIC. à l’aide d’un système d’acquisition d’images d’exploitation de Windows, soit sous Linux. qui interprète l’adresse ou le code à barres Ce premier test n’a révélé aucun point critique, Dans le même esprit, le cabinet Deloitte, contenant les informations nécessaires. seulement préconisé des améliorations. commissaire aux comptes, effectue Elle répartit le courrier dans l’ordre imposé Puis la version corrigée a été à son tour évaluée. ses propres investigations une fois par le plan de tri que le client nous donne. Nous avons alors pu la livrer à notre client par an. L’excellence opérationnelle puisqu’elle répondait pleinement à ses Dans le projet MARS, ce plan repose sur des services informatiques passe exigences. Nous avons fait en sorte que le client les codes postaux étendus. Il est conforme aussi par les bonnes pratiques ITIL puisse mettre lui-même à jour le système aux exigences du RGPD (Règlement Général (Information Technology Infrastructure d’exploitation, ce qui ajoute de l’efficacité sur la Protection des Données). Depuis 2013, Library). Elles édictent des règles, et sécurise encore davantage la démarche procédures et recommandations début de relation avec ce client, les normes ont évolué, de même que la technologie et bien sûr de durcissement. Il est clair que cette opération qui permettent aux équipes SSI les systèmes d’exploitation eux-mêmes. réalisée au service de la poste allemande de répondre aux problèmes rencontrés Nous avons voulu tester le durcissement, avec Orange Cyberdéfense nous a encore fait par les utilisateurs de son réseau c’est-à-dire la sécurité, de nos PC. progresser en matière de sécurité informatique ! et de ses outils informatiques. Cette reconnaissance portait sur la sécurisation des objets connectés, donc des produits placés chez nos clients. 15 Siège social 152 160 avenue Aristide Briand CS 80013 92227 Bagneux Cedex FRANCE Tél. +33 (0)1 49 08 41 00 ginette. 10/19. Photos : André Wygledacz, Richard Pack, imag&tagada, Archigroup, tous droits réservés, Shutterstock. solystic.com Pour plus d’information : contact.rse@solystic.com
