Relatório de Sustentabilidade 2018 1 CRÉDITOS SUMÁRIO Projeto editorial, redação e consultoria GRI 1 Sobre este relatório 3 6 Cliente é a nossa paixão 35 Way Carbon 6.1 Segurança no trânsito 36 6.2 Inovação 38 Projeto gráfico e diagramação Quintal 22 2 Mensagem do presidente 4 7 Gente que inspira e transforma 39 3 A Localiza 5 7.1 Perfil da nossa equipe 40 Colaboradores Localiza [102-53] 3.1 Institucional 9 7.2 D  esenvolvimento profissinal dos nossos colaboradores 43 Alehandra Brant | alehandra.brant@localiza.com 3.2 Ética e transparência 10 7.3 Desenvolvimento pessoal dos nossos colaboradores 45 3.3 Estrutura de governança 14 7.4 Remuneração 46 Alexandre Oliveira | alexandre.oliveira@localiza.com 3.3.1 O Conselho de Administração 14 7.5 Segurança do trabalho 47 Emerson Gomes | emerson.gomes@localiza.com 3.3.2 A Diretoria Executiva 16 Fabrício Oliveira | fabricio.oliveira@localiza.com 3.3.3 Comitês 16 Gabriel Moss | gabriel.moss@localiza.com Gabriella Faustino | gabriella.faustino@localiza.com 8 Atitude verde 48 Kelly Dauanny | kelly.dauanny@localiza.com Ilane Saraiva | ilane.saraiva@localiza.com 4 A sustentabilidade na Localiza 18 8.1 Energia 49 8.2 Água 52 Myrian Moutinho | myrian.moutinho@localiza.com 4.1 Nosso programa de sustentabilidade 19 8.3 Materiais usados e geração resíduos 53 4.2 Materialidade dos temas em sustentabilidade 22 8.4 Emissões de gases de efeito estufa (GEE) 54 Nora Lanari | nora.lanari@localiza.com 8.5 Cadeia de fornecedores 56 5 R esultados extraordinários nos impulsionam 26 9 Sumário de conteúdo GRI 58 Agradecemos a todos os colaboradores Localiza que contribuíram 5.1 Valor econômico 31 para a elaboração do nosso 2º Relatório de Sustentabilidade. Mais um 5.2 Compartilhando a geração de valor 32 passo importante que trará mais transparência e nos inspirará a fazer cada vez mais e melhor. 2 1. Sobre este relatório E m 2019, a Localiza publica seu segundo Relatório de Sustentabilidade, que reporta as atividades de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2018. O relatório apresenta o nosso empenho em direção ao crescimento sustentável da Companhia, dando transparência às Essa publicação é resultado de um processo de amadurecimennossas práticas econômicas, sociais, ambientais e aos resultados to contínuo em relação ao entendimento da sustentabilidade como sos processos, propor novos indicadores, traalcançados. Assim como em nossa última publicação, Relatório de um direcionador estratégico da nossa Companhia. Acreditamos na çar metas e aprimorar o monitoramento das prátiSustentabilidade Localiza 2017, detalhamos neste documento relevância de olhar para os nossos negócios por uma perspectiva cas e da comunicação, sempre comprometidos em buscar um nossos processos, práticas, programas e políticas que conduzem mais abrangente, reconhecendo nossos impactos, positivos e neformato de relato que traga mais valor e seja relevante para as nossas as operações da Companhia. Para garantir o mais alto nível de gativos, na sociedade, no meio ambiente e na economia e buscando partes interessadas. As informações aqui apresentadas incluem as operações de qualidade e excelência do reporte, este relatório foi elaborado em lidar com eles da melhor maneira possível. todas as empresas da estrutura societária da Localiza, empresas controladas, subsidiárias conformidade com a norma Standards da Global Reporting Initiative A partir desta segunda publicação, nos posicionamos em um e outras coligadas em que temos participação relevante. (GRI) – abordagem essencial – metodologia pioneira e mais adonovo patamar, criando a possibilidade de comparar e acompanhar Compartilhamos, então, os resultados que nos impulsionam. tada mundialmente para o relato em sustentabilidade corporativa. a evolução do nosso desempenho e a força do nosso programa de Para mais informações sobre os dados e informações contidas nesse relatório, entre em contato com [102-50; 102-51; 102-52; 102-54] sustentabilidade. Podemos avaliar a qualidade e eficácia dos nossustentabilidade@localiza.com.br. [102-53] 3 2. Mensagem do A SUSTENTABILIDADE NÃO É APENAS UM PROJETO, presidente FAZ PARTE DA EVOLUÇÃO DO JEITO DE SER LOCALIZA. A qui na Localiza temos ousadia e somos guiados por um time que inspira e transforma, impulsionado por resultados extraordinários. Somos hoje uma Compaafirmando nosso compromisso com as melhores práticas para ponhia em ritmo acelerado de crescimento e tencializar nossos impactos positivos no mundo. líder de aluguel de carros na América LaAcreditamos na importância do nosso negócio e protagonismo tina. Sabemos que essa liderança também para a construção do futuro da mobilidade, sempre inovando e getraz a responsabilidade de protagonizar a rando valor. O vigor que transformou uma frota de seis fuscas na agenda de desenvolvimento sustentável maior locadora de carros da América Latina, é o que nos move em do setor. É nesse sentido que estruturadireção ao crescimento sustentável da nossa Companhia. mos nosso programa de sustentabilidade, Encerramos o ano de 2018 satisfeitos com os progressos que o qual está diretamente atrelado ao nosso obtivemos na agenda de desenvolvimento sustentável, mas ansionegócio e conforme preconizam alinhado às sos por avançar mais. A publicação deste relatório apresenta para melhores práticas de mercado no Brasil e o mercado, de forma objetiva e transparente, como medimos o deno mundo. sempenho das nossas práticas e como trabalhamos para integrar Em 2018, formalizamos nossa Polítia sustentabilidade à cultura corporativa da Localiza. Sabemos que ca de Sustentabilidade e nosso Comitê temos muito a avançar, mas a sustentabilidade não é apenas um de Sustentabilidade. Desde então, temos projeto, faz parte da evolução do jeito de ser Localiza. Estamos emtrabalhado intensamente para avançar em penhados em cumprir nossa função social e contribuir para a busca novas soluções e definir abordagens mais do bem comum, sendo uma empresa cidadã que trabalha para ser concretas para nossos temas prioritários, cada vez mais admirável, inspirando outros players do mercado e sempre tendo os Objetivos de Desenvoldo nosso segmento a contribuírem na construção de uma sociedade vimento Sustentável como orientadores. mais justa e responsável com a comunidade global e as gerações Somos signatários do Pacto Global da ONU futuras. [102-14] e do Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção, do Instituto Ethos, reEugênio Mattar – CEO 44 A Localiza 3. A Localiza 5 A Localiza Nossa história 1991 1997 2005 CRIAÇÃO LOCALIZA SEMINOVOS ABERTURA DE CAPITAL CRIAÇÃO DA GESTÃO DE FROTAS 1983 No ano de 1991, criamos o segmento No fim da década de 90, com o NO NOVO MERCADO B3 2018 de seminovos para solucionar as Em 2005 , foi deferido, junto à CVM, o nosso ESTRATÉGIA DE FRANCHISING crescimento da demanda por aluguel registro de Companhia Aberta. A negociação PROGRAMA LOCALIZA dificuldades de operacionalizar a PRESENÇA NACIONAL de frotas completas por parte de das ações iniciou-se em 20 de maio de 2005, DE SUSTENTABILIDADE renovação da frota. Esse segmento clientes corporativos, optamos pela com a oferta de 21.477.500 ações ordinárias, Posteriormente, em 1983, negocia os carros desativados pela Em 2018 oficializamos a independência desse segmento de representativas de aproximadamente 34,40% demos início a uma estratégia divisão de Aluguel de Carros direto sustentabilidade como negócio, criando assim, a Localiza do capital social da Localiza, o que representou de franchising como forma com consumidores finais, o que elemento estratégico para Fleet, operadora da Gestão de Frotas. um total de US$ 295 milhões para a empresa. de expandir nossa presença gera caixa e viabiliza a renovação os nossos negócios. O Com essa nova divisão de negócio, Comparando esse valor com o valor injetado na 1973 geográfica no mercado brasileiro e fortalecer a marca Localiza. consciente e melhorada das nossas frotas, proporcionando mais conforto e profissionalizamos a atuação direta Companhia em 1997 por uma parcela similar do Programa Atitude verde dá visibilidade e potencializa com outras empresas em um formato capital social, observa-se um aumento nominal de FUNDAÇÃO DA LOCALIZA qualidade aos nossos clientes. os resultados dos nossos de contratos que melhor atendem esse cerca de 97%, o que mostra o nosso crescimento e projetos e ações ambientais, Nossa história de perfil de cliente. aumento do valor ao longo dos anos. sociais e econômicas, em prol crescimento é marcada do crescimento sustentável por ousadia, pioneirismo da Companhia. Além disso, e liderança. propõe novas abordagens e soluções para os desafios do nosso negócio. 1997 1979 1992 DL&J PRIVATE EQUITY APORTA ESTRATÉGIA DE FRANCHISING R$ 50 MI NA LOCALIZA EXPANSÃO PARA 11 CAPITAIS INTERNACIONALIZAÇÃO Em 1997, buscando melhorar nosso 2014 O primeiro movimento em direção à expansão se deu em 1979, Já em 1992, com o objetivo de potencial de acesso ao mercado de TRANSFORMAÇÃO DIGITAL 2017 contornar as dificuldades do capitais internacional, os sócios quando a empresa tinha apenas mercado interno e experimentar uma fundadores realizaram negócio com No início de 2014, adotamos PARCERIA ESTRATÉGICA LOCALIZA HERTZ seis anos de existência. Naquela expansão internacional, iniciamos a a DL&J Private Equity. A DL&J uma estratégia inovadora de Em 2017 celebramos com a Hertz Corporation época, adotando uma estratégia internacionalização de nossas operações. aportou R$ 50 milhões na Companhia, implementar uma transformação e algumas de suas subsidiárias um Contrato de aquisição de concorrentes, Adaptamos para mercados externos a que passou a valer R$ 150 milhões. digital em nossos negócios, de Compra e Venda, por meio do qual a expandimos nossas atividades para já existente estratégia de franquias, Nesse mesmo ano, a Localiza emitiu buscando soluções tecnológicas Localiza assumiu as operações brasileiras onze capitais do país. ampliando, assim, nossa presença na US$ 100 milhões em senior notes no para os nossos desafios e novas da Hertz Corporation. Em agosto de 2017, América do Sul. mercado americano. maneiras de lidar com as operações ocorreu a conclusão da aquisição de 100% da empresa. A transformação das quotas e chegou-se a um acordo com digital trouxe modernidade para o valor final de R$ 355,6 milhões. Esse os nossos clientes e para as movimento de aquisição de um grande player atividades da Localiza, com uma do mercado consolidou uma parceria de performance mais eficiente, ágil e sucesso, dando origem à marca “Localiza objetiva dos nossos negócios. Hertz” na divisão de Aluguel de Carros. 6 A Localiza A Localiza Rent a Car S.A. é uma empresa brasileira, fundada em 1973 com apenas seis carros em uma pequena agência de aluguel de carros na cidade de Belo Horizonte, MG. Desde o início Gestão de Frotas: Divisão responsável pela gestão de frotas para pessoas jurídicas por períodos de longo prazo, geralmente de 24 a 36 meses. A Divisão Gestão de Frotas promove toda a gesAssim como na Divisão de Aluguel de Carros, os carros desativados são vendidos ao término do período de utilização, diretade nossas operações, a estratégia sempre foi de garantir qualitão dos carros contratados, desde a entrega até a devolução dos mente a consumidores finais, por meio de dade, bom atendimento e protagonismo no mercado. Guiados por carros. Os carros dessa divisão são adquiridos após assinatura dos uma rede própria de pontos para venda ou a esses três direcionadores, trilhamos uma trajetória de sucesso e contratos, de acordo com as necessidades e solicitações dos clienrevendedores. Em 31 de dezembro de 2018, nos tornamos a maior rede de aluguel de carros da América do tes, sendo, portanto, mais diversificada em modelos e marcas. As a idade média dos carros vendidos da DiviFrota de mais de Sul. [102-1; 102-3] empresas que optam por esse serviço percebem o ganho ao focar são de Gestão de Frotas era de aproximaSomos uma Companhia de locação de automóveis, que opera 360 cidades 177.000 em sua atividade principal e ao reduzir a base de ativos, além de damente 31 meses. por meio de uma plataforma integrada de negócios, que se desenno Brasil veículos de obter uma inteligência de gestão diferenciada, melhorando o convolve em três segmentos operacionais e uma área de eficiência diferentes modelos trole, a produtividade, a segurança e até a redução de custos com estrategicamente complementares. [102-2] e marcas a frota. A assistência prestada aos clientes é coordenada por meio do call center próprio da Gestão de Frotas, que indica prestadores de serviços mais convenientes ao usuário do carro, serviços de guincho, etc., em todo território nacional. Além disso, a Companhia proporciona um atendimento online e ferramentas de gestão que Aluguel de Carros (Rent a necessidade de renovação da frota, a LoA DIVISÃO DE ALUGUEL DE CARROS permitem aos clientes monitorar e obter todos os dados da frota Car): Divisão responsável pelo aluguel caliza disponibiliza para venda os carros PODE SER SEGMENTADA EM: em tempo real. de carros, em agências localizadas em depois de 12 meses de uso. Para reduzir 1. Aluguel diário: aluguel de curto pontos estratégicos em mais de 360 cidaos custos de intermediação na venda dos prazo para pessoas físicas ou jurídes no Brasil. Os aluguéis são contratados carros desativados, parte dos carros dedicas, a negócios ou lazer; por pessoas jurídicas e por pessoas físisativados são vendidos diretamente aos 2. Replacement: carro reserva oferecas, e em alguns casos por meio de consumidores finais, sendo o restante cido pelas seguradoras e/ou montacanais próprios, parceiros ou cavendido a revendedores ou via canal de doras aos seus clientes em caso de nais de distribuição, em formadistribuição. Dessa forma, a Companhia necessidade de reparo ou manutento de diárias ou mensalidamaximiza o valor de recuperação desses ção corretiva; des. Em 31 de dezembro de ativos, reduzindo a depreciação dos car3. Aluguel mensal: aluguéis para 2018, o Aluguel de Carros ros e o investimento líquido para renovapessoas físicas ou jurídicas em contava com uma frota ção da frota, uma vez que a despesa de contratos mensais; de mais 177.000 carros vendas da rede própria de lojas é inferior 4. Aluguel para motoristas de aplide diferentes modelos ao desconto requerido pelos revendecativo: aluguel de carros direcionae marcas, para atender dores (custo de intermediação), além de do a motoristas de aplicativos, tais a necessidade de cada limitar a dependência de terceiros para como Uber, 99 e Cabify. cliente. Como resultado da realizar essas vendas. 7 A Localiza Franchising: Divisão responsável ção e venda de carros no segmento de um a três anos no Brasil. por franquear a marca Localiza Aluguel de Com know-how de mercado, controles, processos e estratégias Carros no Brasil e na América do Sul. É o bem definidos, além de equipes muito alinhadas ao negócio e um % DA RECEITA TOTAL DA LOCALIZA Franchising que realiza a administração e conhecimento profundo dos nossos clientes, maximizamos o valor concessão de franquias em mercados geode venda dos nossos ativos fixos (carros), otimizando o preço, giro 18,3% 0,2% Localiza Franchising graficamente definidos, incluindo a transfedo ativo e reduzindo a depreciação, importante custo da indústria. Localiza rência do conhecimento necessário à opeOs negócios de Aluguel de Carros, Gestão de Frotas, Franquias, Gestão de frotas racionalização do negócio e o direito de uso no Brasil e no exterior, e a atividade seminovos são conduzidos pela da marca Localiza. Em 31 de dezembro de Localiza ou por nossas subsidiárias, contempladas nas demonstra81,5% 2018, a rede franqueada contava com 125 ções financeiras da Companhia e nesse relatório. As principais opeLocaliza Aluguel de Carros agências no Brasil e outras 65 em 5 países rações são resumidas a seguir [102-5; 102-45]: da América do Sul e uma frota próxima a 16.000 carros. A Companhia possui rigorosos procedimentos de qualificação na seleção de franqueados e controla a qualidade de sua rede por meio de: Sistema de Gestão do Negócio; L  ocaliza Fleet S.A. (“Localiza Fleet”): Sociedade anônima de R  ental International LLC (“Rental International”): Subsidiária integral  77.672 carros 1 treinamento, material de instrução, cocapital fechado que conduz o negócio de gestão de frotas. da Companhia constituída para conduzir atividades financeiras no exterior. 8,6 milhões de clientes  4.430 carros 5 municação e informação; Atualmente encontra-se sem operação. 401 agências +1.500 clientes visitas de desenvolvimento do franR  ental Brasil Administração e Participação S.A. (“Rental queado; Brasil”): Sociedade anônima de capital fechado que tem como F  R Assistance Serviços de Administração de Sinistros S.A. (“FR objeto social principalmente a compra, venda e aluguel de Assistance”): Subsidiária integral da Franchising Brasil, atualmente sem pesquisas de satisfação de clientes; imóveis para a Localiza e suas subsidiárias. operação, que administra sinistros de carros para seguradoras, credencia relatórios e informações gerenciais; e negocia com as oficinas mecânicas e outros fornecedores, regula Aluguel de carros apoio de marketing e comunicação; e L  ocaliza Serviços Prime S.A. (“Localiza Prime”): Sociedade sinistros, aprova orçamentos e serviços realizados, gerencia informações conselho consultivo de franqueados anônima de capital fechado que conduz principalmente a e documentos comprobatórios dos sinistros e gerencia indenizações. intermediação na venda dos carros desativados previamente SINERGIAS: Além das três divisões de negócios, a utilizados pela Localiza, Localiza Fleet e Car Rental Systems. C  ar Rental Systems S.A. (“Car Rental Systems” ou “Hertz Brasil”): Poder de barganha Companhia conta com uma área de eficiSubsidiária da Localiza Fleet que tem como principais objetos sociais o Redução de custos ência, a Localiza Seminovos, responsável  ocaliza Franchising Brasil S.A. (“Franchising Brasil”): L aluguel de carros e gestão de frotas. Cross selling pela venda dos carros desativados para Sociedade anônima de capital fechado que conduz os negócios de franquia da marca “Localiza” no Brasil. C  ar Assistance Serviços de Administração de Sinistros S.A. (“Car renovação da frota das divisões de Aluguel Assistance”): Sociedade anônima de capital fechado que administra de Carros e Gestão de Frotas após o fim da 4  9,1% vendido a L  ocaliza Franchising International S.R.L. (“LFI S.R.L.”): sinistros de carros para seguradoras, credencia e negocia com as oficinas sua vida útil. Desenvolvemos a expertise  5.922 carros 1 consumidor final Sociedade de responsabilidade limitada, que administra as mecânicas e fornecedores, regula sinistros, aprova orçamentos e serviços 125 agências no Brasil 107 lojas de venda de carros próprios do nosso nefranquias da marca Localiza na Argentina realizados, gerencia informações e documentos comprobatórios dos sinistros e gerencia indenizações. 65 agências no exterior 70 cidades gócio e somos referência na desmobiliza8 A Localiza 3.1 Institucional NEGÓCIO 2017 2018 Ao final de 2018, a Plataforma LoAO LONGO DOS NOSSOS 46 ANOS Aqui na Localiza, nosso propósito é Uma coisa nós sabemos: não consAgências Próprias caliza (incluindo os franqueados no 384 401 + 4% promover a mobilidade e cuidar do camitruímos o futuro da mobilidade soziAluguel de Carros DE OPERAÇÃO, CONSTRUÍMOS UMA Brasil e no exterior) era composta de nho das pessoas, em todos os momennhos. Acreditamos na força conjunta de Franquias Aluguel EMPRESA DE POSTURA INSTITUCIONAL 591 agências de aluguel de carros, 204 190 7% tos e em todos os sentidos. Construir o nossos colaboradores, clientes, fornede Carros sendo: (i) 526 agências em 360 cidaFORTE E ÚNICA, O JEITO LOCALIZA futuro da mobilidade é nosso propósito cedores, parceiros, investidores e socieLojas Seminovos 99 107 + 8% des do Brasil, das quais 401 agências e impulsiona nossa vontade e habilidadade para criar formas inteligentes de ir são operadas pela Localiza e 125 por Cidades Atendidas 402 396 1% DE SER E AGIR, COM IDENTIDADE de de antecipar o que está por vir, ousar e vir, fazendo da Localiza uma empresa empresas franqueadas; e (ii) 65 agênPaíses atendidos 7 6 14% CONSISTENTE E INSPIRADORA e empreender. à frente de seu tempo. cias no exterior, em 36 cidades de 5 Nos dedicamos a atender e servir países da América do Sul (Argentina, com cuidado, ética e transparência, nos Colômbia, Equador, Paraguai e Urupautando por uma forte visão de ser guai), todas operadas por empresas uma empresa tão admirável que a confranqueadas. Os carros próprios desafiança em nós sustente relacionamentivados são substancialmente venditos duradouros. dos aos consumidores finais por meio Ao longo dos nossos 46 anos de opede 107 agências seminovos, localizaração, construímos uma empresa de das em 70 cidades do Brasil. [102-4; postura institucional forte e única, o jei102-6; 102-7]. to Localiza de ser e agir, com identidade Em comparação com os números consistente e inspiradora. Nossos valode 2017, tivemos algumas variações res representam o que temos de melhor significativas em todos os nossos e foram e são de fundamental imporsegmentos: tância e, sem dúvida alguma, a base de Em 2018, a rede própria foi amnosso crescimento. Temos a certeza de pliada em 17 agências, passando que, ao cumpri-los, estaremos seguindo de 384 em 31/12/2017 para 401 em na direção correta para continuar sendo 31/12/2018. A redução de agências uma empresa moderna, inovadora, susfora do Brasil reflete o ajuste na rede tentável e que gera valor. [102-16] de franqueados na Argentina e Chile. 9 A Localiza 3.2 Ética e transparência Aqui na Localiza, trabalhamos para fomentar cada vez mais Entendemos que o exercício da nossa A POSTURA ÉTICA EXEMPLAR É uma cultura que valoriza a sustentabilidade, a ética e a transpacidadania e a formação de lideranças consrência, atuando e gerando valor dentro e fora da nossa empresa. cientes do seu papel econômico e social para UM DOS PILARES DA LOCALIZA Para nós, ser ético implica zelar pelo patrimônio, pelos ativos, o país é essencial. A postura ética exemplar pela imagem, pelas instalações, pelos colegas colaboradores, peé um dos pilares da Localiza, entendemos mais íntegro e ético. Com base nas premislos clientes, pelos fornecedores e pela sociedade. Nossa cultura, que a integridade e a boa reputação depensas deste pacto, a Localiza assumiu o comvalores e posturas são amplamente divulgados, de modo a facilidem de todos que se relacionam conosco promisso de divulgar a legislação brasileira tar sua disseminação e conhecimento, mitigando a ocorrência de – incluindo colaboradores e fornecedores. anticorrupção para os seus funcionários e atitudes e condutas antiéticas. [103-1:205] partes relacionadas, a fim de que ela seja Desde abril de 2016, a Localiza integra o conhecida e cumprida integralmente. Além Pacto Empresarial pela Integridade e Contra disso, também nos comprometemos a vea Corrupção, iniciativa do Instituto Ethos em dar qualquer forma de suborno e primar pela Em 2018, a Localiza patrocinou o Congresparceria com o Programa das Nações Unidas transparência de informações. Nos comproso Integridade em Belo Horizonte, que conpara o Desenvolvimento (PNUD), o Fórum metemos em verificar se as pessoas físicas tou com a participação do CEO da Companhia, Econômico Mundial, a Rede Brasileira do ou jurídicas que atuam como fornecedores Eugênio Mattar, em painel que discutiu o Pacto Global e a Patri Relações Governaou prestadores de serviço em nossa cadeia apoio da alta administração nos programas mentais & Políticas Públicas. O programa produtiva foram declaradas inidôneas pela de integridade corporativos. tem como objetivo promover um mercado Administração Pública. [102-12] Buscando a manutenção da nossa sóe prestadores de serviço e aborda temas lida reputação, a sustentabilidade dos direcionados ao ambiente de trabalho, nossos negócios, o compromisso com conduta pessoal, conflitos de interesse e os impactos materiais e socioambienrelações com clientes, acionistas, fornetais das nossas operações e a integricedores, parceiros, instituições financeidade nas relações com os públicos com ras e com a concorrência. Todo esse maos quais interagimos, além do nosso terial é público e pode ser acessado em propósito, aspiração e valores corporatinosso site. vos, valorizamos nosso Código de Ética e Conduta. O Código de Ética e Conduta orienta, de forma clara e precisa, nossa postura ética e profissional e deve ser seguido por todos os nossos colaboradowww.localizahertz.com res, franqueados, terceiros, fornecedores 10 A Localiza Os pilares do Programa de Integridade podem ser visualizados no diagrama abaixo [103-2:205; 103-3:205; 102-17] APOIO DA ALTA ADMINISTRAÇÃO: Apoio permanente do Conselho de Administração, CEO e Diretoria da Localiza na manutenção e aplicação do Programa de Integridade, bem como aplicação de políticas e punições, sem distinção de cargo ou função. DIRETRIZES CANAL CONFIDENCIAL AVALIAÇÃO COMUNICAÇÃO E DILIGÊNCIA, Na Localiza, a área de Compliance é também, estar em conformidade com todas as licenças e DE CONDUTA E INVESTIGAÇÕES DE RISCOS TREINAMENTO MONITORAMENTO E AUDITORIA responsável pelo Programa de Integridaautorizações legais necessárias, bem como devem aderir  ódigo de Ética e C C  anal de denúncias  rocedimentos de P  omunicação e C de e pela coordenação dos esforços de às nossas normas anticorrupção, garantindo seu cumpriConduta: estabelece operado por uma empresa Identificação das treinamentos periódicos M  onitoramento combate e prevenção à corrupção. Periomento nas respectivas atividades. Ainda, nossos forneregras que orientam o independente. Está áreas mais expostas sobre o Programa de periódico de terceiros dicamente, os resultados das atividades cedores, sobretudo os “terceiros intermediários” devem comportamento de toda disponível 24 horas por e dos tipos dos riscos Integridade para toda intermediários que a organização. dia, 365 dias por ano, envolvido, de avaliação e a equipe Localiza, possam configurar desta área são submetidos à supervisão observar o disposto no nosso código de conduta, se comsituações de risco. e pode ser acessado classificação dos riscos colaboradores e do Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos prometendo a estar sempre em conformidade com nossas P  olítica Anticorrupção: por telefone, e-mail além do tratamento dos franqueados, além de Análise da eficácia das e Compliance. Nosso Programa de Integridiretrizes. Consideramos como fornecedores, prestadores prevê adequação das ou site da internet. riscos identificados, em participação de terceiros medidas adotadas e atividades da Localiza Denúncias podem ser parceria com as áreas intermediários. realização de auditorias dade foi elaborado com o objetivo de asde serviço e parceiros, as organizações aliadas que conàs leis anticorrupção. feitas em português, responsáveis. Adoção de para avaliação da sessorar nossos colaboradores e administribuem para o exercício de nossa atividade empresarial inglês ou espanhol por medidas preventivas para efetividade do Programa tradores no que diz respeito aos padrões e colaboram no desenvolvimento e na comercialização de  olítica de Denúncia P todas as nossas partes melhoria dos controles. de Integridade. coerentes de conduta. Implementado em nossos produtos e serviços. E são considerados “terceie de Não-Retaliação interessadas e de forma a denunciantes: anônima ou identificada. 2015, o programa consiste em um conjunto ros intermediários” aqueles que representam a Localiza estabelece compromisso Investigação de de políticas, procedimentos e orientações ou atuam em nosso nome perante órgãos públicos, como de não retaliação processos irregulares ou essenciais para a manutenção de um amadvogados, despachantes, empresas prestadoras de sera denunciantes e ilegais na Companhia. biente corporativo ético e transparente em viços de fretes e reboques, construtoras, consultorias e testemunhas do Canal Confidencial. todas as relações profissionais da Comparecuperadores de carros, recebendo maior foco aqueles nhia, visando a prevenção e o combate a responsáveis por um maior volume de recursos finanP  olítica de Aplicação atos de corrupção e demais atos lesivos ceiros aplicados e, consequentemente, maiores riscos. do Programa de Integridade: define os contra a administração pública. [103-2:419; 103-3:419] procedimentos para a O Programa de Integridade abrange aplicação do programa todos os funcionários da Localiza e uma na Localiza. de nossas preocupações é assegurar que O PROGRAMA DE INTEGRIDADE essa comunicação e orientações alcancem VISA MANTER UM AMBIENTE ÉTICO todos os nossos colaboradores, independentemente de posição hierárquica ou loE TRANSPARENTE NAS RELAÇÕES cal de trabalho. Os fornecedores devem, PROFISSIONAIS DA COMPANHIA. 11 A Localiza Mensalmente, colaboradores elegíveis para a realização do treiInvestimos para que nossos líderes sejam referência enquanto proPeriodicamente, as principais denúncias namento sobre a Lei Anticorrupção e o Programa de Integridade são fissionais e cidadãos, disponibilizando a eles treinamentos específicos apuradas e os principais indicadores do Caconvocados a realizar o treinamento. Em 2018, 4.890 colaboradopara tal. [205-2; 404-1; 404-2]. nal Confidencial são reportadas ao CEO e res, incluindo os membros da Diretoria Executiva e do Conselho de Além dos treinamentos, periodicamente comunicamos e comparao Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos Administração, participaram de treinamentos sobre as políticas e tilhamos nossas políticas anticorrupção, por meio de campanhas de e Compliance. Anualmente, a Companhia procedimentos anticorrupção da Companhia, seja presencialmente comunicação, a fim de abranger todo o público interno. conduz uma pesquisa de clima na qual são 4.890 colaboradores participaram Representa um aumento de 380% de ou online. Esse número representa um aumento de 380% de particiPara facilitar a identificação de casos envolvendo violações aos inseridas questões relacionadas à percepde treinamentos sobre as políticas e participação em números absolutos em pação em números absolutos em relação ao ano de 2017. De todos nossos valores, ao nosso Código de Ética e Conduta e às legislações ção de conduta ética no ambiente interno procedimentos anticorrupção da Companhia relação ao ano de 2017 os nossos 8.195 colaboradores (sem considerar franqueados), o pervigentes, contamos com um canal de denúncias (Canal Confidencial) e confiança e disposição para uso da ferracentual de participação nos treinamentos anticorrupção foi de 60%, no qual colaboradores, franqueados, clientes, fornecedores, investimenta do canal de denúncias. conforme critérios de elegibilidade. No Conselho de Administração, dores e pessoas que de alguma forma se relacionam conosco podem Em 2018, não houve casos de fraude ou 100% dos conselheiros receberam comunicados e capacitação com se manifestar livremente. Os relatos no Canal Confidencial podem ser corrupção envolvendo órgãos públicos, porelação às nossas políticas e procedimentos anticorrupção. [103realizados de forma anônima ou identificada (de forma voluntária) e rém foram confirmados 13 casos de fraudes 100% dos conselheiros receberam 2:205; 103-3:205; 205-2] são recebidos e tratados de forma sigilosa por uma empresa externa ou recebimentos e pagamentos impróprios, comunicados e capacitação com relação especializada, garantindo a imparcialidade e credibilidade do envolvendo tanto colaboradores como foràs nossas políticas e procedimentos PARTICIPAÇÃO EM TREINAMENTOS ANTICORRUPÇÃO anticorrupção. nosso canal. Essa empresa gerencia e disponibiliza os necedores privados. Considerando todas as POR CATEGORIA FUNCIONAL 2018 relatos recebidos em uma plataforma própria comparsituações trazidas ao conhecimento do CaNível Quantidade tilhada com a área de Compliance, que apura e gere nal Confidencial, as medidas disciplinares Conselho 7 as denúncias recebidas. aplicadas levaram ao desligamento de 29 Alta Direção 10 Todo relato registrado no Canal gera um número colaboradores e ao descredenciamento de Gestão 714 de protocolo ao denunciante, permitindo-o consultar oito fornecedores, além de advertências e Operacional 4.159 o andamento da apuração do seu relato, além de reorientações diversas. [205-3] incluir informações complementares àqueO Canal Confidencial é estruTOTAL 4.890 las já prestadas e responder a eventuais turado, ainda, para atender às questionamentos realizados pela equipe dúvidas ou solicitações de responsável pelas apurações. esclarecimentos e orientações sobre eventuais dilemas éticos. [102-17] COMUNICAMOS E COMPARTILHAMOS NOSSAS POLÍTICAS ANTICORRUPÇÃO COM NOSSOS PROFISSIONAIS E OFERECEMOS A ELES TREINAMENTOS SOBRE O TEMA 12 A Localiza O COMITÊ DE ÉTICA TEM A Com o intuito de prevenir potenciais situações geradoras de conflitos de interesses, o nosso Estatuto Social determina que o membro RESPONSABILIDADE DE DEFINIR E do Conselho de Administração não poderá ser eleito caso atue como FAZER COM QUE AS PREMISSAS ÉTICAS administrador, conselheiro, consultor, advogado, auditor, executivo, empregado, funcionário ou prestador de serviços em sociedades que E OS VALORES DA COMPANHIA SEJAM se envolvam em atividades que possam ser consideradas concorrenCANAL CONFIDENCIAL CUMPRIDOS COM RIGOR. tes da Localiza, cabendo à Assembleia de Acionistas ratificar essa deliberação. É proibida também a concessão de empréstimos aos Meios de divulgação: Não retaliação: controladores e administradores da Companhia. Intranet Política de Denúncias e não-retaliação: proíbe Adicionalmente, em nosso Código de Ética e Conduta dedicamos qualquer forma de retaliação de colaboradores. Website, em português e inglês uma seção para tratar exclusivamente de conflitos de interesse. Nenhum denunciante ou testemunha envolvida em um Entre atos não desejáveis descritos no Código de Ética e Conduta Campanhas de comunicação interna processo de investigação de denúncias sofrerá ameada Companhia, destacam-se os seguintes: O  rdens de Compra para fornecedores ça, medida disciplinar ou demissão por prestar informações ao Canal Confidencial ou cooperar em procediobter vantagem financeira privilegiada, direta ou indiretamente, em e prestadores de serviço mentos de apuração de denúncias. instituições que mantenham relações comerciais com a Companhia;  ontratos firmados com fornecedores e C prestar serviços de qualquer natureza para outras organizações, prestadores de serviço Em 2018 foram registadas 519 denúncias das quais: É importante relatar que a Localiza não remunerados direta ou indiretamente, que conflitem com os inpossui ações judiciais relativas à concorteresses da Companhia, exceto nos casos de prévia autorização; Responsabilidade: 5  61 foram apuradas em 2018 (aqui estão contabirência desleal, violação de leis antitruste e deter, direta ou indiretamente, por meio de cônjuge, filhos e parentes lizadas também denúncias registradas em 2017) regulamentação de monopólio [206-1]. de 1º grau, participações e/ou interesses em qualquer instituição que A  puração e investigação das denúncias: Auditoria Interna e Compliance Outra preocupação relevante para o possa ser beneficiada, na medida em que esteja em relações de ne3  4,8% das denúncias apuradas foram julgadas nosso negócio, são possíveis conflitos de gócio com a Companhia ou em concorrência com a mesma. como “procedentes” ou “parcialmente procedentes” interesse dentro das estruturas de goverNão constitui conflito de interesse a participação dos colaboradoSanções: nança da Companhia. Nesse sentido a Lores da Companhia em organizações de caridade, filantrópicas, cívicas, Uma vez comprovadas irregularidades ou desAcesso: caliza possui processos para evitar situareligiosas, políticas, sociais ou culturais, cujas atividades não exijam vios, medidas disciplinares são aplicadas aos responsáveis. As medidas são aplicadas de forClique aqui para acessar a página do Canal Conções de conflito de interesses. Um desses dedicação durante a jornada de trabalho. O colaborador, no exercício ma consistente, independentemente do nível fidencial. Os relatos ao Canal Confidencial podem esforços é a Política de Transações com de quaisquer dessas atividades, deverá deixar de forma bem clara hierárquico, incluindo membros do Conselho de ser realizados, também, por meio do telefone pelo 0800 Partes Relacionadas, que busca estabeque o faz em caráter particular, nunca utilizando do nome da Localiza. Administração. As medidas punitivas depen979 2055, para ligações originadas do Brasil e (55) 11 32320786 para ligações originadas do exterior, ou lecer os procedimentos a serem adotaEventuais conflitos de interesse não previstos no Código de Étiderão da gravidade da situação e/ou conduta, podendo ser alguma forma de reorientação, adpelo e-mail localiza@canalconfidencial.com.br dos pela Companhia e suas controladas ca e Conduta são reportados ao Comitê de Ética que tem a resvertência formal e suspensão temporária. Em em transações com partes relacionadas e ponsabilidade de definir e fazer com que as premissas éticas e os casos graves de ilegalidade ou descumprimenOutras informações sobre situações com potencial conflito de intevalores da Companhia sejam cumpridos com rigor, decidindo sobre to de nossas normas éticas, o responsável poo Canal Confidencial poresses, disponível em nosso site de RI ou dilemas éticos sempre no melhor interesse da Companhia como um derá ser demitido ou, no caso de um franqueadem ser acessadas aqui. do e/ou fornecedor, ter o contrato rescindido. clicando aqui. [102-25] todo, independentemente dos interesses específicos. 13 A ALocaliza Localiza A composição do Conselho de Administração é definida por meio de eleições em Assembleia Geral de Acionistas devendo ser composto de no mínimo seis e no máximo oito membros. Os membros Dentro dos nossos padrões de Goversão eleitos para um mandato unificado de dois anos, podendo ser nança, e nos termos das determinações do reeleitos. A Assembleia é aberta a todos os acionistas, que podem, Regulamento do Novo Mercado, os cargos inclusive, participar à distância, por meio do boletim de voto a disde Presidente do Conselho e de Diretor tância. A Companhia possui uma Política de Indicação de MemPresidente da Companhia não devem ser bros do Conselho, Comitês e Diretoria, para orientar a indicação acumulados pela mesma pessoa. Ao final desses membros. Para a escolha dos possíveis candidatos à admide 2018, Eugenio Mattar era nosso CEO e nistração, a Companhia conta com consultoria externa, que avalia Oscar Bernardes era nosso Presidente do e pondera as competências dos indicados, considerando aspectos Conselho. Ambos continuam nas respectide diversidade, independência, experiência e qualificações, incluinvas funções atualmente. [102-18; 102-23] do conhecimento em inovações tecnológicas, mobilidade urbana e novos modelos de negócios. 3.3.1 O Conselho de Administração Em 2018, o quadro de Conselheiros passou por algumas alteA LOCALIZA FAZ PARTE DO NOVO MERCADO, QUE ESTABELECE O MAIS ALTO NÍVEL O Conselho de Administração possui seu rações com relação ao ano anterior. Em junho de 2018, acatamos o DE GOVERNANÇA CORPORATIVA NO MERCADO DE CAPITAIS BRASILEIRO. próprio Regimento Interno, revisado pela pedido de renúncia apresentado pelo Sr. Stefano Bonfiglio ao cargo última vez em 24 de outubro de 2018 e disde Conselheiro Independente da Companhia. O Sr. Stefano atuou 3.3 Estrutura de governança ponível no website de Relações com Investidores da Companhia, que disciplina o seu como Conselheiro da Localiza por 21 anos, e teve sua saída motivada por residir em Londres, gerando conflitos em sua agenda. Em funcionamento, observadas as disposições decorrência deste fato, em setembro de 2018, o Conselho aprovou Ser referência em um modelo de gestão é um de nossos direcioA Companhia conta com Conselho de Addo Estatuto Social e da legislação em vigor. a indicação do Sr. Paulo Antunes Veras como Conselheiro de Adminadores estratégicos. A Localiza é uma sociedade anônima (S.A.) ministração, mais alto órgão de governanNosso Conselho de Administração é resnistração, para servir à Companhia como Conselheiro Independente e desde 2005 possui capital aberto com ações negociadas na B3, ça da Localiza, uma Diretoria Executiva, que ponsável pela determinação das diretrizes, até a primeira Assembleia Geral a ser realizada após esta data, ou a bolsa de valores de São Paulo. A Companhia faz parte do Novo conduz a operação dos negócios, e cinco covalores, propósito e políticas gerais para os seja, até 29 de abril de 2019. O Sr. Paulo firmou termo de posse e Mercado, que estabelece o mais alto nível de governança corporatimitês consultivos, que apoiam e embasam as nossos negócios. De sua responsabilidade, declaração de desimpedimento, bem como encaminhou declaração va no mercado de capitais brasileiro. Nesse sentido, nós adotamos decisões dos principais gestores da Compatambém, é a determinação, supervisão e atestando seu enquadramento em relação aos critérios de indepenas práticas de Governança Corporativa previstas no Regulamento nhia. Além destes, em 2018 foi instituído um monitoramento das atividades dos diretodência estabelecidos no Regulamento do Novo Mercado. do Novo Mercado da B3 e buscamos atender às boas práticas de Conselho Fiscal, sem caráter permanente, res, a escolha de auditores independentes governança corporativa recomendadas pelo Código Brasileiro de que esteve vigente apenas naquele exercício, e a instituição de Comitês, estabelecendo Governança Corporativa – Companhias Abertas. Além disso, para até a Assembleia Geral Ordinária ocorrida em os respectivos regimentos e competências. garantir uma estrutura de governança sólida e eficiente, desde 2011 29 de abril de 2019. No caso da Localiza, o [102-26] adotamos o Código ABRASCA de Autorregulação e Boas Práticas Conselho Fiscal é instalado sempre que houdas Companhias Abertas. Nossa estrutura de governança, desever solicitação de, no mínimo, 2% dos acionhada dentro destes padrões de excelência, agrega valor à Companistas, quando destituído tem suas funções nhia e proporciona equidade, conformidade, prestação de contas e absorvidas pelo Comitê de Auditoria, Gestão transparência às nossas partes interessadas. [102-5] de Riscos e Compliance. 14 A ALocaliza Localiza No quadro abaixo estão mapeadas as principais quaMAPA DE COMPETÊNCIA DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO lificações dos sete conselheiros, evidenciando a multidisciplinaridade e o conhecimento coletivo da governança. [102-27; 102-28] Maria Paulo Além dessa troca de conselheiros, houaceitação de cargo no Setor Público, como Secretário Geral de DeResumo das experiências e Oscar José Eugênio Antônio Flávio Letícia Antunes qualificações dos Conselheiros Bernardes Galló Mattar Cláudio Resende ve ainda, em 2018, a troca na presidência sestatização e Desmobilização do Governo Federal. Considerando Costa Veras do Conselho de Administração. Em reunião a vacância de cargo de Presidente do Conselho decorrente da re1. EXPERIÊNCIAS realizada em dezembro de 2018, apreciouferida renúncia, foi nomeado para exercer o cargo de Presidente do Experiência em posições de CEO/ -se a carta de renúncia apresentada pelo Conselho até a primeira Assembleia Geral subsequente, o Sr. Oscar Presidente do Conselho de Administração então Presidente, Sr. Salim Mattar, conBernardes, que já compunha o quadro de Conselheiros da Localiza, forme noticiado pela Companhia em Fato por seis mandatos. Experiência Internacional Relevante divulgado em 23 de novembro Dessa maneira, em 31 de dezembro de 2018 o órgão era composTransformação Organizacional de 2018. O Sr. Salim Mattar, acionista funto por sete Conselheiros, um a menos do que em 2017, sendo quatro e Cultural Vivências Novos Modelos de Negócios / dador da Companhia, que ao longo de sua independentes e três não independentes, atendendo a definição do Inovação carreira empresarial desempenhou o papel Estatuto Social que exige no mínimo, dois ou 20%, o que for maior, Business to Consumer de Diretor Presidente até 2013 e Presidendos membros do Conselho de Administração deverão ser indepente do Conselho de Administração até 2018, dentes. Entre os conselheiros está o principal Executivo da CompaAutomotivo teve sua saída motivada em decorrência da nhia, que desempenha o cargo de CEO. [102-18; 102-22; 102-24] Financeiro ESTRUTURA ORGANIZACIONAL DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Mobilidade Presidente Varejo Oscar Bernardes Setores de atuação Tecnologia Conselheiro da Localiza por seis mandatos. Ocupa a presidência desde dezembro de 2018 Bens de Consumo 2. QUALIFICAÇÕES FUNCIONAIS Vice-Presidente Conselheiro Conselheiro Conselheira Conselheiro Conselheiro Estratégia Antônio Cláudio Eugênio Mattar Flávio Resende Letícia Costa José Galló Paulo Veras Finanças e Contabilidade Conselheiro Conselheiro da Conselheiro da Conselheira da Conselheiro da Conselheiro da da Localiza por Localiza por Localiza por Localiza por Localiza por Localiza Gestão de Riscos nove mandatos. nove mandatos. nove mandatos. cinco mandatos. cinco mandatos. por um mandato. Governança Corporativa Em 2018, houve a primeira avaliação anual do desempenho do nosso Conselho de Administração e de seus CoMarketing e Comunicação Qualificações mitês, realizada com o apoio de uma consultoria externa, especializada e independente. A avaliação considera não funcionais só a estrutura da Administração como um todo, permitindo uma visão aprofundada do órgão, mas conta também Operações com avaliações individuais que exploram as competências de cada membro. Com visão de longo prazo, esse trabaSustentabilidade lho resultou em uma série de direcionadores para modelar a composição do Conselho de Administração no que se Gestão de Talentos refere à independência, diversidade e mix de competências. Buscou-se combinar o conhecimento sobre a Companhia e seus negócios a abordagens diferenciadas e inovadoras, de modo a preparar e manter a Localiza capacitada a se TI antecipar a eventuais cenários disruptivos. Inovação e Transformação Digital 15 A Localiza 3.3.2 A Diretoria Executiva Órgão estatutário da Companhia, de caráter permanente, a Diretor de Finanças e de Relações com Investidores, um pode receDiretoria Executiva possui Regimento Interno que disciplina o ber a designação de Diretor Vice-Presidente1 e os demais receberão funcionamento de suas atividades, observadas as disposições do a designação de Diretores Executivos. Estatuto Social da Companhia e da legislação em vigor. A Diretoria Os diretores terão prazo de mandato unificado, com duração até reporta suas atividades diretamente ao Conselho de Administraa primeira reunião do Conselho de Administração que for realizada ção e deve, prioritariamente, administrar, gerir e superintender os após a Assembleia Geral Ordinária da Companhia do ano seguinte negócios da Companhia. à respectiva eleição. Em dezembro de 2018, a Diretoria Executiva A Diretoria da Localiza deve ser composta de, no mínimo, quada Localiza, responsável pela administração dos negócios, confortro e, no máximo, 12 diretores, todos residentes no País e eleitos me descreve o Regimento Interno, era composta por sete diretores pelo Conselho de Administração. Dos diretores, um recebe a deexecutivos e o Chief Executive Officer – CEO, eleitos pelo Conselho signação de Diretor Presidente (CEO), um recebe a designação de de Administração, conforme apresentado a seguir. ESTRUTURA ORGANIZACIONAL DIRETORIAS2 CEO Eugênio Mattar Mensalmente, são realizadas as ReuniOs assuntos mais críticos da Companhia são apresentados ao ões Mensais de Resultado (RMRs), em que Conselho de Administração em reuniões de deliberação. Estas reudiretores funcionais e gerentes reportam niões são formalizadas por meio de Atas, cujas deliberações que aos diretores executivos o desempenho exerçam efeitos contra terceiros são disponibilizadas no site da operacional e financeiro das diferentes áreCompanhia [102-33]. Diretor de Diretor de Diretor de Diretor de Finanças e Diretor de as. Nas RMRs são discutidos os principais Recursos Gestão Aluguel Diretor Relações com Suprimentos e Diretor de temas de cada área, a comparação entre o Humanos de Frotas de Carros Seminovos Investidores Logística Operações orçamento e o realizado e as tendências 3.3.3 Comitês Daniel Linhares João Andrade Bruno Lasansky Heros Di Jorge Mauricio Teixeira Claudio Zattar João Ávila de mercado. O material das reuniões é elaNossa estrutura de governança conta, ainda, com a atuação borado por cada área da Localiza e conde cinco Comitês Internos, que subsidiam e apoiam as decisões solidado pela Diretoria Executiva. Cada estratégicas da Companhia. Os Comitês são grupos de trabalho É importante destacar nosso cuidadoso processo de renovação e sucessão da diretoria da Companhia. Um processo conduzido com muidiretor seleciona os assuntos mais imporcom determinações específicas delegadas por seus supervisota cautela, garantindo o alinhamento dos novos profissionais aos valores da Localiza e promovendo uma suave transição para a preservação tantes, que, então, serão apresentados res, a fim de endereçar o sucesso da Companhia em questões da experiência e conhecimento dos sucedidos, que permanecem temporariamente na Companhia como senior advisors. a toda a Diretoria Executiva para devido econômicas, sociais, ambientais e de governança. Todos os Coacompanhamento. mitês possuem Regimento Interno próprio e estão subordinados ou ao Conselho de Administração ou à Diretoria Executiva. 1 Nenhum dos Diretores recebeu a designação de Diretor Vice-Presidente nos exercícios de 2018, 2017 e 2016. 2 Em 2019, foram contratados dois novos diretores executivos para as áreas de Tecnologia da Informação e Jurídico. O organograma de 2019 será divulgado no próximo relatório. [102-18; 102-19; 102-20] 16 A Localiza Subordinados ao Conselho de Administração estão o Comitê de Gente e o Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos e Compliance. Em 2018, foi extinto o Comitê de Estratégia, que teve as suas atribuições absorvidas pelo Conselho de Administração. [102-22] COMITÊS SUBORDINADOS À DIRETORIA EXECUTIVA3 COMITÊS SUBORDINADOS AO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO CEO CFO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Comitê de Ética Comitê de Sustentabilidade Comitê de Divulgação Comitê de Auditoria, Além destes, no primeiro semestre de Gestão de Riscos e Compliance O Comitê de Ética tem a responsabilidade O Comitê de Sustentabilidade tem a O Comitê de Divulgação tem a Comitê de Gente 2018, o Conselho de Administração aprode definir e fazer com que as premissas responsabilidade de identificar, abordar, responsabilidade de revisar as minutas vou a criação do Comitê de Sustentabiliéticas e os valores da Companhia acompanhar e tratar assuntos envolvendo dos documentos e informações de caráter dade, formalizando a importância estratésejam cumpridos com rigor, decidindo sustentabilidade que representem econômico-financeiro, cujo envio à Comissão sobre dilemas éticos sempre no riscos ou possam ter impacto relevante de Valores Mobiliários seja obrigatório, a fim O Comitê de Gente tem a responsabilidade O Comitê de Auditoria tem a gica deste tema para o negócio. O Comitê melhor interesse da Companhia como para os negócios, resultados de longo de assegurar que as informações financeiras de propor ao Conselho de Administração responsabilidade de fiscalizar o de Sustentabilidade é subordinado operaum todo, independentemente dos prazo, ou relacionamento com clientes e divulgadas ao mercado pela Companhia as políticas de remuneração, avaliação de trabalho da auditoria independente, interesses específicos. colaboradores e imagem da Companhia. sejam corretas, completas e tempestivas. cionalmente ao CEO, com reporte ao Condesempenho, programa de participação nos opinar em sua escolha, avaliar seu resultados e programa de opção de compra desempenho, a qualidade dos pareceres selho de Administração. O Comitê é composto por 9 membros, O Comitê é composto por 6 membros não O Comitê é composto por 8 membros de ações, além das políticas gerais de e relatórios financeiros, os princípios Assim como os demais Comitês da nenhum independente: independentes: não independentes: gestão de pessoal. contábeis utilizados e avaliar a Localiza, o Comitê de Sustentabilidade efetividade e a suficiência da estrutura  aniel Linhares (Diretor Executivo) D  ugênio Mattar (Diretor Executivo) E M  aurício Teixeira (Diretor Executivo) de controles interno. foi instituído com o objetivo de ampliar o O Comitê é composto por Eugênio Mattar (Diretor Executivo) Daniel Linhares (Diretor Executivo) Antônio Hyodo (Membro do Comitê) 2 membros independentes: conjunto de conhecimentos detido pela Maurício Teixeira (Diretor Executivo) Maurício Teixeira (Diretor Executivo) Myrian Moutinho (Membro do Comitê) O Comitê é composto por 3 membros, alta governança. O Comitê de SustentabiBruno Lasansky (Diretor Executivo) Mariana Campolina (Membro do Comitê) Heros Di Jorge (Diretor Executivo)  osé Galló (Conselho de Administração) J sendo 2 independentes: Heros Di Jorge (Diretor Executivo) Fabrício Oliveira (Membro do Comitê) João Andrade (Diretor Executivo) lidade atua garantindo o cumprimento da Pedro Bueno (Membro do Comitê) João Ávila (Diretor Executivo) Aline Monte (Membro do Comitê) Bruno Lasansky (Diretor Executivo) M  aria Letícia Costa (Conselho de política e diretrizes de sustentabilidade, Ana Cristina Chaves (Membro do Comitê) Nora Lanari (Membro do Comitê) Administração) propondo novos projetos, mitigando riscos Luísa Carneiro (Membro do Comitê) Alehandra Brant (Membro do Comitê) Paulo Veras (Conselho de Administração) e impactos e fazendo o acompanhamento Fabrício Oliveira (Membro do Comitê) Roberto Mendes (Membro do Comitê) de metas e ações relacionadas ao tema na Companhia, com base no princípio da preSob a atuação da Diretoria Executiva temos o Comitê de Divulgação, subordinado ao Dicaução [102-11; 102-27]. A existência desses comitês reforça nosso empenho em zelar pelo respeito e cumprimento das nossas premissas éticas e valores e por retor de Finanças e de Relações com Investidores, e o Comitê de Ética subordinado ao CEO. sua contínua propagação, bem como conduzir os trabalhos de acordo com os princípios da sustentabilidade corporativa, da boa governança e decidir visando o melhor interesse da Companhia, independentemente de motivações específicas dos acionistas ou grupo de acionistas. 3 Composição dos comitês em 31/12/2108. Em 2019, houve alterações nos membros dos Comitês, as quais serão divulgadas no próximo relatório. 17 A sustentabilidade na Localiza 4. A sustentabilidade na Localiza 18 A sustentabilidade na Localiza 4.1 Nosso programa de sustentabilidade H istoricamente, a sustentabilidade sempre se fez presente em nossas operações, sem, contudo, ter um planejaComo parte da estratégia do programa, o vinculamos aos prinmento centralizado, resultando em práticipais objetivos e valores da Localiza. Nosso programa de sustenA SUSTENTABILIDADE DEVE cas e ações não integradas, porém genutabilidade se baseia no conceito de que resultados extraordinários SER CONSIDERADA DE MANEIRA ínas e assertivas. As diferentes áreas da dependem da geração de valor compartilhado, do exercício do nosCompanhia realizam projetos e programas so papel enquanto empresa cidadã e do investimento em inovação TRANSVERSAL, NA ESTRATÉGIA internos, buscando avanços com relação como forma de perpetuar nossas práticas. Ainda, acreditamos que DE TODAS AS ÁREAS DE a contratações inclusivas, otimização de isso só é possível por meio da sinergia entre uma equipe de exceprocessos, gestão de riscos, eficiência lência, realizada e valorizada – Gente que inspira e transforma –, da NEGÓCIO DA COMPANHIA. energética, melhor utilização de recursos consciência dos nossos impactos e melhoria contínua dos nossos hídricos, reciclagem de materiais e resíprocessos e serviços com o intuito de otimizar o uso de recursos, duos, entre outros. Externamente, nosso mitigar impactos negativos e potencializar impactos positivos no envolvimento com a comunidade das lomeio ambiente – Atitude verde – e de clientes satisfeitos, fidelizaAqui na Localiza, lideramos pelo exemplo calidades onde atuamos, a participação dos, engajados e conscientes do valor compartilhado gerado pela com atitudes que extrapolam nossas fronteiras em programas de incentivo à cultura, ao Companhia – Cliente é a nossa paixão. e provocam transformações positivas. Além de esporte e o fomento ao empreendedoatuar em prol dos nossos colaboradores e todos rismo são marcantes em nossa atuação. Nesse sentido, ao longo de 2018, concentramos nossos esforCONCEITO DO PROGRAMA DE SUSTENTABILIDADE LOCALIZA os demais elos da nossa cadeia de valor, nunca Participamos ativamente destas iniciaços na condução e fortalecimento do nosso programa de sustenperdemos o foco em nosso cliente. tivas externas, buscando cumprir nosso tabilidade. Como parte desse programa, em 2017 estruturamos Buscamos a admiração dos nossos clientes, papel enquanto empresa cidadã. um plano de atuação alinhado com as atividades da Companhia uma vez que a sustentabilidade do negócio deNos últimos anos, com o amadurecie, a partir de 2018, passamos a implementar e desdobrar as atiCLIENTE É A pende da construção e longevidade desse relaNOSSA PAIXÃO mento das discussões sobre sustentabividades desse plano. cionamento. Queremos criar os meios para que lidade corporativa, compreensão da reConscientes do nosso papel transformador como agente econossos clientes sejam convidados a se engajar, LOR E MP levância do tema para o nosso negócio e nômico capaz de gerar emprego e renda, promover a inovação e VA RE atuando e consumindo de maneira mais sustenAR S uma visão mais ampla das tendências ina eficiência dos nossos processos e proporcionar avanços e bemA tável, participativa e exercendo a sua cidadania. E COMPART ternacionais em prol do desenvolvimento -estar à sociedade, buscamos conduzir nossos negócios de maCID Desta forma, mapeamos nossas práticas, ADÃ IL H sustentável, entendemos a importância neira a gerar valor a todas as partes interessadas. Na busca por ações, políticas e processos já existentes, idende levar o tema para a intenção estratémelhores resultados, não nos preocupamos somente com o deRESULTADOS tificando nossas virtudes e oportunidades de EXTRAORDINÁRIOS gica. Esse movimento reflete o posiciosempenho no curto prazo, mas também com a perenidade e mamelhoria para avaliar o potencial de nosso proINO namento da empresa em relação ao seu nutenção do crescimento da nossa empresa. Nesse sentido, enRA R VAR grama de sustentabilidade. Diante desse cenáfuturo, ou seja, de que a sustentabilidade tendemos que ter um programa de sustentabilidade demonstra o G E rio, criamos mecanismos de gerenciamento de deve ser considerada de maneira transnosso comprometimento com a perenidade do negócio, alinhando PERENIZAR GENTE indicadores, capazes de monitorar o avanço de RA versal, na estratégia de todas as áreas de nossos sólidos resultados financeiros ao impacto positivo gerado ATITUDE PA QUE INSPIRA E nosso desempenho e proporcionar a estruturaVERDE TRANSFORMA negócio da Companhia. em todas as nossas interações e na sociedade. ção do conteúdo apresentado neste relatório. 19 A sustentabilidade na Localiza Observando as melhores práticas internacionais e buscando maneiras de reforçar nossas diretrizes para geração de impactos socioambientais positivos, nos tornamos, em 2017, signatários do Pacto Global das Nações Unidas. Essa iniciativa voluntária tem como objetivo mobilizar a comunidade empresarial internacional para a adoção, em suas práticas de negócios, de valores fundamentais e internacionalmente aceitos nas áreas de direitos humanos, relações de trabalho, meio ambiente e combate à corrupção. Esses valores são traduzidos em 10 Princípios Universais que enriquecem e complementam às práticas de responsabilidade social empresarial [102-12]. 1. RESPEITAR 2. ASSEGURAR 3. APOIAR 4. ELIMINAR e apoiar os diretos a não participação a liberdade de todas as formas de Network Brazil humanos da empresa em associação e trabalho forçado ou WE SUPPORT reconhecidos violações dos reconhecer o direito compulsório. internacionalmente direitos humanos. à negociação Por meio do Pacto Global acessamos a Agenda 2030 para o Dena sua área de coletiva. senvolvimento Sustentável, um plano de ação internacional desenvolinfluência. vido colaborativamente por governos, academia, sociedade civil e setor privado que apresenta 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), com 169 metas que englobam as esferas ambientais, sociais e econômicas de forma integrada e indivisível [102-12]. 5. ERRADICAR 6. ESTIMULAR 7. ASSUMIR todas as formas de práticas que práticas que adotem trabalho infantil eliminem qualquer uma abordagem da sua cadeia tipo de discriminação preventiva, produtiva. no emprego. responsável e proativa para os desafios ambientais. 8. DESENVOLVER 9. INCENTIVAR 10. COMBATER iniciativas e práticas desenvolvimento a corrupção em para promover e a difusão de todas as suas e disseminar a tecnologias formas, incluindo responsabilidade ambientalmente a extorsão e o socioambiental. responsáveis. suborno. 20 A sustentabilidade na Localiza Articulamos a convergência do cenário mapeado dentro da Um desdobramento importante do Programa de SustentabiAS DIRETRIZES DE SUSTENTABILIDADE A Política de Sustentabilidade da Localiza se aplica a toda Localiza com essa agenda global de desenvolvimento sustentálidade foi a concepção de uma Política de Sustentabilidade4 para a plataforma de negócios da empresa. As diretrizes deverão ORIENTAM A ATUAÇÃO E OS PROCESSOS vel para as próximas décadas. Como signatários do Pacto Global, a Companhia. A Política, aprovada pelo Conselho de Administraser observadas pela totalidade de nossos colaboradores em buscamos maneiras de integrar os 10 Princípios Universais e os 17 ção em novembro de 2018, apresenta à sociedade as intenções da DA LOCALIZA NO ENDEREÇAMENTO DOS todos os níveis hierárquicos, em nossa sede administrativa e Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável às nossas práticas, Localiza no que diz respeito aos esforços em prol do desenvolem todas as nossas agências, próprias ou franqueadas, preTEMAS MATERIAIS direcionando esforços para contribuir com o avanço da agenda, provimento sustentável e da valorização do desempenho econômisentes nos países em que atuamos, além de nossos fornecemovendo crescimento sustentável e cidadania. O resultado dessa co, social e ambientalmente responsável. Por meio da Política de Nossas diretrizes de sustentabilidade são dinâmidores e todos os nossos parceiros comerciais. Essas diretrizes integração poderá ser visualizado ao longo do relatório, onde indiSustentabilidade, afirmamos nosso compromisso com diretrizes cas, definidas de acordo com nossos temas materiais e devem ser sempre levadas em consideração na tomada de decaremos os Princípios e ODS relacionados aos nossos temas matede sustentabilidade, sendo elemento norteador dos processos de apresentam as abordagens prioritárias definidas para o cisão e na definição e implementação de novas estratégias. riais e a maneira como foram contemplados pelo nosso programa gestão da Companhia. ciclo vigente. É por meio das diretrizes que orientamos de sustentabilidade no ano de 2018. a atuação e os processos da Localiza no endereçamento dos temas materiais. Capacitar e Combater todas as desenvolver os formas de corrupção colaboradores Promover e investir em inovação e Incentivar e Promover a inclusão desenvolvimento Comunicar às partes promover o social e diversidade tecnológico de baixo interessadas sobre uso eficiente e no quadro de carbono, ofertando um o desempenho em Combater todas as racional de água colaboradores sustentabilidade de forma Incentivar e priorizar formas de discriminação, serviço qualificado e inovador transparente, clara e periódica Implementar fornecedores e terceirizados o assédio moral e o Gerenciar as a cultura de alinhados com as diretrizes de assédio sexual no emissões de sustentabilidade sustentabilidade da Localiza e ambiente de trabalho Incentivar e Gases de Efeito Gerenciar indicadores de prover apoio para que possam Dialogar e compartilhar no dia a dia e nas priorizar o uso de Estufa, buscando sustentabilidade e definir implementa-las com a sociedade as operações do biocombustíveis contribuir para metas, com o objetivo de experiências positivas negócio na frota a mitigação da melhorar continuamente o e o conhecimento DIRETRIZES DE mudança do clima adquirido, contribuindo desempenho neste tema SUSTENTABILIDADE Engajar-se em Gerenciar os resíduos Engajar, conscientizar e Promover e para a conscientização compromissos de maneira adequada, LOCALIZA incentivar a eficiência voluntários nacionais e promover a participação Promover a e engajamento no com foco na destinação dos clientes no desenvolvimento Promover o energética e o uso de internacionais em prol mobilidade urbana e dos resíduos de desenvolvimento sustentável bem-estar e a satisfação energias renováveis do desenvolvimento o uso inteligente de manutenção da frota sustentável profissional no ambiente 4 Política de Sustentabilidade Localiza alternativas sustentável automóveis de trabalho 21 A sustentabilidade na Localiza Outra iniciativa desdobrada dentro do programa de sustentabilidade foi nos tornarmos 4.2 Materialidade dos OS TEMAS MATERIAIS FORAM MAPEADOS E IDENTIFICADOS A PARTIR DAS SEGUINTES ATIVIDADES: temas em sustentabilidade empresa membro do Programa Brasileiro GHG Protocol (PBGHG Protocol). O PBGHG Protocol, que tem como objetivo estimular a cultura Entrevistas presenciais Análises de documentos com membros da alta internos, incluindo o corporativa para a elaboração e publicação de A sustentabilidade é composta por de atividades, no âmbito do Programa de liderança, incluindo relatório de engajamento inventários de emissões de gases do efeito esinúmeros aspectos. O endereçamento dos Sustentabilidade, que busca estruturar a diretores executivos e com a comunidade do tufa (GEE), proporcionando aos participantes temas que, de fato, trazem valor e resulcondução dos nossos negócios de modo CEO entorno acesso a instrumentos e padrões de qualidade tados para o nosso negócio e para nossas a endereçar, da melhor maneira possível, Pesquisa interna internacional. Nosso objetivo é dar transparênpartes interessadas é primordial para se as questões tangíveis à materialidade. de satisfação dos cia e visibilidade para nossos dados relativos a ter um programa de sustentabilidade efeTrata-se de um processo que envolve encolaboradores Benchmarkings nos emissões de GEE, já que uma das iniciativas de tivo, bem-sucedido e integrado à estratégajamento, aprendizado, transformações setores de locação de carros e seguros destaque do Programa é o Registro Público de gia corporativa. e inovação. Para 2018, seguimos atuando Emissões, área pública para consulta aos inCom esse intuito, e buscando fundanos mesmos temas materiais, de modo Entrevistas presenciais e questionários on-line com ventários das empresas participantes e às esmentar a construção do nosso relatório, que não houve atualização ou mudança clientes (pessoas físicas tatísticas por setor. realizamos nossa primeira análise de mada análise de materialidade de 2017. Ene jurídicas), fornecedores, Nesse sentido, a partir de 2019 os resultaterialidade dos temas em sustentabilidade tendemos que ainda existem avanços iminstituições financeiras, Avaliações de investidores, seguradoras, franqueados, investidores e de dos do nosso inventário anual de emissões de em 2017, seguindo as diretrizes internaportantes dentro do atual escopo e alguns comunidade e com colaboradores responsáveis tendências globais gases de efeito estufa serão públicos, e poderão cionalmente reconhecidas e respeitadas desses avanços já podem ser percebidos pelo relacionamento com essas partes ser acompanhados com mais detalhes na págida GRI. Por meio de um processo estrutunas informações reportadas neste relatóinteressadas, incluindo a área de Relação com Investidores na de Registros Públicos do programa5. Essa inirado de escuta e análise, buscamos comrio. [102-42; 102-49]. ciativa nos coloca em situação de destaque no preender quais os temas de sustentabilisetor de aluguel de carros, como a única empredade mais relevantes para nossas partes A seleção das partes interessadas para engajamento teve como A priorização dos temas materiais foi sa a elaborar e divulgar inventário de emissões interessadas prioritárias, bem como seu base três critérios: a) partes interessadas que possuíam histórico realizada por meio de uma análise crítica na plataforma de Registros Públicos do Brasil. impacto nos negócios. Além disso, a anáde engajamento com a organização; b) partes interessadas diretade nossa alta liderança em três variáveisA materialidade está relacioEsse contexto favorece nosso comprometimenlise de materialidade também considerou mente impactadas pelo negócio da Localiza; c) partes interessadas -chave: i) se o impacto se dá no curto, ménada à identificação e priorização to com melhorias no gerenciamento das nossas o contexto econômico, ambiental, social e com relevância estratégica para o negócio. A consulta contribuiu dio ou longo prazo; ii) se o impacto ocorre dos tópicos mais relevantes para a emissões, refinamentos do nosso inventário e cultural em que estamos inseridos, avapara a identificação dos temas socioambientais e econômicos ledireta ou indiretamente; e, por fim, iii) qual sustentabilidade do negócio, tendo das nossas emissões, contribuindo para o comliando de que forma nossas atividades vantados pelas partes interessadas relevantes para o negócio da a nossa capacidade de resposta frente aos em vista os efeitos na organização bate ao aquecimento global. [102-12]. podem gerar impactos positivos, que deLocaliza. [102-21; 102-29; 102-40; 102-43] impactos, riscos e oportunidades identifie nas partes interessadas no curto, vem ser potencializados, e negativos, que Como resultado dessa avaliação, identificamos 27 temas relecados. [102-29; 102-47] médio e longo prazo. devem ser mitigados e, quando possível, vantes para nossas partes interessadas e para nossa estratégia de evitados. Uma vez identificados os nosnegócio. Desse total, 10 temas, que abrangem nosso ambiente insos temas materiais, iniciamos um ciclo terno e externo, foram priorizados. [102-46] 5 http://registropublicodeemissoes.com.br/ 22 A sustentabilidade na Localiza IDENTIFICAMOS 27 TEMAS RELEVANTES PARA NOSSAS PARTES INTERESSADAS E PARA NOSSA ESTRATÉGIA DE NEGÓCIOS. DESSE TOTAL, 10 TEMAS, QUE ABRANGEM NOSSO AMBIENTE INTERNO E EXTERNO, FORAM PRIORIZADOS TEMA MATERIAL DESCRIÇÃO PORQUE É MATERIAL 1 Fomento à cultura de 21 Melhores práticas de A Localiza é responsável 7 Crescimento sustentável do 13 Transparência e ética nos Gente que inspira e transforma é protagonista de resultados superiores. por investir e promover o sustentabilidade na cadeia negócio negócios governança corporativa Colaboradores talentosos, comprometidos com os nossos valores crescimento profissional e de valor 8 Gerenciamento de resíduos 14 Uso eficiente e racional de água 22 Proteção dos direitos humanos e reconhecidos, com base na meritocracia, alcançam desempenhos a criação do sentimento de 2 Propósito do trabalho e na cadeia de valor superiores e crescem com os resultados. Atuamos para proporcionar administrativos 15 Fomento à inovação Propósito do propósito do trabalho em crescimento profissional um ambiente de trabalho inspirador e desafiador que cria oportunidades 9 Gerenciamento dos resíduos de 23 Promoção da eficiência trabalho e seus colaboradores. Sendo 16 Satisfação dos clientes crescimento para as pessoas se realizarem. Para isso, investimos em capacitação, 3 Estruturação da gestão manutenção de carros energética na frota assim, o impacto ocorre, 17 Gerenciamento das emissões profissional qualidade de vida e um bom clima organizacional, criando em nossos socioambiental exclusivamente, dentro dos 10 Combate à discriminação e 24 Qualidade do produto e serviço colaboradores o sentimento de propósito no trabalho. 4 Conformidade e transparência da atmosféricas [103-1:401; limites da empresa. promoção da diversidade 25 Adaptação à mudança do clima 103-1:404] gestão de pessoas 18 Segurança de dados e 11 Compromisso com a saúde e privacidade dos clientes 26 Mobilidade urbana 5 Abastecimento da frota com segurança no trabalho A Localiza é uma empresa biocombustíveis 19 Fomento à eficiência operacional 27 Promoção da segurança no 12 Gestão do consumo e trânsito cidadã e busca a inclusão social 6 Investimento e apoio à 20 Construção de um legado para a priorização de fontes renováveis O combate à discriminiação e a promoção da diversidade fortalecem os nas comunidades em que atua, comunidade local sociedade sentimentos de propósito no trabalho, orgulho da empresa e bem-estar promovendo a diversidade de de eletricidade dos nossos colaboradores. Nos orgulhamos da ousadia e protagonismo gênero e incluindo imigrantes Combate à das nossas iniciativas no tema. Diversos benefícios já foram trazidos e pessoas com deficiência no Os temas materiais definidos (destacados em verde na lista acima) se relacionam diretamente com nosso negócio, com nossas ambições discriminação para a empresa pelos programas de promoção da diversidade, seu corpo de colaboradores. de crescimento, com os desafios de nossa estratégia corporativa e com a necessidade de desenvolvimento sustentável das empresas e da e promoção da como maior motivação da equipe, quebras de paradigmas, melhores Com o combate à discriminação sociedade [102-44]. diversidade resultados e maior humanização e diversidade no ambiente de trabalho. e promoção da diversidade [103-1:405; internamente, a Localiza impacta No quadro abaixo, apresentamos um resumo de cada tema material e sua relevância para a Localiza [103-1; 103-2; 103-3]: positivamente toda a sociedade. 103-1:406 A estruturação da gestão Atitude verde para construir o futuro da mobilidade, esse é o valor que ambiental é uma prática que converge as nossas iniciativas com foco na gestão socioambiental e no deve ser adotada pela Localiza controle de indicadores de desempenho da sustentabilidade. Nossas em suas operações, para TEMA MATERIAL DESCRIÇÃO PORQUE É MATERIAL operações contam com diretrizes para a gestão ambiental, que tem que seja possível identificar, como objetivo fomentar ações sustentáveis e inovadoras quanto à monitorar e gerenciar os energia, água e resíduos. Temos buscado inovar nossos processos, com impactos socioambientais de sua Buscamos realizar ações concretas para mitigar nossos principais impactos o intuito de otimizar o uso de recursos associados à nossa atividade e atividade de maneira sistemática negativos e potencializar nossos impactos positivos. A sustentabilidade Estruturação garantir a melhoria contínua dos serviços oferecidos. A estruturação da e formal. A eficiência e excelência na cadeia de valor é resultado da gestão dos impactos diretos, de nossas da gestão gestão socioambiental inclui a conformidade legal, criação de políticas, dos processos e procedimentos operações, e indiretos, das atividades dos agentes da nossa cadeia de socioambiental processos e procedimentos, gerenciamento de riscos e comunicação das da Localiza em relação às valor, como fornecedores. A construção de uma cultura de sustentabilidade [103-1:307; questões socioambientais. questões socioambientais A Localiza inspira e transforma dentro do negócio demanda o amadurecimento de um discurso que se 103-1:419] dependem dessa estruturação. por meio do exemplo e, por fortaleça nas práticas da Companhia e que seja refletido em resultados isso, tem o grande potencial positivos com retornos tangíveis. Dessa maneira, buscamos nos posicionar de fomentar a cultura de O crescimento sustentável como agente importante nos debates sobre mobilidade, uso inteligente dos sustentabilidade na sua cadeia do negócio é resultado das Fomento à veículos, eficiência da frota, priorização de energias renováveis, otimização de valor em suas relações de práticas e da gestão da Localiza. de recursos hídricos e gerenciamento de resíduos automotivos, temas cultura de negócio. Os principais elos O crescimento sustentável é o crescimento com geração de valor Apesar de ser influenciada pelo associados aos nossos principais impactos e que se trabalhados geram sustentabilidade para serem engajados com compartilhado entre clientes, investidores, colaboradores, comunidade contexto externo, a Localiza tem soluções para uma economia de baixo carbono. Entendemos a importância, na cadeia de valor o tema são fornecedores, local e sociedade. É evoluir nos indicadores financeiros, ambientais e mostrado crescimento mesmo também, de utilizar critérios socioambientais para a conscientização e [103-1:308; colaboradores e franqueados. Crescimento sociais, com o propósito de integrar a sustentabilidade à estratégia de no cenário de crise do Brasil. O monitoramento de fornecedores. Acreditamos que para sermos a locadora 103-1:408; de carros mais verde do mundo, precisamos ter atitude de uma empresa sustentável negócio, tangibilizar o valor da sustentabilidade e garantir a perenidade crescimento do negócio impacta 103-1:409; cidadã, bem como um papel ativo e transformador, focado em inovação e do negócio do negócio. não somente a própria empresa, 103-1:414] geração de valor para a sociedade. Para isso, precisamos fomentar a cultura [103-1:201] mas também a região em que de sustentabilidade na cadeia de valor. atua, gerando desenvolvimento econômico e social. 23 A sustentabilidade na Localiza TEMA MATERIAL DESCRIÇÃO PORQUE É MATERIAL TEMA MATERIAL DESCRIÇÃO PORQUE É MATERIAL O gerenciamento dos resíduos A Localiza é responsável de manutenção de carros é Promovemos sempre o consumo consciente, incentivando atitudes A maior parte do resíduo gerado em nossas operações é proveniente pela gestão e redução do de grande relevância para a de redução e uso inteligente dos recursos de água, energia, papel da lavagem e manutenção dos carros. O gerenciamento dos resíduos consumo de eletricidade em Localiza, dado o tamanho de sua e materiais diversos. Nosso negócio se baseia no deslocamento de manutenção de carros passa, principalmente, pela reciclagem suas operações, bem como frota e a consequente magnitude Gestão do das pessoas por meio do uso de carros e, por esse motivo, nossa de peças, descarte adequado de pneus, troca e destinação correta pela priorização de fontes do impacto decorrente do não consumo e preocupação com a qualidade e eficiência mecânica da frota tem do óleo. Cientes dos impactos negativos que esses resíduos podem renováveis. A atividade da endereçamento deste tema. priorização reflexos diretos no consumo de energia. Além do consumo energético Gerenciamento causar, nas filiais que possuem atividades com potencial de impacto empresa impacta diretamente A operação da Localiza está de fontes nos motores dos carros, estamos preocupados também com o nosso dos resíduos ambiental significativo, como tanques aéreos para abastecimento de o tema e este impacto intrinsicamente relacionada com renováveis de consumo de eletricidade nas agências e sede corporativa. Buscando de manutenção combustível e áreas internas reservadas para revisão e manutenção é global, uma vez que esse impacto, o qual deve ser eletricidade inovar para perenizar nosso negócio, estabelecemos o compromisso de de carros dos carros, são estabelecidos planos e diretrizes para o uso de endereça desafios e objetivos gerenciado para evitar eventuais [103-1:302] nos tornarmos a primeira empresa do setor de aluguel de carros a adotar [103-1:306] práticas que sejam ambientalmente corretas, produtivas e rentáveis. traçados nacionalmente e danos ao meio ambiente e à a energia solar em todas as nossas filiais pelo país. internacionalmente. sociedade. Dada a natureza do seu negócio, a Localiza tem grande potencial Trabalhamos para construir uma cultura que valoriza a Em um cenário internacional pautado pelo Acordo de Paris e em de contribuir para a promoção sustentabilidade, a ética e a transparência, de forma a contribuir um cenário nacional pautado pelas Contribuições Nacionalmente do abastecimento de veículos com o surgimento de novas práticas e apoiar que práticas existentes A Localiza é inteiramente Determinadas (NDC) brasileiras e pelo RenovaBio, nosso engajamento com biocombustíveis, bem como sejam melhoradas, atuando e gerando valor além dos limites responsável pela sua postura com a promoção do uso de biocombustíveis é indispensável. Temos influenciar e engajar seus clientes Transparência e internos de nossa empresa. Para nós, ser ético implica zelar pelo transparente e ética nos um grande potencial de contribuir para a mitigação da mudança com relação ao tema. O fomento ética nos negócios patrimônio, pelos ativos, pela imagem, pelas instalações, pelos negócios, a qual impacta não só Abastecimento do clima no Brasil e é nosso papel, enquanto empresa cidadã, aos biocombustíveis é parte da [103-1:205] colegas colaboradores, pelos clientes, pelos fornecedores e pela a atividade da empresa como com materializá-lo. Abastecemos cerca de 98% da nossa frota com etanol estratégia nacional de mitigação sociedade. O combate à corrupção, a transparência em todas as também a sociedade. biocombustíveis e vamos investir na conscientização dos nossos clientes para que de emissões de gases de efeito nossas relações e o respeito aos direitos humanos fazem parte [103-1:305] façam o mesmo, gerando valor para a nossa marca e para a sociedade. estufa e, portanto, esse tema deste tema material. impacta o cenário nacional e internacional. A lavagem de carros e as atividades inerentes ao funcionamento das agências Promovemos sempre o consumo consciente, incentivando atitudes e edifícios administrativos da A partir da identificação da nossa materialidade, trabalhamos diferentes informações capazes de traduzir o nível de efetividade das nosde redução e uso inteligente dos recursos de água, energia, papel e Localiza têm alto potencial de sas práticas e ações de gestão dentro do contexto de cada tema material. Os disclosures completos podem ser encontrados no sumário de Uso eficiente materiais diversos. O maior consumo de água em nossas operações consumo de água, o qual pode e racional conteúdos da GRI, ao final do relatório. [102-44] ocorre na lavagem dos carros que compõem a nossa frota. Temos ser controlado pela própria de água Os temas materiais foram organizados dentro do relatório de maneira a representarem, apropriadamente, nossa visão e a maneira como buscado inovar nossos processos, com o intuito de otimizar o uso de empresa. O uso eficiente e [103-1:303] recursos associados à nossa atividade e garantir a melhoria contínua racional de água impacta a a sustentabilidade é abordada em nossos negócios. Além disso, é importante para a Localiza que o desempenho dos temas materiais condos serviços oferecidos. Em relação ao consumo de água, inovamos disponibilidade desse recurso implementando a lavagem a seco. para a sociedade, sendo a tribua para o atingimento dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, alinhando nosso programa de sustentabilidade com a agenda Localiza responsável por global de desenvolvimento sustentável. gerenciar o impacto de suas operações. 24 A sustentabilidade na Localiza IGUALDADE DE CONSUMO E PRODUÇÃO GÊNERO RESPONSÁVEIS Cada um dos nossos 10 temas materiais contribui direta e/ou indiretamente com até dois ODS. Entendemos que a qualidade das nossas Alcançar a igualdade de Assegurar padrões de produção contribuições se torna mais relevante quando atuamos de forma mais objetiva e direcionada. Nesse primeiro ciclo de materialidade, tarbagênero e empoderar todas e de consumo sustentáveis lhamos para reforçar a trajetória de 11 dos 17 ODS.[102-44] as mulheres e meninas ÁGUA POTÁVEL E AÇÃO CONTRA A MUDANÇA SANEAMENTO GLOBAL DO CLIMA Assegurar a disponibilidade e Tomar medidas urgentes para a gestão sustentável da água combater a mudança do clima e Uso eficiente e Transparência e ética e saneamento para todos seus impcatos racional da água nos negócios ENERGIA LIMPA E VIDA TERRESTRE ACESSÍVEL Proteger, recuperar e promover o Assegurar o acesso confiável, uso sustentável dos ecossistemas sustentável, moderno e a preço terrestres, gerir de forma sustentável acessível à energia para todos as florestas, combater a desertificação, Combate à deter e reverter a degradação da terra e Gerenciamento discriminação dos resíduos de TRABALHO DECENTE E deter a perda da biodiversidade e promoção da manutenção de carros diversidade CRESCIMENTO ECONÔMICO Promover o crescimento econômico PAZ, JUSTIÇA E sustentado, inclusivo e sustentável, INSTITUIÇÕES EFICAZES o emprego pleno e produtivo e o Promover sociedades pacíficas e trabalho decente para todos inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso INDÚSTRIA, INOVAÇÃO E à justiça para todos e construir INFRAESTRUTURA instituições eficazes, responsáveis e Construir infraestruturas inclusivas em todos os níveis Fomento Gestão do consumo à cultura de resilientes, promover a e priorização de fontes industrialização inclusiva e PARCERIAS E MEIOS DE sustentabilidade IMPLEMENTAÇÃO renováveis de eletricidade na cadeia de valor sustentável e fomentar a inovação Fortalecer os meios de REDUÇÃO DAS implementação e revitalizar DESIGUALDADES a parceria global para o Reduzir a desgualdade desenvolvimento sustentável dentro dos países e entre eles Crescimento sustentável do negócio Propósito do trabalho e O conteúdo do relatório não será objeto de vecrescimento Em cada capítulo, será rificação externa e será apresentado em quatro profissional apresentado e discutido o condos colaboradores seções, a saber [102-56]: teúdo que os relacionam às i) resultados extraordinários nos impulsionam; informações da norma GRI seii) cliente é nossa paixão; lecionadas para o reporte dos GRI iii) gente que inspira e transforma; temas materiais. Abastecimento da frota Estrutura da gestão iv) atitude verde. com biocombustíveis sociambiental 25 Resultados extraordinários nos impulsionam 5. Resultados extraordinários nos impulsionam 10. COMBATER 8. DESENVOLVER 5. ERRADICAR 4. ELIMINAR 2. ASSEGURAR 1. RESPEITAR 26 Resultados extraordinários nos impulsionam Resultados extraordinários nos impulsionam e vão além são obtidos com uma gestão consistenMesmo com o forte crescimento e de qualidade, dos quais destacamos os do valor financeiro. Para compartilhar valor, nossos resultados te e disciplinada. A busca por superação os desafios operacionais resultantes da prêmios Época Reclame Aqui (vencedor incorporam, também, nosso papel como uma empresa cidadã, constante em nossos resultados fez com acentuada expansão dos negócios, não pela 4ª vez consecutiva na Localiza e 2ª movida pela inovação e que cresce de forma transparente e susque nos tornássemos líderes em nosso nos descuidamos dos nossos principais vez consecutiva pela Seminovos), melhor tentável. Acreditamos que essa é a melhor forma de gerar valor segmento e referência de sucesso para o valores e tivemos evolução nos prinempresa de aluguel de carros pela Datafopara o nosso negócio e para todas nossas partes interessadas, mercado. Os números de 2018 refletem cipais indicadores de qualidade e prolha, melhor empresa de serviços e melhor inclusive acionistas. Nossa geração de valor se dá por meio de um esse crescimento e valorização do nosso dutividade. O índice de satisfação dos empresa de aluguel para Pequenas e Méincansável propósito de superar os desafios e cumprir metas, que negócio. [102-7] nossos clientes, medido pelo NPS (net dias empresas pelo Estadão. Fomos, ainpromoter score), aumentou em todos os da, eleitos a empresa mais inovadora na PRINCIPAIS NÚMEROS DO NEGÓCIO 2018 segmentos. Ganhamos diversos prêmios categoria transporte e logística, segundo o prêmio “Valor Inovação” do jornal Valor Econômico e fomos avaliados como a 22ª marca mais valiosa do Brasil segundo a Interbrand6 , reafirmando o reconhecimento da nossa marca. 8,6 milhões de clientes R$ 659,2 milhões 37,7% de Market-share* atendidos de lucro líquido 16,7% a mais que os 32,3% Aumento de 13% em Aumento de 17% em relação de participação em 2017 relação aos 7,6 mi de 2017 aos R$ 563,4 mi de 2017 (*negócio Aluguel de Carros) 6 Ranking elaborado anualmente pela consultoria Interbrand, que apresenta as marcas que mais se valorizaram em relação ao ano anterior. É utilizada uma metodologia que analisa e relaciona desempenho financeiro, percepção e influência das marcas junto aos consumidores. R$ 19,5 bilhões 111.279 carros vendidos R$ 7,9 bilhões de em valor de mercado Aumento de 22,9% em receita líquida 32,6% a mais que 14,7 bi relação às 90.554 vendas Aumento de 30,3% em em 2017 de 2017 relação aos R$ 6 bi de 2017 R$ 3,1 bilhões de 8.195 248.024 patrimônio líquido colaboradores carros na frota Aumento de 19,2% 15% a mais que os 27,7% a mais que os em relação aos R$ 2,6 bi em 2017 7.121 em 2017 194.279 carros de 2017 27 Resultados extraordinários nos impulsionam Prêmios e reconhecimentos em 2018 Constatando a força de nossos valores e princípios, em toda a nossa história fomos reconhecidos e premiados, em vários aspectos, pelas análises e avaliações do mercado. Esses reconhecimentos nos motivam a seguir em frente e fortalecem a nossa postura institucional. GOVERNANÇA REPUTAÇÃO  elhor RI da América Latina na M P  rêmio Executivo de Valor ao Outras premiações: Categoria Transportes, melhor CFO, CEO Egênio Mattar, Jornal Valor 58ª empresa com melhor reputação do Brasil, do Ranking Merco  mpresa Inclusiva, da Secretaria de E Melhor Profissional de RI, Melhor Econômico. Desenvolvimento Social (Sedese) Time de RI, Melhor Programa de RI, M  elhor Locadora de Veículos do Brasil, pela Revista Transporte Moderno do Governo de Minas Gerais. Melhor Métrica de Sustentabilidade  rêmio Melhores CEOs do Brasil a P e Portal Reclame Aqui/Revista Época A consistência dos resultados dos últie Melhor Reunião com Analistas, Eugênio Mattar, Revista Forbes.  elhores Empresas para se M mos anos é fruto de uma agenda de transpela Revista Institutional Investor 22ª marca mais valiosa do Brasil, de acordo com Interbrand formação planejada e compartilhada entre trabalhar Certificação Great Place 1  0 melhores empresas em to Work Minas Gerais o Conselho de Administração e Diretoria E  xcelência em Finanças desempenho financeiro e práticas  alor Inovação – Empresa mais Inovadora no setor de Transporte e V Executiva. Corporativas de Minas Gerais 2018, de governança corporativa – Prêmio Logística, da Strategy& e Valor Econômico Nossos resultados extraordinários são  rêmio Mérito Empresarial, P pelo IBEF/MG Broadcast do Congresso das Associações fundamentais para expandirmos nossa lideComerciais de Minas Gerais rança e acreditamos que precisamos inovar FRANCHISING TRANSPARÊNCIA E ÉTICA para perenizar. Por isso, o investimento em  melhor empresa em A V  encedora do Troféu Transparência novas tecnologias e soluções de ponta são CLIENTES Internacionalização de Franquias, 2018 da Associação Nacional essenciais para o crescimento e sustentabiU  ma das 100 Melhores Empresas em Satisfação do Cliente, de na categoria franquias brasileiras, de Executivos de Finanças lidade do nosso negócio nos próximos anos. acordo com ranking elaborado pelo Instituto MESC. segundo o Ranking Fundação Dom Administração e Contabilidade Buscamos ser uma das empresas mais inoCabral. (Anefac). vadoras do mercado, protagonistas em difeOutras premiações: renciação, em mudanças digitais e inovação.  etentora do Selo de Excelência D Temos aportado investimentos substanciais  º lugar na categoria Serviços do Prêmio Estadão Empresas 3 em Franchising, reconhecido em tecnologia da informação nas operações Mais. pela Associação Brasileira de LIDERANÇA das divisões de Aluguel de Carros, Gestão Franchising.  encedora do Troféu Transparência V de Frotas e Seminovos. Trabalhamos para  rêmio Global Partner da Uber – Maior Parceira comercial da P Uber no mundo 2018 da Associação Nacional que a inovação contribua para a melhoria da 5  0 maiores franquias do Brasil, de de Executivos de Finanças experiência de nossos clientes e dos nossos acordo com a Associação Brasileira Administração e Contabilidade processos, otimizando-os e tornando-os 1º lugar na categoria Serviços, Prêmio Estadão Empresa Mais de Franchising (BF) (Anefac). mais sustentáveis [103-2:201; 103-3:201]. 28 Resultados extraordinários nos impulsionam O Localiza Driver proporciona ao cliente/motorista a condição de empreendedor, viabilizando sua atividade e otimizando seu geSEU NEGÓCIO NA PALMA DA MÃO renciamento. Por meio do Localiza Driver, a Localiza não só provê a Nunca foi tão fácil começar a rodar com um carro ferramenta de trabalho (o carro) como apoia na gestão e condução alugado! Do cadastro ao pagamento, tudo pode ser do negócio. Do cadastro ao pagamento, tudo pode ser feito pelo feito pelo Localiza Driver, você se preocupa com sistema. O serviço agiliza o aluguel de carros pelos motoristas seu negócio e nós cuidamos do do seu carro. cadastrados na Uber e permite o gerenciamento da locação e das corridas realizadas, em um painel integrado entre Localiza e Uber, facilitando o dia a dia do motorista. Os motoristas que utilizarem o Localiza Driver podem locar o carro e pagar semanalmente, que é o período de pagamento da Uber, facilitando a gestão das faturas e o DO SEU JEITO SEM BUROCRACIA SEM SURPRESAS controle de gastos. Escolha o plano de km Alugue com a Localiza Total controle do seu Dessa forma, a Localiza está proporcionando a milhares de de acordo com a sua Hertz de forma fácil e negócio com informações necessidade rápida sobre locações, faturas clientes a possibilidade de atuarem profissionalmente como motoe outros ristas de aplicativo, mesmo sem terem carro. Um exemplo da nossa forma de fazer A Localiza iniciou sua atuação neste mercado oferecendo alnegócio, com valor, propósito e impacto é o gumas facilidades a esse público, como balcões exclusivos nos Localiza Driver. Em 2018, apresentamos centros de atendimento da Uber (Green Lights) e pacotes com “A parceria entre a Localiza Hertz e a Uber foi ao mercado essa nova solução que contribui condição diferenciada para o aluguel de carros. Com a experiência totalmente importante pra mim, porque sem para o formato da mobilidade e do emprede relacionamento, a Localiza aprimorou o seu entendimento da endedorismo no Brasil, além de promover demanda e, observando a tendência de crescimento do setor, reo carro não tenho como gerar fonte de renda. impacto social positivo. O Localiza Driver solvemos investir em um produto direcionado e que atendesse por É como se eu estivesse desempregada sem o alia inovação e tecnologia ao integrar os completo às necessidades desse cliente. sistemas de locação de carros com serviços A partir de um estudo aprofundado do público, impacto e mercarro alugado.” dos aplicativos de transporte compartilhacado, a Localiza potencializou sua atuação visualizando não só Clara Faria de Souza tem 30 anos, mora em Belém (PA) e é do. Com essa nova forma de transporte e um grande potencial de mercado, mas também um propósito ainmotorista parceira da Localiza Hertz há 10 meses. Ela é pilota com a chegada da Uber ao Brasil em 2014, da maior. Esse novo contexto para a mobilidade trouxe também de avião de formação, mas ficou desempregada quando o avião a Localiza identificou um potencial mercauma nova possibilidade profissional e de renda para centenas de executivo que pilotava foi vendido. Sem dinheiro para investir em do de atuação. Depois de um período inicial milhares de pessoas. Diferentes perfis que se tornaram microemalgum negócio ou comprar um carro, viu na Uber e na Localiza a de adaptação, os aplicativos se estabelepreendedores e que, com o apoio da Localiza, podem alugar um oportunidade ideal. ceram e hoje representam um importante carro com todas as facilidades adequadas à sua realidade para agente de mobilidade urbana. iniciar e manter seu negócio como motorista de aplicativo. 29 Resultados extraordinários nos impulsionam Negócios como este nos enchem de orgulho e motivação. É a Localiza atuando em busca Outra parceria que merece ser destacada é parceria estratéestabelecida, utilizamos a marca combinada “Localiza Hertz” no Brasil, bem como a Hertz de seus resultados, crescimento e expansão, proporcionando impacto positivo na economia gica com a The Hertz Corporation. Além da Aquisição da Hertz utiliza a marca “Localiza” nos principais aeroportos de entrada de clientes brasileiros pelo e na sociedade, gerando renda, ocupação e condições dignas de trabalho para milhares de Brasil pela Localiza em 2017, a parceria em âmbito global posmundo. Tanto a aquisição das operações como os acordos de longo prazo com a Hertz irão brasileiros. Os números desse negócio são tão significativos, e os resultados tão substansibilita que nossos clientes sejam atendidos internacionalmente contribuir para a expansão dos negócios e ampliação do know-how sobre a indústria munciais que a Localiza é hoje a maior parceira comercial da Uber no mundo, recebendo o título (com exceção dos países na América do Sul em que a Localiza dial de aluguel de carros. A parceria estratégica com a The Hertz Corporation tem prazo de Uber Global Partner, pela inovadora solução do Localiza Driver. [203-1; 203-2] opere via franqueados) pela rede Hertz e que clientes Hertz sejam de 20 anos, podendo ser renovada por 20 anos adicionais. atendidos no Brasil pela Localiza. Ainda, como parte da parceria 30 Resultados extraordinários nos impulsionam Esses resultados foram possíveis graças ao desempenho dos nossos negócios individualmente. Todas as nossas divisões apresentaram crescimento: ALUGUEL DE CARROS Frota média alugada % CAGR: 19,8 97.245 69.762 51.515 39,4% 39.475 42.999 43.315 RECEITA LÍQUIDA (R$ MILHÕES) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 7.895,7 Aluguel 6.058,3 30,3% 4.510,4 Seminovos 3.451,2 GESTÃO DE FROTAS 29,8% 3.385,3 Frota média alugada 2.607,1 5.1 Valor econômico 2017 2018 CAGR: 7,0% 31.222 19,5% 42.321 35.424 EBITDA (R$ milhões) 30.121 28.787 30.280 O ano de 2018 foi marcado por lentas mudanças positivas no Publicamos informações trimestrais que 1.590,1 cenário econômico brasileiro e por muitas incertezas em relação às apresentam ao mercado todos os indicado1.314,2 74,0 2013 2014 2015 2016 2017 2018 eleições e ao cenário político. Aqui na Localiza, enfrentamos as adres financeiros necessários às avaliações e 21,0% versidades com determinação, comprometimento e perseverança. interpretações do nosso negócio, por par*CAGR: Taxa de crescimento composta anualizada (Compound Annual Growth Rate). Seguimos com paixão em servir aos nossos clientes e em busca da te de investidores, acionistas e analista de 2017 2018 ajustado excelência em tudo que fazemos. Dessa forma, mesmo neste cenámercado. Estes relatórios são públicos e rio macroeconômico desafiador de recuperação econômica, nosso podem ser acessados na nossa central de SEMINOVOS time assumiu metas ousadas para crescer gerando valor. Abraçaresultados na página de relação com inLUCRO LÍQUIDO (R$ milhões) Número de lojas mos os desafios, conseguimos resultados expressivos e temos covestidores do nosso website. Dentre vários 107 17,0% 99 lhido os frutos de nossas estratégias de longo prazo implementanúmeros positivos apresentados no rela84 659,2 74 75 77 90.554 das nos anos anteriores. tório consolidado de 2018, que refletem 563,4 111.279 57,7 nosso desempenho no ano, a receita líqui62.641 70.621 64.305 68.449 da, o lucro líquido e EBITDA mostram clara evolução: [102-7] 2017 2018 ajustado 2013 2014 2015 2016 2017 2018 One-time costs incorridos com integração Hertz Brasil e Franqueados Lojas Carros vendidos 31 Resultados extraordinários nos impulsionam Um input importante para os nossos resultados é a necessidade contínua de investimento na frota. A Localiza prima por oferecer carros com as melhores condições de uso, renovando a maior parte de sua frota no aluguel de carros após 12 meses de uso na operação. Esse cuidado com excelência da frota demanda altos investimentos com manutenção e aquisição de novos carros. No ano de 2018, a adição à frota somou 54.142 carros, 2,4% superior ao ano de 2017, refletindo um investimento líquido de R$ 2.471,4 milhões. INVESTIMENTO LÍQUIDO NA FROTA Compra e venda de carros (quantidade) 5.2 Compartilhando 143.414 52.860 165.421 54.142 a geração de valor 19.384 8.162 7.103 9.183 (273) 135.252 111.279 Além da busca por melhores resultados, maiores faturamentos e valorização do ne79.804 70.621 87.833 90.554 DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO 69.744 64.305 68.449 gócio, nos preocupamos em gerar valor compartilhado com a sociedade e todas as nos62.641 64.032 sas partes interessadas. Em 2018, fomos responsáveis por distribuir à sociedade um 2018 2017 2013 2014 2015 2016 2017 2018 montante de R$ 2,6 bilhões em valor econômico, 18,1% superior ao valor distribuído em Impostos, taxas e contribuições R$ mil Carros comprados Carros vendidos Hertz Brasil 2017, que foi de R$ 2,2 bilhões. Essa distribuição acontece em quatro principais frentes: • Federais 398.543 329.283 * Não considera carros roubados/baixados por sinistro. remuneração do nosso time (salários e benefícios), remuneração dos nossos acionistas • Estaduais 132.799 100.042 (dividendos e lucros retidos), remuneração dos nossos fornecedores e das instituições • Municipais 38.229 29.926 financeiras (contratações, empréstimos e transações financeiras) e, por fim, pagamentos Pessoal de impostos e taxas que representam uma remuneração aos governos municipal, esta• Remuneração direta 483.462 417.603 dual e federal. [201-1] • Benefícios 98.867 87.566 Investimento líquido na frota (R$ milhões) DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO 2018 (R$ MIL) • FGTS 34.285 30.382 2.471,4 • Outros 10.379 8.917 2.302,4 Remuneração do capital de terceiros 5.753,6 6.981,8 285,7 • Juros 536.809 511.883 947,1 4.510,4 278,9 465,0 233,5 5.467,9 3.451,2 3.289,6 2.483,2 2.278,4 Pessoal (salários, FGTS, etc), 2.026,2 2.018,2 2.044,9 2.342,5 • Aluguéis de imóveis 182.244 161.201 1.747,3 626.993 • Outros aluguéis 21.041 15.470 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Remuneração do capital próprio Compras (inclui acessórios) Receita líquida de venda Hertz Brasil Remuneração Remuneração • Juros sobre o capital próprio 178.912 162.903 do capital de do capital Impostos, taxas terceiros, próprio, e contribuições, • Lucros retidos 480.296 342.773 740.094 659.208 569.571 Valor adicionado distribuído e retido 2.595.866 2.197.949 32 Resultados extraordinários nos impulsionam Além da distribuição de riqueza inerente ao negócio, a Localiza acredita no potencial de desenvolvimento social das regiões onde atua. Possuímos papel ativo nas transformações sociais e entendemos que nossa atuação deve deixar um legado positivo para a sociedade. Nossa participação em programas sociais tem foco em ações culturais, sociais, de educação e empreendedorismo, sempre selecionando instituições que possuem bom histórico e elevada reputação. Em 2018, foram destinados cerca de R$ 3,3 milhões para instituições sociais. [201-4] INCENTIVOS FEDERAIS LOCALIZA RENT LOCALIZA FLEET TOTAL EM 2018 (R$ MIL) A CAR S/A S/A Lei Rouanet 450,0 1.300,0 1.750,0 Fundo Criança 112,5 325,0 473,5 NÚMEROS DE 2018 Lei do Idoso 112,5 325,0 473,5 Atividades Desportivas 112,5 325,0 473,5 PRONON – Lei 12715/2012 50,0 82,5 132,5 PRONAS/PCD – Lei 12715/2012 50,0 82,5 132,5 TOTAL 887,5 2.440,0 3.327,5 6.324 1.164 visitantes empresas totais visitantes A nossa intenção é promover bons projetos, incentivar instituições que realizam trabalhos importantes para as comunidades locais e proporcionar acesso à cultura, lazer, esporte e educação para aqueles que têm acesso restrito a essas oportunidades. Alguns dos projetos contemplados em 2018 foram: 72 79 Nesse ponto é relevante informar que a corporações, investidores, academia, sociedade civil e outros empresas que eventos PROJETOS Localiza não recebeu nenhum tipo de assisparceiros do ecossistema de criatividade da nossa cidade. Astrabalharam no Órbi realizados tência financeira de governos durante o ano sim, surgiu, em 2017, o Órbi Conecta, um ambiente 4.0 onde • Festival Fartura – Comidas do • Festival de Primavera de Oliveira de 2018. O Governo não participa da estruos conceitos e práticas da era digital são experimentados e Brasil • Ayrton Senna – O Musical • Vôlei Feminino Minas Tênis Clube tura societária da organização [201-4]. as habilidades necessárias para criar negócios inovadores • Musical Garota de Ipanema Ações • Projeto Pulsar – Paraolimpíadas • Festival do Japão Outra iniciativa de geração de valor podem ser desenvolvidas. A interação e absorção de conheciculturais • Inhotim na qual estamos diretamente envolvidos mento são realizados por meio de cursos, eventos, palestras 1.908 42 conexões negócios • Asilo Cidade Ozanam • Associação Rede Viver Bem e consideramos de grande relevância é o e encontros. O Órbi está localizado no bairro da Lagoinha, reestabelecidas fechados • Lar dos Idosos Santo Antônio de • Associação Mário Pena, IPEL Órbi Conecta. Como parte de nossas ações gião onde busca-se criar um Distrito de Inovação e CriatividaPádua • Sistema Divina Providência • Associação Ivone e Pedro Lanza de fomento ao empreendedorismo nos de em Belo Horizonte. • Hospital Pequeno Príncipe Ações sociais • Cidade dos Meninos (MG) unimos a empreendedores da comunidade Depois de um investimento inicial de R$ 350 mil para • Junior Achievement de startups de Belo Horizonte e a outras criação do projeto em 2017, nos tornamos uma das empre318 22 • Instituto de Oportunidade Social • Instituto Ramacrisna duas grandes corporações brasileiras sas mantenedoras do espaço colaborativo e adicionalmente,  horas de conteúdo Startups apresentadas (IOS) Banco Inter e MRV – a fim de criar um estambém oferecemos mentorias e capacitações às startups compartilhado à Localiza Ações de educação paço que acelera conexões entre startups, residentes. [201-1] 33 Resultados extraordinários nos impulsionam A Localiza se preocupa em manter iniPROJETOS DE DESENVOLVIMENTO DE MORADORES DA COMUNIDADE LOCAL ciativas que proporcionem o desenvolvimento das comunidades vizinhas, princiDando sequência as atividades do Projeto Acolher, realizado em 2017 junto às Comunidades Bananal e Vila palmente na sua Sede Administrativa em Nova Cachoeirinha, localizadas próximas a nossa sede administrativa, continuamos trabalhando com o objetiBelo Horizonte. O diálogo entre a empresa vo de contribuir com o desenvolvimento e geração de oportunidades para a população local. Contamos com o e a comunidade é constante, com trocas apoio fundamental de funcionários voluntários que construíram relações de afeto e troca com as pessoas que de conhecimento e apoio mútuo. Ainda moram nas comunidades para identificar seus sonhos e contribuir com a transformação. que a própria construção da nova Sede teEm 2018 realizamos três programas, em parceria com a Junior Achievement, para endereçar as demandas nha gerado trabalho e renda, valorização identificadas junto à comunidade. Esses programas impactaram diretamente mais de 200 pessoas e estão imobiliária, demanda por serviços e medescritos a seguir: HABILIDADES PARA O SUCESSO lhoria do aparato de segurança e da infraProporciona aulas envolventes, academicamente enriquecedoras e práticas de preparação para o estrutura pública, entendemos que é premercado de trabalho e perspectivas de carreira, com grande conteúdo voltado para desenvolvimento das competências e talentos. Em 2018, 45 funcionários das empresas que prestam serviços ciso fazer mais para deixarmos um legado para a Sede Localiza foram envolvidos no projeto, muitos desses funcionários são moradores da MULHERES EMPREENDEDORAS para a sociedade. Ao longo de 2018, efetiregião, que foram priorizados na contratação. A iniciativa visa desenvolver o espírito empreendedor em mulheres em situação de vulnerabivamos projetos visando o desenvolvimenlidade social, estimulando a criação de sua própria empresa, utilizando ferramentas de gestão to da comunidade local por meio do nosso e controle financeiro, elaboração de custos e precificação de seus produtos e serviços, além do Programa de Voluntariado e atividades em aprendizado em marketing, liderança e trabalho em equipe. Em 2018, 30 mulheres das comunidades vizinhas foram contempladas. Mais informações sobre o programa e suas atividades parceria com a Junior Achievement. podem ser vistas no link do vídeo https://youtu.be/4pvfo-PIZsI CONECTADO COM O AMANHÃ O Programa Conectado com o Amanhã possibilita aos alunos um momento de reflexão sobre seu futuro e preparação para o mercado de trabalho, por meio da oferta de perspectivas de carreiras e informações sobre quais são as competências comportamentais desejadas no mercado de trabalho. Em 2018, cerca de 140 alunos de escolas públicas da região foram desenvolvidos pela iniciativa. 34 Cliente é a nossa paixão 6. Cliente é a nossa paixão 9. INCENTIVAR 8. DESENVOLVER 35 Cliente é a nossa paixão Cliente é a nossa paixão. A sustentabilidade Em 2018, trabalhamos muito para atenvisando efetivamente discutir, promover o engado negócio depende da construção de relacionaO Localiza Fidelidade, der nossos clientes. Aqui na Localiza, não nos jamento em ações e propagar o conhecimento mentos de longo prazo e, por isso, atuamos com o maior programa de fidelicontentamos em prestar o serviço de aluguel [416-1]. objetivo permanente de melhorar a qualidade dos dade do setor de aluguel de carros tradicional e satisfatório, queremos Em 2018, a Divisão de Aluguel de Carros nossos serviços e aumentar a satisfação dos nosde carros na América do proporcionar ao cliente uma experiência ágil, promoveu a campanha via redes sociais com disos clientes. Em um mundo em constante transSul, alcançou a marca de segura e sustentável. Estamos sempre atentos cas de educação no trânsito e cuidados prevenformação, fortalecemos nossa cultura de paixão 8,6 milhões de filiados em à demanda de nossos clientes e sabemos que tivos de direção. Para embasar as dicas e prepelo cliente, acompanhando tendências globais 2018, o que representa um estão cada vez mais conectados e engajados parar o material, foram utilizados informações e protagonizando soluções para que estejamos aumento de 13% em relacom suas decisões pautadas por novos valores e indicadores da área que monitora as multas constantemente desafiando a fronteira do desenção aos 7,6 milhões de parde consumo e relacionamento. e autuações recebidas pelos nossos clientes. volvimento tecnológico. Como resultado, geramos ticipantes em 2017. Dessa forma a campanha foi focada nas princi6.1 Segurança no trânsito valor para todos os perfis de cliente, os fidelizando pais infrações que identificamos. e trazendo mais resultados para o negócio. USO DO CINTO DE SEGURANÇA Nossa preocupação com a segurança dos DESOBEDIÊNCIA À FAIXA DE PEDESTRE nossos clientes e a segurança no trânsito de um LIMITES DE VELOCIDADE modo geral é corroborada por ações direcionaAVANÇO DE SINAL das a esse propósito. Cerca de 37,3 mil pessoas morrem anualmente no trânsito no Brasil e NOSSOS CLIENTES ESTÃO MAIS CONECTADOS E SUAS DECISÕES SÃO PAUTADAS POR NOVOS VALORES 1,25 milhão morre em acidentes rodoviários no mundo todo, segundo o DataSUS e a OrganizaDIREÇÃO SUSTENTÁVEL SEGURANÇA INOVAR PARA EMPRESA CIDADÃ ção Mundial da Saúde (OMS), respectivamente. Distribuímos cartilhas com NO TRÂNSITO PERENIZAR Investimos em práticas Diante desse contexto e da nossa responsabidicas de direção sustentável Nosso compromisso com Temos aportado que reforçam a nossa para os clientes de Gestão a experiência dos nossos investimentos postura ética, cidadã lidade enquanto empresa cidadã, apoiamos o de Frotas. São dicas que clientes vai além das substanciais em inovação e ambientalmente Maio Amarelo, um movimento internacional de contribuem para a maior fronteiras físicas da nossa e transformação digital responsável, conscientização e promoção da segurança no eficiência do automóvel operação. Investimos para trazer soluções fortalecendo os nossos e redução dos impactos em campanhas de inovadoras que geram valores e os que regem trânsito. Anualmente, durante todo o mês de negativos associados ao seu conscientização sobre o valor, aumentando a as decisões do maio, engajamos nossos colaboradores e clienuso. Exemplos de práticas tema e oferecemos cursos agilidade e simplicidade novo cliente. incluem a calibragem dos de direção defensiva. Desde de nossos serviços e tes com uma campanha de conscientização para pneus, o uso consciente 2013, ano de lançamento do melhorando a experência um trânsito mais seguro, com a proposta de chado ar condicionado, o treinamento, mais de 600 dos nossos clientes. mar a atenção da sociedade para o alto índice abastecimento com pessoas foram atingidas. etanol, a lavagem a seco de mortes e feridos no trânsito e promover uma e a manutenção da frota. ação coordenada entre o poder público e a socieAs dicas também são disponibilizadas no formato dade civil. A intenção é colocar em pauta o tema de treinamento on-line. segurança no trânsito e mobilizar toda a sociedade, envolvendo os mais diversos segmentos, 36 Cliente é a nossa paixão CURSO COMO DIRIGIR COM SEGURANÇA A Divisão Gestão de Frotas também O curso pode ser realizado on-line, ou adotou estratégia parecida, apoiando o através de palestra presencial realizada Maio Amarelo por meio de peça publicitápelo Gerente/Executivo de vendas responria direcionada à base de clientes. Ainda sável pela conta do cliente. Na modalidaQuando o carro é direcionado para o Sede conservação e manutenção, além de determinar as condições no contexto do Maio Amarelo, além da de on-line fornecemos textos explicativos, minovos existe um padrão de preparação de vistorias nos carros. Ao longo de 2018, não houve comprovação campanha on-line, participamos de um vídeos e testes com uma carga horária de do carro para venda. Os carros são disponide nenhuma desconformidade em relação ao estado de manutenModalidade on-line Em 2018 foram evento dentro de um dos nossos clientes, 4 horas. O curso aborda o tema ‘Como Diricom vídeos e testes realizados 493 cursos bilizados nas agências de Seminovos apeção e conservação dos nossos carros. Da mesma forma, não foi onde distribuímos material informativo, gir com Segurança’, orientando os usuários nas depois de passarem por uma revisão ajuizada nenhuma ação judicial contra a Localiza em decorrência brindes e oferecemos nosso curso de diquais cuidados e procedimentos essenciais trata cada caso com a avaliação técnica, completa, garantindo sua melhor condição de problemas mecânicos com os carros locados por falta de mareção defensiva. para uma direção segura, e prevenção de respaldada pela montadora através da sua e desempenho. [416-1] nutenção. Também não foi aplicada nenhuma multa do DETRAN acidentes de trânsito. Nossa área comerrede de concessionárias, e, em casos onde Apesar de não existir regulamentação em processo de vistoria dos automóveis por desconformidade cial oportunamente oferta o curso a todos a montadora limita a análise, direcionamos específica de segurança do usuário para o com as devidas condições de segurança veicular. os clientes da Gestão de Frotas, mas essa o atendimento a uma perícia terceirizada. setor de aluguel de carros, nos casos de daEm 2018, não houve casos de não conformidade com regudemanda também pode partir da necessiA Divisão de Aluguel de Carros coleta nos ocasionados por problemas mecânicos lamentos e códigos voluntários relacionados aos impactos caudade do cliente. Após a adesão, o curso fica esses dados no retorno do aluguel, junto ao com o veículo alugado, são aplicados o Cósados por produtos e serviços na saúde e segurança dos nossos disponível por 3 meses para que o usuário cliente. A partir daí, trata, através de agendigo Civil, o Código de Defesa ao Consumiclientes. Também não houve nenhuma ação judicial contra a Loconclua e realize o teste final. Em 2018 fodamento de serviços para rede credenciador e o Código de Trânsito Brasileiro. Além caliza que envolva especificamente questões de segurança e ram realizados 493 cursos. da, as anomalias relatadas pelos clientes. das referidas leis, o DETRAN e o DENATRAN qualidade da frota. [416-2] Ainda no quesito segurança, todos os Outro mecanismo é a central telefônica de possuem resoluções sobre as condições de TEMAS ABORDADOS NO CURSO COMO DIRIGIR COM SEGURANÇA: carros da nossa frota devem apresentar as assistência a clientes, que recebe e registra segurança dos carros, informando diretrizes melhores condições mecânicas e de funciotodas as solicitações do usuário. 1 Conceitos para uma Boa Direção namento para o uso dos nossos clientes. Para a Divisão Gestão de Frotas, existe > Princípios para uma Boa Direção > Regras para uma Direção Segura Nossa equipe operacional segue as orienum canal telefônico dedicado para atendi> Prevenindo Acidentes Dicas tações fornecidas pelos fabricantes para mento aos usuários e outro canal para os > Procedimentos que salvam vidas realização de revisões e manutenções dos gestores de frota, para que possam nos 2 Cuidados Básicos nossos carros, a maioria dos carros exeacionar e apresentar as demandas. Da > Cuidados com Você Postura cuta revisão junto ao fabricante ao atingir mesma forma, a equipe de operações dire> Cuidados com seu Veículo Dicas 10.000 km. ciona o veículo para avaliação e posterior> Manutenção Preventiva Nível do Óleo Antes de completar a quilometragem mente para os serviços da rede credenciada 3 Direção Defensiva recomendada para revisão, as áreas de de manutenção. > Direção Defensiva Conceito atendimento ao cliente recebem e regis> Condições Adversas Luz e Tempo > Colisões Tipos tram possíveis feedbacks com relação ao > Vícios de Direção mal desempenho dos carros ou falhas e > Normas e Penalidades problemas mecânicos. As áreas de atendimento acionam o setor de operações que 3737 Cliente é a nossa paixão 6.2 Inovação Em 2018, ampliamos nosso protagonismo digital investindo em inovação da experiência do cliente e na excelência operacional de toda a plataforma. Investimos também na nossa marca, reforçando a liderança em conhecimento e preferência pelos clientes. A inovação é uma busca constante em todas as nossas dimensões de negócios, as iniciativas já existentes são progressivamente desenvolvidas e atualizadas, além da busca por novas ferramentas e novas soluções. É dessa forma que estaINOVAÇÕES LOCALIZA SEMINOVOS mos sempre nos aproximando dos nossos clientes e atendendo, cada vez PÓS-VENDA CONECTADO PORTAL DO LOJISTA mais, de forma interativa, rápida e eficiente. Atendimento de pós-venda por canais de grande acessibilidade. Portal de acesso exclusivo para lojistas que traz histórico de venDúvidas e solicitações via Whatsapp e ChatBot. Solução que das, ofertas, assinatura digital e atendimento on-line. O portal deixa o atendimento mais rápido, fácil e na palma da mão do ajuda o trabalho dos lojistas fornecendo informações importantes cliente. para o monitoramento e gerenciamento de suas atividades. INOVAÇÕES LOCALIZA ALUGUEL DE CARROS NOVO SITE SEMINOVOS CENTRAl DE VENDA CHECK-IN EXPRESS Modernização do portal de vendas seminovos.localiza.com. O Time disponível para atendimento telefônico, 08002002000 e venTecnologia que torna a retirada do carro ainda mais rápida e descomplicada. site apresenta responsividade mobile, se adaptando a difeda digital via whatsapp chat no site. A central de vendas atua Com o Check-in Express o cliente confere as informações da reserva, seleciona rentes formas de acesso. Além de trazer mais conteúdo, mais nas vendas para o consumidor final e para revendedores e outros o carro e chega ao balcão com a pré-autorização da locação pronta. informações e páginas de ofertas e financiamentos. lojistas. LOCALIZA FAST Tecnologia inovadora, exclusiva na América Latina, que permite a retirada do INOVAÇÕES LOCALIZA GESTÃO DE FROTAS veículo sem passar pelo balcão de atendimento. Com o Localiza Fast, o cliente tem acesso à chave do veículo com uma selfie e assinatura no aplicativo de CARRO CONECTADO GESTÃO DE COMBUSTÍVEL celular. Melhoria no sistema de telemetria através de um novo portal O painel de combustível mostra o consumo por empresa, centro de com informações e indicadores de fácil entendimento para rácusto, usuário e modelo do veículo. Através da integração de dados, MOBILE CHECK-OUT pidas tomadas de decisão. Disponibilização de novos relatórios o gestor pode cruzar os dados de abastecimento com as demais inSolução que possibilita o encerramento do contrato no pátio da agência, o que com foco no aumento de produtividade e redução de custos. formações da frota, como: multas e manutenções preventivas dos traz maior agilidade e simplicidade para o processo de devolução dos carros. veículos, contribuindo para uma gestão mais eficiente da frota. CHATBOT LOCALIZA PORTAL DO GESTOR Solução que permite a alteração de dados e a realização ou cancelamento de Criação de indicadores de gestão à vista que fornecem insumos PORTAL DO USUÁRIO reservas diretamente no Messenger do Facebook, simulando o atendimento para o gestor tomar rápidas decisões a respeito dos custos vaO portal #meucarro fornece informações em tempo real dos agendahumano na conversação com as pessoas. O Chatbot torna os processos para riáveis da sua frota, além da criação de novos relatórios, dismentos realizados, infrações de trânsito e serviços contratados com contratação dos nossos serviços mais fáceis e intuitivos para o cliente. ponibilização dos documentos digitalizados e adição de novas a Localiza. O portal foi desenvolvido de forma colaborativa entre informações em relatórios já existentes. usuários, gestores e equipe Localiza. A partir de 2018 está disponível no formato PWA e aplicativo nas lojas Google Play e Apple store. 38 Gente que inspira e transforma 7. Gente que inspira e transforma 6. ESTIMULAR 3. APOIAR 2. ASSEGURAR 1. RESPEITAR 39 Gente que inspira e transforma Gente que inspira e transforma é protagonista dos resultados alcançados. Colaboradores talentosos, comprometidos com os fundadores, que decidiram investir no fortalecimento e desenvolvimento da Cultura Em 2019 o projeto continua com a formação de um Comitê de Cultura, que tem como sponsors o nosso 7.1 Perfil da nossa equipe nossos valores e reconhecidos, com base na meritocracia, alcanLocaliza. Reescrevemos os nossos valores Chief Operating Officer – COO, Bruno Lasansky, e o çam desempenhos superiores e crescem com os resultados. Atuae propósito que foram lançados em uma Diretor de Gente, Daniel Linhares, além de várias Ao final de 2018 a Localiza contava com mos para proporcionar um ambiente de trabalho inspirador e desagrande campanha interna, que trouxe o outras ações de engajamento de disseminação. 8.195 colaboradores conforme detalha a fiador que cria oportunidades para as pessoas se realizarem. Para colaborador como protagonista do nosso Realizamos a pesquisa de clima organizacional tabela a seguir [102-8]: isso, investimos em capacitação, qualidade de vida e um bom clima novo jeito de ser e fazer. A partir disso, foanualmente, desde 2011. Utilizando direcionadores organizacional, criando em nossos colaboradores o sentimento de ram realizados Encontros de Disseminação de desempenho adaptados às nossas prioridades propósito no trabalho. Visando aproveitarmos as oportunidades da Cultura e foram formados Grupos de Rede negócio, a pesquisa mede a efetividade dos colaNÚMERO DE COLABORADORES 2018 das mudanças do mercado e tecnologia, investimos no desenvolferência para discutir temas sobre a realiboradores, caracterizada pelo engajamento – “pesCategoria funcional Quantidade vimento dos nossos colaboradores e lideranças, bem como na condade de cada área da Localiza, por meio de soas comprometidas e leais, dispostas a ir além” Diretoria executiva 8 tratação de novos talentos com competências complementares. momentos chamados de Rodas de Prosa. – e pelo suporte organizacional – “pessoas certas Alta gerência 19 Adicionalmente, iniciamos um projeto de cultura com a participação nos cargos certos, em um ambiente de trabalho de todos os colaboradores, que reforça e atualiza nossos valores e próprio”. Nossos colaboradores se mostram cada Gerência 68 jeito de ser, nos preparando para os desafios do futuro. vez mais engajados com a pesquisa, cuja taxa de Média gerência 238 Começamos a falar sobre cultura quando identificamos que preadesão cresce anualmente e atingiu 94% Coordenação 36 cisávamos saber se estávamos de fato preparados para o futuro. na pesquisa realizada em 2018. Supervisão 402 A composição da nossa equipe de colaEm 2018, contratamos uma renomada consultoria para apoiar o boradores é bastante heterogênea e a LoAnalista/Especialista 354 time nessa construção. Foram mais de 500 colaboradores envolcaliza conduz a gestão de pessoas de forma Profissionais administrativo 1.658 vidos em entrevistas individuais e em grupo para esse diagnóstico. aberta e transparente, sem nenhum tipo de Com esse trabalho, foi elaborado um relatório detalhado para os Profissionais atendimento 1.453 preconceito ou discriminação de qualquer Profissionais operação 2.463 natureza. Oferecemos oportunidades iguais Profissionais vendas 1.425 de carreiras para todos os colaboradores e PESQUISA DE CLIMA ORGANIZACIONAL Estagiários 71 colaboradoras. Nas tabelas a seguir apresentamos os dados de diversidade que hoje TOTAL 8.195 conseguimos monitorar. Não solicitamos a autodeclaração de raça aos nossos colaboradores. Estamos trabalhando para melhor INVESTIMOS EM conhecer a diversidade do nosso corpo de CAPACITAÇÃO, funcionários em relação aos diferentes grupos minoritários e ampliar a abrangência QUALIDADE DE VIDA Taxa de adesão cresce anualmente e atingiu 94% da nossa atuação em prol da diversidade. na pesquisa realizada em 2018 E UM BOM CLIMA [103-2:405; 103-3:405; 405-1; 103-2:406; 103-3:406]. ORGANIZACIONAL 40 Gente que inspira e transforma 3% 5% 13% 11% 43% 6% Sul 27% Sudeste Centro-Oeste Abaixo de 30 anos 8.195 Feminino Nordeste Entre 30 e 50 anos 57% Masculino Norte 68% Mais de 50 anos 67% colaboradores É importante mencionar que, historicaADMISSÕES 2018 (%) mente, temos dois picos de contratações 100% Diretoria executiva 50% 50% Masculino 1.524 58% relacionados diretamente à sazonalidade Gênero 21% 79% Alta gerência 74% 26% Feminino 1.088 42% comum ao segmento turístico. Em períodos 35% 65% Gerência 72% 28% característicos de férias familiares realiza31% 69% Média gerência 1% 89% 10% mos contratações para atender ao aumenAbaixo de 30 anos 1.208 46% 50% 50% Coordenação 25% 72% 3% Faixa to da demanda, e que não necessariamente Entre 30 e 50 anos 1.359 52% 2% etária 64% 36% Supervisão 6% 92% são mantidos findo estes períodos. Nosso Acima de 50 anos 45 2% 49% 51% Analista/Especialista 33% 65% 2% processo de seleção e contratação é trans63% 37% Profissionais – administrativo 41% 54% 5% parente e não existem filtros por gênero, Sul 285 11% 85% 15% Profissionais – atendimento 27% 70% 3% idade, cor ou religião. A Localiza acredita 5% e prega a meritocracia e as oportunidades Sudeste 1.747 67% 3% 97% Profissionais – operação 24% 71% Região 44% 56% Profissionais – vendas 21% 74% 5% iguais em suas relações corporativas. Em do Brasil Centro-Oeste 176 7% 46% 54% 100% 2018 foram 2.612 novos colaboradores conNordeste 321 12% Estagiários tratados, conforme apresentado na tabela Norte 83 3% Feminino Masculino Abaixo de 30 anos Entre 30 e 50 anos Mais de 50 anos abaixo. [401-1; 103-2:401; 103-3:401]: TOTAL 2.612 100% Membros da governança 24% 47% Feminino Entre 30 e 50 anos Masculino Mais de 50 anos 53% 76% 14% 86% Conselho de Administração 14% 86% 100% Diretoria Executiva 50% 50% 100% Comitê de Gente 100% 33% 67% Comitê de Auditoria, Gestão 33% 67% de Riscos e Compliance 30% 70% Comitê de Ética 70% 30% 43% 57% Comitê de Sustentabilidade 86% 14% 38% 62% Comitê de Divulgação 62% 38% Feminino Masculino Entre 30 e 50 anos Mais de 50 anos 41 Gente que inspira e transforma Valorizamos a diversidade na Localiza porque entendemos que além de melhorar nossa competitividade e nosso desempenho, também Programas de diversidade fortalecem os sentide Denúncias anônimo, e garantimos a aplicação da nossa Política estimulamos o respeito a histórias únicas de vida. Desta maneira, entendemos que a justa governança da diversidade deve valorizar as mentos de propósito no trabalho, orgulho da empresa de Não Retaliação. Em 2018, foram registrados 17 casos de discridiferenças ao mesmo tempo que garante o tratamento igualitário a todos os nossos colaboradores e o reconhecimento da meritocracia. e bem-estar dos nossos colaboradores. Nos orguminação em nosso Canal de Denúncias. Desse total, cinco denúnlhamos da ousadia e protagonismo das nossas inicias foram consideradas procedentes ou parcialmente procedentes, ciativas sobre o tema. Diversos benefícios já foram tendo sido tomadas todas as medidas adequadas, que vão desde trazidos para a empresa pelos programas de promoaplicação de advertência até demissão por justa causa. Estamos ção da diversidade, como maior motivação da equipe, trabalhando continuamente para reduzir o número de casos de disquebras de paradigmas, melhores resultados e maior criminação em 2019. [406-1] PROGRAMA DE CONTRATAÇÃO PROGRAMA DE APRENDIZ PROGRAMA DE INCLUSÃO humanização e diversidade no ambiente de trabalho. Como resultado dessa dedicação em criar um ambiente sauDE IMIGRANTES Promovemos a inclusão de portadores de [103-2: 405; 103-3:405] dável e equilibrado, em 2018, o nosso turnover fechou em 11,05%. O nosso programa de Aprendiz é destinado a deficiência no quadro de colaboradores da Acreditamos que com o combate à discriminação Essa porcentagem indica a quantidade de substituições de antigos Diante dos desafios atuais da imigração e de jovens de baixa renda, que estão entre 15 a 18 Localiza e os capacitamos com o objetivo de e promoção da diversidade internamente, a Localifuncionários por novos, dentro do ano de 2018. Esse indicador rerefugiados, exercemos com orgulho o nosso anos, com cunho social. O jovem é acompanhado torná-los aptos a exercer diferentes cargos na papel de empresa cidadã. A contratação é por uma instituição parceira que avalia o desemza impacta positivamente toda a sociedade. O nosvela a capacidade da empresa em reter os colaboradores. O cálculo Companhia e prosperar em suas carreiras. Em feita em parcerias com ONG´s que abrigam e penho escolar e seu contexto familiar e profisso Código de Ética e Conduta reforça que qualquer do turnover, ou taxa de rotatividade, leva em conta apenas colabo2018, contamos com 367 portadores de defidão suporte aos imigrantes, e feita por comsional. Como atuação no desenvolvimento desciência em nossa equipe. Para 2019, planejaato de discriminação relacionado a nacionalidade, radores admitidos e desligados para substituição de quadro, despetência de acordo com o cargo. Valorizamos ses jovens, o nosso Programa de Aprendizagem mentos investir em novos treinamentos para o gênero, orientação sexual, idade, raça, cor, crença, considerando o fator de crescimento da companhia. Também não a meritocracia ao mesmo tempo que apoiaoferece workshops para preparar e facilitar a desenvolvimento de pessoas com deficiência mos os colaboradores imigrantes em dificulefetivação no mercado de trabalho. O programa religião, política, deficiências e limitações é coibido. são contabilizados no cálculo estagiários, aprendizes, temporários com o intuito de prover a elas competências dades culturais ou linguísticas, com muita aborda temas como: educação financeira, comuPara garantir um ambiente confortável e seguro a toe pessoas com deficiência (PCDs). A importância da quantificação técnicas que atendem às vagas disponíveis. orientação e facilitação. Nosso objetivo é nicação empresarial, apresentação em público e dos os nossos colaboradores, fornecemos um Canal desse tipo de taxa para a gestão de pessoas diz respeito a cenáaumentar o número de contração de imigrandicas de português; abordagens sobre o mercado e área de negócio da Localiza. Nosso objetivo é rios de insatisfação e incerteza no corpo de funcionários que taxas tes. Atualmente empregamos 84 imigrantes de diferentes nacionalidades, um aumento de que os jovens sejam efetivados após o período de altas de turnover podem indicar. Ainda, taxas de rotatividade mui13% em relação ao ano de 2017. aprendizagem. Em 2018, 12 jovens foram contrato discrepantes entre gêneros e faixas etárias podem apontar para tos somente na sede administrativa da empresa. potenciais contextos de desigualdade. A taxa de rotatividade é uma Nosso objetivo é intensificar esses programas em 2019 e aumentar o medida importante porque um alto turnover pode afetar o capital número de contratações inclusivas. [103-2: 405; 103-3:405] intelectual e humano de uma organização, impactar na produtividaPara alcançar esse e outros objetivos, algumas frentes de seleção e de e causar maiores gastos com processos de recrutamento. [401-1] desenvolvimento de pessoas já estão sendo iniciadas dentro do Programa de Diversidade e Inclusão, como: Parceria com a Prefeitura de BH para empregar moradores de rua. Existem pessoas em processo de seleção e traremos desenvolvimenROTATIVIDADE 2018 to técnico dentro da Universidade Localiza para eles. Masculino 11,63% Programa de contração de pessoas com Síndrome do Espectro AutisGênero Feminino 10,27% ta. Esses colaboradores também terão acompanhamento e desenvolAbaixo de 30 anos 17,19% vimento específicos. Faixa etária Entre 30 e 50 anos 9,20% Novos treinamentos para desenvolvimento de pessoas com deficiênAcima de 50 anos 6,39% cia com o intuito de prover a elas competências técnicas que atendem TOTAL 11,05% às vagas disponíveis. 42 Gente que inspira e transforma 7.2 Desenvolvimento profissional Além de treinamento diversos visando a caDESENVOLVIMENTO DE 2017 2018 pacitação dos nossos colaboradores, a GerênPESSOAS NA LOCALIZA cia de Seleção e Desenvolvimento oferece um dos nossos colaboradores Número total de horas de treinamento Número médio de horas de treinamento por empregado 325.850 45,75 horas 428.000 52,16 horas acompanhamento por meio de um processo denominado Gestão de Desempenho. Nosso ciclo de gestão de desempenho dura um ano e inclui Nível de satisfação com treinamento 86% 91% A Gerência de Seleção e Desenvolvimento de Pessoas, que responEm 2018, investimos aproximadamente 428.000 horas e a definição de metas e competências esperaInvestimento total em capacitação R$ 4,7 de para a Diretoria de Gente (Recursos Humanos), é responsável pela cerca de R$ 4,7 milhões no desenvolvimento e capacitação R$ 2,5 milhões das, orientação e acompanhamento, análise de e desenvolvimento milhões gestão de programas de desenvolvimento para colaboradores. Acomde 6.312 colaboradores. Trabalhamos para ter ações mais desempenho e elaboração de um plano de depanhamos e mensuramos nossas ações via relatórios com indicadores assertivas, inovadoras e com um maior engajamento de nossenvolvimento do colaborador. Por meio desse de participação e satisfação dos colaboradores que tem como objetivo sos colaboradores, o que foi refletido na melhoria dos nosciclo, nossos colaboradores recebem feedbacks CRIAMOS AS OPORTUNIDADES PARA QUE TODOS DO NOSSO potencializar as participações nas ações e melhorar a satisfação dos sos resultados. Tivemos um nível de satisfação de 91% na regularmente, por meio de um processo bem TIME ATINJAM TODO O SEU POTENCIAL E SE REALIZEM! [404-2] treinamentos. Temos políticas publicadas para os programas que são nossa equipe. No cenário atual aumentamos nosso resultaestruturado de análise de desempenho e desenanuais e meta em contrato de gestão da satisfação geral dos treinado de satisfação e número de colaboradores treinados, o que volvimento de carreira [103-2:401; 103-2:402]. PROGRAMA QUALIFICAR mentos, além do acompanhamento que é realizado pela gerência por confirma que nossos colaboradores percebem a importância Treinamentos voltados para desenvolver as competências técnicas e meio de reports com a equipe. Mensuramos as ações de treinamento dos treinamentos para o seu desenvolvimento e das compecomportamentais da equipe. A escolha dos treinamentos é realizada e desenvolvimento através do formulário de avaliação de reação, restências de forma estratégica na companhia [404-1]. pelos próprios colaboradores, em conjunto com os seus gestores diretos, com base na análise dos pontos de melhoria da avaliação de TER UMA LIDERANÇA DE CLASSE MUNDIAL pondido pelos colaboradores ao final dos treinamentos, além da nossa desempenho e dos valores e competências da Localiza. Desde o seu É UM OBJETIVO ESTRATÉGICO DO NOSSO pesquisa de clima, aplicada anualmente para os colaboradores, onde OS RESULTADOS DA PESQUISA DE CLIMA lançamento, em 2013, o Programa Qualificar já contou com 12.110 participações, das quais 941 em 2018. NEGÓCIO! [404-2] temos questões sobre treinamentos e desenvolvimento. Após o recebimento dos resultados da pesquisa de clima são analisados os gaps SÃO ANALISADOS PARA MAPEARMOS PROGRAMA LIDERAR B  EM-VINDO À LOCALIZA Capacitação específica em práticas de gestão de para, se necessário, mapearmos novas ações para atender às necessiNOVAS AÇÕES QUE ATENDAM Ter um time que inspira também é ter um time que conhece nossos propessoas oferecida à nossa liderança. Multiplicadores dades das equipes. [103-1:404; 103-2:404; 103-3:404] pósitos, valores e está inserido em nossa cultura! Introduzimos os nointernos da Diretoria de Gente ministram o prograÀS NECESSIDADES DAS EQUIPES vos colaboradores à cultura da Localiza com o programa “Bem-vindo ma, que já treinou 200 líderes da Localiza. à Localiza”. Nesse programa, palestrantes da Diretoria de Gente e representantes das áreas de negócio apresentam aos novos membros NOVO LÍDER LOCALIZA da equipe a nossa cultura, valores, missão e a nossa plataforma de Nossos novos líderes são capacitados em práticas negócios. A integração do nosso time com a nossa cultura é essencial de gestão de pessoas que tem como objetivo copara atingirmos resultados extraordinários! nhecer o negócio e as competências que lhes permitam aplicar as práticas de liderança em gestão. PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO DE ESTAGIÁRIOS Nossos estagiários são nossos futuros colaboradores e são parte do  ROGRAMA OXIGÊNIO – ACELERAÇÃO DE P nosso time! Investimos no desenvolvimento deles para que se tornem CARREIRA profissionais que inspiram e transformam. Com uma grade de treiMapeamos, por meio de um processo interno, um namentos internos e externos, o Programa de Desenvolvimento de grupo de 25 colaboradores considerados destaques Estagiários possibilita o desenvolvimento de competências técnicas e acompanhamos o desenvolvimento por meio de e comportamentais. Anualmente, recebemos cerca de 60 jovens proprograma de treinamentos com o objetivo de acefissionais que estão cursando a faculdade. Em 2018, contamos com o lerar a carreira destes colaboradores, pensando em apoio de 71 estagiários. sucessão de cargos estratégicos na Companhia. 43 Gente que inspira e transforma Nossos programas de desenvolvimento também capacitam os colaboradores em competências que podem ser aplicadas em uma nova atuação no mercado. Essas competências são desenvolvidas em treinamentos específicos sobre gestão de finanças, planejamento financeiro pessoal, cenário de mercado econômico e tendências. Ainda, existe um planejamento sucessório para as posições chave da Companhia no qual os executivos que estão saindo da empresa treinam e acompanham seus sucessores por um período (a depender do caso), enquanto organizam-se para uma nova atuação no mercado ou para a aposentadoria. Em 2018, 100% dos colaboradores participaram do processo de gestão do desempenho. Os dados de 2018 acima descritos podem ser visualizados na tabela abaixo: [103-2:404; 103-3:404; 404-3] Percentual de Aqui na Localiza, o tema desenvolvimento profissional é Líderes (alta gerência, empregados supervisores, coordenadores, 15% visto de forma estratégica. Para aprimorar a nossa gestão e que participam gestores, diretores) os resultados dos nossos processos ligados ao tema estado ciclo de desempenho, mos investindo no desenvolvimento da Universidade LocaDemais colaboradores (analista, discriminado liza. Mais do que uma plataforma de educação corporativa, especialista, média gerência, 85% por categoria um espaço de mobilidade, conexão e descobertas, para proprofissionais) funcional mover um ambiente inspirador, valorizar escolhas e cuidar dos talentos tão particulares do nosso time. A Universidade Localiza é uma iniciativa a ser lançada em 2019 e trará inúmeros benefícios aos nossos colaboradores e ao nosso negócio. Os principais ganhos da Universidade Localiza são:  odo o conteúdo em uma única plataforma digital; T Ações voltadas às necessidades de desenvolvimento de cada perfil; Treinamentos on-line e/ou presenciais; Modelo de governança conectado com a estratégia do negócio. 44 Gente que inspira e transforma 7.3 Desenvolvimento pessoal dos nossos colaboradores C  ontrole Médico da Auxílio-creche Saúde Ocupacional Oferecemos aos nossos colaboradores – Também investimentos e incentivamos nossos colaboradores a buscarem satisfação e realização fora do ambiente de trabalho. Aqui na Localiza, nos preocupamos com a qualidade de vida e o bem-estar da nossa equipe e, Com o objetivo de prevenir e mães e aos pais comprovadamente viúvos nesse sentido, oferecemos alguns programas de apoio e oportunidades [401-3]: diagnosticar precocemente danos ou separados e que detenham legalmente à saúde decorrentes do trabalho, a guarda dos filhos – o reembolso de parte disponibilizamos aos nossos das despesas com creche ou escola dos seus Apoio a Gestantes Serviço Social colaboradores uma equipe de filhos até o mês em que a criança completar Acompanhamento pré-natal com uma equipe Apoio aos colaboradores e cônjuges médicos e enfermeiros especializados 3 anos de idade. Para os colaboradores multiprofissional, que fornece todo o cuidado ou filhos para o resgate do equilíbrio em engenharia de segurança e admitidos até dezembro de 2014, o benefício necessário para a saúde e o bem-estar do emocional em casos de problemas sociais. medicina ocupacional em nossa se estende até o mês em que a criança bebê e da gestante. O apoio é dado por meio Oferecido preventivamente, corretiva sede administrativa. Em 2018 completar 6 anos de idade. de orientações sobre diversos assuntos ou emergencialmente em momentos de foram realizadas palestras com relacionados à gravidez em encontros crises, dificuldades e conflitos. Desde ensinamentos de como cuidar da voz semanais ou via atendimento 24h. Em 2014, quando o programa foi criado, nas centrais de call center e palestra 2018, tivemos 2 Encontros presenciais de atendemos as demandas recebidas, sobre saúde emocional, alcançando Gestantes na Matriz, com 78 participantes. com um crescente engajamento dos 1.200 pessoas na nossa Matriz. Além No total foram 260 gestantes assistidas pelo colaboradores. Em 2018, foram realizados disso realizamos uma campanha programa de acompanhamento de gestantes 860 atendimentos em todo o país. de vacinação com 1.200 pessoas da empresa em todo país. vacinadas contra o vírus H1N1. Licenças Maternidade e Paternidade Semente Verde Seguimos a legislação brasileira no que O voluntariado é um importante meio de diz respeito a duração de licença aos autorrealização e promoção do sentimento colaboradores que se tronam pais e mães. de propósito no trabalho. Por isso, nós A licença paternidade é de 5 dias e a licença o incentivamos por meio do Semente maternidade é de 4 meses. Em 2018, 142 Verde, um programa de voluntariado que colaboradores tiraram licença paternidade, prevê o apoio a instituições previamente com uma taxa de 100% de retorno, e selecionadas, por meio da arrecadação de 85,9% de taxa de retenção (colaboradores alimentos, artigos de higiene e material permaneceram na Localiza por, pelo menos, pedagógico. Em 2018 foi realizada a entrega 12 meses após retornar da licença). Para dos donativos no Hospital Mario Pena, as mulheres 151 colaboradoras saíram de levamos um caminhão de alimentos não licença maternidade, com 100% de taxa de perecíveis. retorno e 80,7% de taxa de retenção. 45 Gente que inspira e transforma Respeitamos a legislação trabalhista e utilizamos o salário mínimo como base para a remuneração mínima dos nossos colaboradores. Nossa Diretoria de Gente possui A remuneração mensal dos nossos colaboprocessos e procedimentos voltados para garantir os direitos trabalhistas aos nossos radores é composta por salário-base, adicional colaboradores. [202-1] por tempo de serviço (ATS), mínimo garantido ou comissões, salário fixo, bônus mensal e camRelação do menor salário gênero feminino (R$ 1.071,13) com salário mínimo panhas, sendo alguns desses itens exclusivos (R$ 954,00): 12,3% maior. A função desempenhada é a de Higienizadora de carros. para alguns cargos. Quanto a remuneração dos Relação do menor salário gênero masculino (R$ 1.050,83) com salário mínimo 7.4 Remuneração membros do nosso Conselho de Administração, o componente fixo é proporcional às atribui(R$ 954,00): 10,1% maior. A função desempenhada é a de Higienizador de carros. ções, responsabilidades e demanda de tempo, Informação levantada para toda a Localiza e considerando o valor do salário míREALIZAMOS ESTUDOS PARA AVALIAR A não sendo atrelada a resultados e participação nimo em 31/12/2018, R$ 954,00. A diferença salarial apresentada para o mesmo carem reuniões do Conselho. Quanto ao Conselho go se justifica por se tratar de localidades distintas e, consequentemente, tabelas COMPETITIVIDADE DA REMUNERAÇÃO DA Fiscal, a remuneração é definida tendo em vista salariais distintas. [405-2] LOCALIZA FRENTE AO MERCADO determinações da Assembleia Geral. Os membros do Conselho de Administração e Conselho Fiscal não fazem jus a remuneração variável e Um dos nossos princípios é reconhecer benefícios. [102-35] o desempenho dos nossos colaboradores. Fomos uma das empresas pioneiras no deRealizamos, periodicamente, estudos salasenvolvimento de um programa estruturado de riais para avaliar a competitividade da reparticipação nos lucros (PLR) em 1990 e oferemuneração da Localiza frente ao mercado cemos diversos benefícios aos nossos colabocom base na metodologia Korn Ferry Hay7 radores. O pagamento da PLR na Localiza está e atualizamos as nossas políticas que discondicionado ao desempenho individual do copõem sobre essa questão. Em casos ponlaborador, medido por uma nota de avaliação tuais, pesquisas ainda mais aprofundadas de desempenho e nota de avaliação de compepodem ser realizadas. Possuímos Política tências, como também ao resultado da CompaInterna de Remuneração aprovada pela nhia, medido por meio do atingimento de metas alta direção. [102-36] gerenciais. No ano de 2018 repassamos 10,6% dos lucros para pagamento em participação nos resultados. Também asseguramos que todos os direitos trabalhistas sejam cumpridos, garantindo o emprego digno. [102-36; 404-2] 7 Esse método é desenvolvido e aplicado pela consultoria de gestão Korn Ferry, e consiste no desenvolvimento de estruturas de recompensa e remuneração para eliminar gastos e reter talentos. O método se baseia, entre variadas fontes, em um banco de dados de 20 milhões de funcionários de 25.000 empresas. Informações disponíveis em <https://www.kornferry.com/pt/solutions-pt/rewards-and-benefits-pt>. Acesso em 12/06/2019. 46 Gente que inspira e transforma Quanto às garantias e regras de aposentadoria do nosso corpo de funcionários, os colaboradores de nível hierárquico operacional Estamos em conformidade com a legislação trabalhista brasileira e vamos 7.5 Segurança do trabalho contribuem com 1% do salário para a Previdência Privada. A Locaalém do exigido em lei. [102-35; 102-41] liza é também responsável por contribuir com o mesmo valor. Para Nossas atividades se enquadram no menor grau de risco de aciAtuamos junto a um comitê formal, a colaboradores de demais níveis, a contribuição de empregado e dentes no trabalho, pela NR4 na Relação da Classificação Nacional CIPA, para operar a gestão de saúde e se9 9,05% dos nossos colaboradores são empresa é de 5% do salário. Entendemos os déficits e debilidade Atividades Econômicas. Apesar disso, reforçamos o compromisgurança de nossos colaboradores. A CIPA cobertos por instrumentos coletivos, des da Previdência Social-INSS, e por isso, oferecemos o Plano so com a preservação da vida e promoção da saúde do nosso time é uma comissão composta por represensendo 88,89% via Convenção Coletiva de Previdência Privada, complementar à Previdência Social-INSS por meio da nossa área de Serviço Especializado em Engenharia de tantes tanto do empregador quanto dos e 10,16% via Acordo Coletivo. Os depara os colaboradores que desejarem. O valor acumulado pode Segurança, Saúde e em Medicina do Trabalho. [403-2] empregados. A missão do comitê é a de mais colaboradores (0,95%) que não ser resgatado pelo colaborador no momento da sua aposentadopreservar a saúde e integridade física dos possuem sindicato representativo da ria, complementando a sua renda, ou então no momento do deslicolaboradores, estabelecer uma relação de categoria, a prática da Localiza conA  nualmente, nossos colaboraTAXAS DE LESÕES: gamento da Localiza. Atualmente, 11% dos nossos colaboradores diálogo e conscientização, de forma criativa siste em aplicar antecipação de readores recebem Participação nos Taxa de dias perdidos 68,7 participam do plano de previdência privada complementar. Com e participativa, entre os Diretores, Gerentes juste e conceder benefícios de acordo Lucros ou Resultados (PLR) como essas iniciativas, estamos promovendo o bem-estar e qualidade Taxa de absenteísmo 0,2% e demais colaboradores, objetivando semcom a política interna da empresa. parte da remuneração. de vida dos nossos colaboradores tanto durante como também pre a melhora das condições de trabalho. após suas atuações na Localiza. O Conselho de Administração e o TIPO DE LESÕES: Atuamos democraticamente, de modo que Conselho Fiscal não participam dos nossos planos de previdência. Óbitos relacionados ao trabalho 0 todas as sugestões de melhoria em prol da [201-3; 103-2:201; 103-3:201] segurança ocupacional e promoção da saúEntorse e distensão do tornozelo 15,8% de dos colaboradores são levantadas nas Traumatismo superficial 9,5% reuniões mensais, apontadas em uma ata Contusão de outras partes e partes não e apresentadas para as lideranças envolviO  ferecemos aos nossos colaboradores,  arantimos aos nossos colaboradoG 6,3% especificadas do pé das, valorizando uma relação transparente dentre outros benefícios, o auxílio-alires o direito a férias remuneradas e Contusão de dedos sem lesão da unha 4,7% e aberta ao diálogo. Em 2018, 74,42% dos mentação, vale-transporte, assistência ao 13º salário. acordos formais estabelecidos entre a Lomédica, seguro de vida e previdência Entorse e distensão de outras partes 4,7% caliza e sindicatos locais englobam temáprivada. Para os membros do ConseContusão do ombro e do braço 4,7% ticas de saúde e segurança do trabalhador. lho de Administração, oferecemos plaEsses números demonstram o envolvimenno de saúde e odontológico, check-up Traumatismos múltiplos 3,2% to ativo dos colaboradores na temática de médico, carro, auxílio refeição e auxílio Fratura da extremidade proximal da tíbia 3,2% segurança. Dos instrumentos coletivos que alimentação. Ainda, Diretores Estatupossuem previsão de Saúde e Segurança, tários e não-Estatutários também têm Nossa jornada de trabalho é de 44 Ruptura de ligamentos ao nível do tornozelo 3,2% os pontos abordados são: Atestados, Unidireito à previdência privada. horas semanais e as horas extras Escoriação e abrasão 3,2% formes, EPI, Exame médico, Acidente do são compensadas ou pagas conforme Outros 42% Trabalho, Condições mínimas de higiene e acordo coletivo válido para a região. saúde. [403-4; 403-1] 47 8. Atitude Atitude verde verde 9. INCENTIVAR 8. DESENVOLVER 7. ASSUMIR 48 Atitude verde NÓS NOS POSICIONAMOS COMO AGENTE IMPORTANTE NOS DEBATES SOBRE MOBILIDADE, USO INTELIGENTE DOS VEÍCULOS, PRIORIZAÇÃO DE ENERGIAS RENOVÁVEIS, OTIMIZAÇÃO DE 8.1 Energia RECURSOS HÍDRICOS E GERENCIAMENTO DE Atitude verde para construir o fuA Localiza consome energia de duas maneiras distintas, pelo uso de eletricidade nas atividades de sua sede, turo da mobilidade, esse é o valor que RESÍDUOS AUTOMOTIVOS agências e lojas e pelo uso de combustíveis para ativação de geradores e deslocamento de seus carros. Em 2018, converge as nossas iniciativas com foco na o consumo de energia8 por cada uma dessas fontes se deu da seguinte maneira [302-1]: gestão socioambiental e no controle de indicadores de desempenho da sustentabiliCONSUMO DE ENERGIA DENTRO DA LOCALIZA dade. Buscamos realizar ações concretas Grupo de Precursor GJ Atividades precursores para mitigar nossos principais impactos negativos e potencializar nossos impactos Transporte de carros entre as regionais com carretas, deslocamento da frota nos pátios das agências, positivos. Acreditamos que com nossas Combustíveis Diesel/Brasil 46.382,28 deslocamento da frota para manutenção (quilômetro atitudes podemos contribuir com uma soAcreditamos que para sermos a locaóleo, esclarecemos ao órgão a atividade fim da empresa e solinão renováveis improdutivo), uso dos carros sob responsabilidade da ciedade mais equilibrada ambientalmente dora de carros mais verde do mundo, precitamos a licença ambiental exclusivamente para estas atividaequipe de vendas e uso de gerador nos escritórios Gasolina/Brasil 109.504,34 e justa socialmente. A construção de uma cisamos ter um papel ativo e transformades ou a dispensa do licenciamento, sempre obtendo sucesso Energia elétrica Consumo de energia elétrica para atividades operacionais e cultura de sustentabilidade dentro do nedor, focado em inovação e geração de valor nestas solicitações. Se necessário, a Localiza contrata assesEletricidade/Brasil 59.725,77 adquirida atendimento de clientes gócio demanda o amadurecimento de um para a sociedade. E para que isso acontesoria especializada em licenciamento ambiental para emissão Total 215.612,39 discurso que se fortaleça nas práticas da ça, prezamos para que nossas atividades e de pareceres, laudos e relatórios técnicos. Em 2018, não houve Companhia e que seja refletido em resulpráticas socioambientais estejam, primeinenhum caso de multas significativas ou sanções não monetáCONSUMO DE ENERGIA FORA DA LOCALIZA tados positivos com retornos tangíveis. ramente, em conformidade com requisitos rias em decorrência de infrações ambientais. [103-2:307; 103Grupo de Dessa maneira, buscamos nos posicionar legais e normativos. 3:307; 307-1] Precursor GJ Atividades precursores como agente importante nos debates soConforme resolução CONAMA 237/97 Além da constante preocupação com o atendimento irrestriCombustíveis não Diesel/Brasil 3.198,4 Deslocamento de funcionários casa-trabalho via transporte bre mobilidade, uso inteligente dos carros, a atividade principal da Localiza, locação to à legislação pertinente, nossas operações contam com direrenováveis público9, viagens áreas a negócio Querosene de aviação 12.694,2 eficiência da frota, priorização de energias de automóveis sem condutor, está distrizes para a gestão ambiental, que tem como objetivo fomentar renováveis, otimização de recursos hídripensada do licenciamento ambiental para ações sustentáveis e inovadoras quanto à energia, água e reResíduos sólidos Óleo lubrificante 7,5 Incineração dos resíduos sólidos contaminados com óleo cos e gerenciamento de resíduos autooperar. Quando ocorre o questionamento síduos. A Localiza está sempre atenta a soluções do mercado Total 15.900,21 motivos, temas associados aos nossos por parte das prefeituras municipais com para melhorias de desempenho das nossas agências e lojas. principais impactos e que se trabalhados relação alguns serviços internos, como Temos buscado inovar nossos processos, com o intuito de oti8 As informações apresentadas foram elaboradas a partir da Norma NBR ISO 14064 e do Programa Brasileiro GHG Protocol. geram soluções para uma economia de por exemplo a higienização dos carros, mizar o uso de recursos associados à nossa atividade e garantir 9 Em 2018 não conseguimos contabilizar o consumo de combustível dos nossos colaboradores no deslocamento casa trabalho em carros particulares, calculamos apenas o deslocamento por transporte público. Essa alteração reduziu significativamente o consumo de energia fora da organização. Para 2019 pretendemos retomar o monitoramento baixo carbono. abastecimento de combustível ou troca de a melhoria contínua dos serviços oferecidos. dessa informação. 49 Atitude verde ESTRATÉGIAS DA CONCEPÇÃO DO PROJETO SOLAR Ainda estamos trabalhando em uma maneira de diferenciar Uma maneira de tangibilizar possíveis INTENSIDADE ENERGÉTICA 2017: INTENSIDADE ENERGÉTICA 2018: claramente a utilização de combustíveis renováveis na nossa maganhos de eficiência e redução efetivo Consumo total de energia Consumo total de energia GJ/Receita líquida em R$ GJ/Receita líquida em R$ Fazendas solares: Construção de triz energética. Nossa equipe de vendas e nosso time de operano consumo de energia é por meio de um infraestrutura em solo para montagem 188.356,89 / 6.058.300.000 = 31,09 215.612,39 / 7.895.800.000 = 27,30 ções são instruídos a optar sempre pelo uso de etanol nos nossos indicador de intensidade energética. A e instalação das placas fotovoltaicas carros, mas, devido ao grande número abastecimentos realizados taxa de intensidade energética define o Ou seja, em 2018 a Localiza consumiu 27,3 unidades de energia para cada unidade da receita líquida, em grande escala. As fazendas solares enquanto em 2017 consumiu 31,09. Isso representa um ganho de eficiência na ordem de 15% geram energia na modalidade autocone a ausência de uma ferramenta capaz de reportar o combustível consumo de energia no contexto de uma sumo remoto da Geração Distribuída, utilizado, ainda não conseguimos mensurar a efetividade no uso métrica específica da organização. Aqui onde toda a energia gerada é injetada do etanol. Dessa maneira, por uma questão conservadora, adotana Localiza, definimos a receita líquida na rede elétrica gerando créditos junto mos que todo o combustível utilizado seria gasolina. como métrica para a intensidade energéAcreditamos no desenvolvimento susAlém do consumo energético nos motores dos carros, estamos a concessionária local, que posteriorQuando comparamos o consumo de 2018 aos valores de 2017, tica. Essa proporção expressa a energia tentável do planeta e atuamos de diferenpreocupados também com o nosso consumo de eletricidade nas mente serão abatidos nas unidades consumidoras. Essa estratégia foi adoobservamos um aumento na demanda por energia nas operações necessária (GJ) para que a Companhia retes maneiras para garantir nossa parcela agências e sede corporativa. Buscando inovar para perenizar nosso tada nas regionais onde existe viabilida Companhia. Esse aumento já era esperado, tendo em vista o alize cada unidade monetária (R$) de sua de contribuição. Nosso negócio se baseia no negócio, estabelecemos, em 2017, o compromisso de nos tornarmos dade para tal, o que depende de dispocrescimento da frota e o aumento no número de clientes atendireceita líquida. [302-3] deslocamento das pessoas por meio do uso a primeira empresa do setor de aluguel de carros a adotar a energia nibilidade de terrenos, carga mínima, dos. [302-4] de carros e, por esse motivo, nossa preocusolar como fonte de abastecimento elétrico para 100% das nossas interação com a concessionária local e operacionalidade do sistema. pação com a qualidade e eficiência mecânioperações. Com o objetivo de gerar a nossa própria energia, limpa e CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA – GJ ca da frota tem reflexos diretos no consumo renovável, reduzindo custos e contribuindo para uma matriz elétrica Fonte de consumo 2017 2018 de energia. Nesse sentido, montamos nossa mais sustentável, a concepção do Projeto Solar adota duas estratéGeradores frota de forma a oferecer aos nossos clientes gias distintas para cumprir esse compromisso: [103-2:302; 103-3:302] Diesel 34.400,3 46.328,3 modelos modernos, econômicos, flexfuel e Carretas dentro do período mais eficiente de sua vida 10 Essa regra é válida somente para o Aluguel de Carros, pois na Gestão de Frotas Frota equipe de vendas a substituição dos carros ocorre conforme contrato firmado com cada cliente. Gasolina 102.685,9 109.504,3 útil. A política de renovação de carros estipula Frota Km improdutivo que sejam substituídos sempre que compleEnergia tam um ano de uso10, garantindo que a frota Energia consumida 50.269,9 59.725,7 Elétrica disponível para uso esteja sempre dentro dos Usinas em rooftop: Construção de TOTAL 187.356,2 215.612,39 mais elevados padrões de funcionamento do infraestrutura nos telhados das agências para montagem e instalação das mercado automobilístico. placas fotovoltaicas. As instalações em rooftop operam na modalidade junto a carga da geração distribuída, onde a energia gerada é diretamente consumida na agência e o excedente injetado na rede elétrica, gerando créditos junto a concessionária local para posterior consumo. Essa estratégia foi adotada nas regionais onde não é possível viabilizar as fazendas solares. 50 Atitude verde Em 2018, concluímos a Fase 1 do Projeto Solar, que consistiu Em outra frente de atuação, iniciamos, em 2018, a Fase 2 do em finalizar a construção das fazendas solares e efetivar a geraProjeto Solar. A Fase 2 consiste na preparação e construção das ção de energia nessas instalações. Inicialmente projetávamos a infraestruturas e na instalação dos painéis fotovoltaicos nos teconstrução de 4 fazendas solares, nos estados de Minas Gerais, lhados das diversas agências de aluguel de carros e lojas de seRio de Janeiro, Pernambuco e Goiás. Ao longo do processo acaminovos do parque de operações da Localiza. As atividades estão bamos optando por descontinuar as instalações do estado de sendo conduzidas por uma empresa especializada contratada para Goiás, por conta de desacordos comerciais que acabaram inviarealizar todos os procedimentos técnicos, operacionais e legais do Dessa maneira a meta para finalização Com a conclusão da Fase 2 do Projeto Solar, teremos uma bilizando sua concretização. Dessa forma, houve uma readequaProjeto. Por conta de uma longa negociação contratual envolvendo de 100% das instalações da Fase 2 ficou geração líquida de energia de 12.700 MWh por ano. Os 12.700 ção da estratégia de usinas em rooftop, ampliando a instalação as partes, natural para um projeto desse porte, houve um atraso no para o primeiro semestre de 2020, ainda MWh são a geração mínima garantida do projeto, suficiente para de placas nos telhados dessa regional de modo a não desassistir início das atividades, impactando o cronograma final e a meta inicialque parte das nossas usinas entrem em abastecer as nossas filiais elegíveis11, com 100% de energia soas operações do estado. mente traçada para o projeto. operação em 2019. lar, renovável e limpa. Considerando as condições climáticas ideais para a operação dessa fonte de energia, esse valor pode ser PROJETO SOLAR – FASE 2: ainda maior. Cabe ressaltar que o projeto foi dimensionado para PROJETO SOLAR – FASE 1: atender, necessariamente, a demanda de 497 agências, aderente Marco de operação das fazendas solares – março de 2018 Marco de operação das usinas rooftop – 1º semestre de 2020 ao tamanho do nosso parque na época da concepção do projeto. O aumento do número de filiais é monitorado pelo Projeto Solar Ativação de 42% das usinas em dezembro de 8  7 usinas construídas – abastecendo a deF  azenda Solar Minas Gerais para definir se as novas agências e lojas deverão receber instalaUNIDADE GERAÇÃO TOTAL 2019 e 58% em janeiro de 2020. manda de 497 agências UFV Cemig Localiza GERADORA 31/12/2018 (KWH) ções próprias de geração ou se conseguem usufruir do excedente 468 kWp de potência instalada GRUPO DE POTÊNCIA ENTREGA gerado nas instalações já operantes. UFV Light Localiza 321.939 USINAS PRIORIDADE % PROJETO ATIVAÇÃO MONTAGEM (KWP) OBRAS Já contamos com uma agência piloto do Projeto Solar operando Fazenda Solar Rio de Janeiro UFV Cemig Localiza 111.520 1. SP Capital 1.005,7 18 0 26% nov/19 dez/19 e gerando energia desde março de 2017, a usina da Agência Localiza UFV Light Localiza UFV Celpe Localiza 112.864 Cristiano Machado, em Belo Horizonte, na condição de autoconsu2. SP Interior 583,9 14 1 15% dez/19 jan/20 546 kWp de potência instalada TOTAL 546.323 mo remoto. Essa usina deu início ao projeto e serve como referência 4. Nordeste 710,3 19 1 19% dez/19 jan/20 para nossas estimativas, premissas e considerações técnicas. 6. RS e SC 511,8 12 2 13% dez/19 jan/20 Fazenda Solar Pernambuco A energia gerada nas fazendas solares UFV Celpe Localiza cobre 25% da demanda total de energia do 5. 429,9 10 2 11% dez/19 jan/20 UNIDADE GERADORA GERAÇÃO TOTAL 31/12/2018 (KWH) Centro-Oeste 130 kWp de potência instalada atual parque operacional da Localiza. 8. ES + RJ 177,2 4 3 5% nov/19 dez/19 Agência Localiza 11.253 Cristiano Machado 7. Norte 194,6 5 3 5% nov/19 dez/19 8. Paraná 222,8 5 3 6% out/19 dez/19 11 Filiais elegíveis são todas as 497 agências e lojas em operação no momento da elaboração do Projeto Solar. Todas as filiais criadas após a concepção do projeto extrapolam o dimensionamento inicial e TOTAL GERAL 3.836,2 87 100% são avaliadas, caso a caso, para serem incorporadas no projeto. 51 Atitude verde IMPLEMENTAMOS A LAVAGEM A SECO DOS INICIATIVAS DE EFICIÊNCIA CARROS QUE COMPÕEM A NOSSA FROTA ENERGÉTICA ESTÃO EM CURSO NAS NOSSAS 8.2 Água AGÊNCIAS E LOJAS O consumo de água também é uma preocupação constante em nossas atividades, nesse O maior consumo de água em nossas operações ocorre na lavasentido o monitoramento sobre esse consumo vem sendo aprimorado por nossas filias. Em gem dos carros que compõem a nossa frota. Comprometidos com a 2018 levantamos dados relevantes sobre o consumo de água nas agências de aluguel de promoção do uso eficiente e racional de água, em 2015 inovamos os Juntamente com o investimento na recarros, nas lojas de seminovos e na nossa sede administrativa. [303-1; 303-3] nossos processos por meio da implementação da lavagem a seco INCIATIVAS ADOTADAS NAS novabilidade de nossa matriz elétrica estaLOJAS E AGÊNCIAS EM 2018 em toda a rede do Brasil, que pode economizar até 82 litros de água mos atentos às oportunidades de redução CONSUMO DE ÁGUA NA LOCALIZA por lavagem. Enquanto na lavagem tradicional gastamos em média no consumo de energia. Nossa sede admi roca da iluminação por T Ponto de 83 litros, no método a seco bastam cerca de 200ml. O ideal é que LED. Em 2018, 60% do Volume (m³) Fonte Observação nistrativa, construída em 2017, conta com consumo todos os carros fossem higienizados a seco. Porém, nem todo tipo parque já utiliza dessa iniciativas modernas e inovadoras implantecnologia; Não há água de reuso na Sede de sujeira é elegível a esse tipo de higienização. Para utilização da tadas para obter a maior eficiência enerTemos um poço artesiano lavagem a seco a sujeira deve ser simples, de fácil remoção. Em roca de aparelhos de T em processo de obtenção de gética possível nas atividades do dia a dia. outorga para utilização da água. alguns casos é imprescindível a higienização tradicional, com água. ar condicionado para Sede Abastecimento Nesse mesmo sentido, nossas filiais tammodelo inverter, consi8.315 O processo, em trâmite junto Importante ressaltar que os produtos utilizados na lavagem a Administrativa público bém contam com ações que contribuem derado de melhor efiàs autoridades competentes, seco passam por um processo de conferência e só podem ser uticiência energética. Em tem previsão para utilização da para a diminuição do consumo de energia, água no 2º semestre de 2019/1º lizadas marcas homologadas que, comprovadamente, não trazem 2018 foram realizadas ações essas que pretendemos expandir. semestre de 2020. danos ao meio ambiente e à saúde dos colaboradores. 57 trocas que continuarão ao longo de 2019. Existem iniciativas em andamento Fazemos um acompanhamento mensal do desempenho de toAgências Abastecimento para obtenção de outorgas de das as agências na utilização da lavagem a seco e estamos estrutuAluguel de 349.141 público perfuração e utilização de poço PRINCIPAIS INOVAÇÕES DA SEDE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA Carros rando um processo de gestão e controle desses dados de maneira artesiano nas agências. sistêmica e centralizada. A ideia é conseguir estabelecer uma meta Existem iniciativas em andamento Elevadores inteligenO timização do uso da objetiva para higienizações a serem feitas pelo método a seco. Para Lojas Abastecimento para obtenção de outorgas de tes, que geram retorluz natural por meio de 38.755 garantir o atingimento da meta proporcionamos treinamentos anuSeminovos público perfuração e utilização de poço no de energia ao frear persianas automatizaartesiano nas agências. ais junto as equipes de higienizadores de carros, demonstrando a e reduzem em até 30% das; seu consumo de eletriTOTAL 396.211 m³ melhor aplicação da técnica e a eficiência, qualidade e economia da cidade; lavagem a seco. [103-2:303; 103-3:303] Iluminação LED que possibilita até 70% de S  istema de automação redução no consumo de predial, que controla energia. a intensidade da luz artificial com base na intensidade de luz natural recebida; 52 Atitude verde 8.3 Materiais usados e geração de resíduos Da mesma forma, a maior parte do resíduo gerado em nossas operações é proveniente da manutenção dos carros. CienPara desempenharmos nossas atividades são necessários dites dos impactos negativos que esses resíduos podem causar, PROJETO ÓLEO ferentes tipos de materiais e insumos. Os mais relevantes são os a Localiza se torna co-responsável pelo descarte desses resíO Projeto Óleo tem visão voltada para materiais de escritório e insumos para manutenção da nossa frota. duos e essa responsabilidade se materializa de duas maneiras a redução de custo e improdutividade da [306-1] distintas [103-2:306; 103-3:306]: frota. O princípio básico é o de não desMATERIAIS DE ESCRITÓRIO locamento da frota até a concessionáLogística  esponsabilidade Direta – O impacto direto surge quando R ria e sim o contrário, onde compramos o Item consumido Volume total Unidade INSUMO MANUTENÇÃO DE CARROS 2018 reversa legal óleo direto do fabricante e descartamos realizamos as manutenções internas, dentro das filiais LoVolume Logística Papel 18.580.500 un NÃO caliza, em um total de 35 unidades espalhadas pelo Brasil. todos os resíduos da forma correta. Isso Item consumido Unidade total reversa legal significa que, além de proporcionar ecoTonner 1.810 un SIM Muitos desses resíduos são devolvidos aos fornecedores Óleo de motor 1.334.292 L SIM que cumprem com as exigências legais de logística revernomia e eficiência no serviço, a Localiza Filtro de óleo 297.879 un SIM sa, sendo incinerados e utilizados como combustível alterainda consegue garantir que seus carros nativo. Os demais resíduos são encaminhados a empresas estão sendo revisados da maneira mais Filtro de combustível 278.642 un NÃO devidamente licenciadas, que realizam a destinação dos correta e controlada possível, uma vez Pneu 174.420 un SIM mesmos e emitem os certificados cabíveis que atestam a que assegura um ambiente adequado Filtro de ar 108.799 un NÃO para as manutenções e contrata fornedestinação ambientalmente correta. Além disso, tais filiais Calota 62.156 un NÃO cedores licenciados. são equipadas para que a manutenção dos carros não ofePastilha de freio 53.143 jg NÃO reça riscos ao meio ambiente, minimizando os impactos da O volume total de óleo usado desVela de ignição 47.003 un NÃO atividade mediante construção de grelhas de contenção em tinado para rerrefino em 2018 foi de todo o perímetro da área de manutenção e instalação de 206.950 litros. Este número se refere às Disco de freio 28.055 un NÃO caixas separadoras de água e óleo, evitando assim a contarevisões realizadas no interior das fiPara-brisa 27.332 un NÃO minação do solo em caso de um eventual vazamento. liais Localiza. Em relação aos resíduos Para-choque 20.951 un NÃO contaminados com óleo, filtros, estoAditivo do radiador 18.162 L SIM Responsabilidade Indireta – Manutenções que ocorrem pas, etc., o volume foi de 31.124,80 Kg. Óleo de freio 12.309 L SIM em estabelecimento de fornecedores terceirizados, que são Para esses resíduos a Localiza prioFarol 13.122 un NÃO responsáveis pelo correto descarte e destinação dos resíriza o co-processamento e posterior utiduos. Nesse caso, a Localiza possui a política de contratar lização como combustível alternativo, Roda 12.097 un NÃO apenas fornecedores ambientalmente regulares e aptos a Incineração ou Aterro Industrial Lanterna 11.227 un NÃO realizar as atividades de manutenção e destinação de resíEm 2018, não houve registros de vaBateria 10.401 un SIM zamentos significativos em nossas deduos de acordo com as normas ambientais. Óleo de câmbio 4.522 L SIM pendências e operações. [306-3] Óleo do compressor 540 L SIM Óleo da transmissão 266 L SIM 53 Atitude verde 8.4 Emissões de gases processos de beneficiamento e reciclagem, de efeito estufa (GEE) diminuindo significativamente o volume de Outra preocupação importante endereEm 2018, seguimos avançando na busca por melhores práticas e resíduo descartado no meio ambiente. Os çada dentro da nossa estratégia de sustenmaior domínio sobre nossas fontes de emissão. Realizamos nosso demais resíduos gerados, sem caractetabilidade é o compromisso com o entendisegundo inventário de GEE seguindo metodologias de credibilidade rísticas de reciclagem, recebem a devida mento dos impactos de nossas operações internacional, o Programa Brasileiro GHG Protocol e a Norma ISO atenção e são destinados de acordo com no aquecimento global, que passa pela 14064-1. As fontes de emissão foram identificadas e hierarquizadas A Localiza monitora também a gerata Seletiva do nosso prédio, que orientou sua classificação. Toners de impressora mensuração das emissões de dentro da nossa estrutura organizacional, seguindo a abordagem ção de resíduos de seu prédio matriz, e os colaboradores em relação à importânsão encaminhados para reprocessamento gases de efeito estufa de responsabilidade pelas emissões de GEE das operações sobre as busca soluções para reduzir os impaccia da reciclagem. A partir dessa data, ou reutilização, as lâmpadas, pilhas e ba(GEE), para então enquais temos o controle operacional. Seguindo as melhores práticas tos na geração, transporte e destinação promovemos a separação dos resíduos terias são destinadas à descontaminação dereçar esforços para e comprometidos com a excelência em tudo o que fazemos, mensudesses resíduos. Com o foco na redução gerados na sede por tipo, para que pose descarte e o restante é destinado a um redução e controle ramos as emissões de relato obrigatório, de Escopo 1 e de Escopo da quantidade de resíduos transportasam ser devidamente encaminhados para aterro sanitário. dessas emissões. 2, e as emissões de relato opcional, de Escopo 3. dos para os aterros e consequente redução das emissões de gases de efeito estufa associados a essa atividade, a Localiza projetou a implantação de uma composteira dentro do terreno da nosRESÍDUOS GERADOS NO PRÉDIO MATRIZ sa sede administrativa. A composteira é Resíduo gerado Quantidade Unidade Classificação manejada pela equipe contratada e tem Lâmpada 120 un Perigoso capacidade para tratar até 50 kg/dia de Toners 240 un Perigoso resíduo orgânico, oriundo do nosso restaurante corporativo. O objetivo é transPilha/bateria 120 un Perigoso formar o resíduo orgânico em substrato, Variados não reciclávis 5.926 L/dia Não perigoso o qual impacta diretamente na redução Orgânico 1.076 L/dia Não perigoso da emissão de gás metano e substituiPapel e papelão 938 L/dia Não perigoso ção parcial de adubos químicos em nosPlástico 1.160 L/dia Não perigoso sas áreas de jardim, levando assim ao Metal 251 L/dia Não perigoso retorno da matéria orgânica de forma útil, além de redução de custos. Em 2018 Vidro 305 L/dia Não perigoso também foi lançado o Programa de ColeÓleo de cozinha 10 L/dia Perigoso 54 Atitude verde ESCOPO 1 [305-1]: Emissões diretas de GEE provenientes de fontes que pertenEmissões ESCOPO 1 cem ou são controladas pela organização. ESCOPO 2 [305-2]: Emissões indiretas de GEE provenientes da aquisição de energia elétrica que é consumida pela organização. EMISSÕES DE GEE KYOTO ESCOPO 1 POR CATEGORIA E ATIVIDADE, 2018 Emissões Emissões EMISSÕES DE GEE KYOTO ESCOPO 2 POR CATEGORIA E ATIVIDADE, 2018 Escopo Categoria Atividade Total (tCO2e) (tCO2e) (%) Emissões Escopo Categoria Atividade Emissões (%) Total (tCO2e) Aluguel esporádico (tCO2e) Combustão 0,53 0,00% de gerador 13,67 estacionária Aquisição Consumo Gerador 13,14 0,10% Escopo 2 de energia de energia 1.157,99 6,30% 1.157,99 elétrica elétrica Carreta para transporte de 3.170,89 17,40% veículos entre as regionais Emissões Escopo 2 Frota própria/ 3.170,89 5.584,72 30,60% km improdutivo Veículos da Combustão empresa sob 9.507,09 móvel responsabilidade 682,15 3,70% 217,4 da equipe de 6.151,53 5.584,72 682,15 Escopo 1 vendas 69,34 Veículos da empresa sob Condicionamento de ar de frota responsabilidade da 69,34 0,40% Frota própria/km improdutivo equipe de vendas Carreta para transporte de veículos entre as regionais GF Veículos da empresa sob responsabilidade da equipe de vendas Condicionamento 1.157,99 6.151,53 33,70% Equipamentos de refrigeração de prédios de ar de frota Veículos da empresa sob responsabilidade da equipe de vendas GF Equipamentos de Consumo de energia elétrica Outras emissões de menor relevância Fugitivas refrigeração de 217,4 1,20% 6.372,26 prédios Reposição de 3,33 0,00% extintores Total 15.893,03 55 Atitude verde ESCOPO 3 [305-3]: Categoria de relato opcional, considera todas as outras emissões indiretas não enquadradas no Escopo 2. São uma consequência das atividades da organização, mas ocorrem em fontes que não pertencem ou não são controladas por ela. 8.5 Cadeia de fornecedores EMISSÕES DE GEE KYOTO ESCOPO 3 POR CATEGORIA E ATIVIDADE, 2018 Emissões ESCOPO 3 FORNECEDORES DIRETOS Emissões Total Compreendemos que a cadeia Escopo Categoria Atividade Emissões (%) (tCO2e) (tCO2e) de valor é uma das maneiras Deslocamento de aprimorar nossa atuação de funcionários Deslocamento mais sustentável, e procasa219,6 1,20% 219,6 de funcionários trabalho (vale mover relações comerciais transporte) mais justas, competitivas Resíduo sólido e duradouras com nossos Mais de 9.300 fornecedores responsáveis por manutenção, venda de peças contaminado parceiros. Nesse sentido, e de acessórios para a frota com óleo 54,21 0,30% destinado à a nossa cadeia de fornecimento Escopo 3 incineração é dividida entre fornecedores diretos e Resíduos 219,6 Região Sudeste Região Sul indiretos. Os diretos são responsáveis gerados nas Óleo da caixa 0 0,00% 54,79 45% 20% operações de contenção pela manutenção, venda de peças e de 916,48 54,21 acessórios para a frota, somando mais Óleo destinado Região Nordeste Região Centro-Oeste Região Norte ao rerrefino de 9.300 fornecedores, distribuídos geologística 0,58 0,00% Viagens aéreas a negócios 15,8% 9,9% 9,3% D  eslocamento de funcionários casa-trabalho graficamente em 45% no Sudeste, 20% reversa (vale transporte) no Sul, 15,8% no Nordeste, 9,9% no CenViagens aéreas Viagens aéreas 916,48 5,00% 916,48 R  esíduo sólido contaminado com óleo tro Oeste e 9,3% na região Norte. Já os FORNECEDORES INDIRETOS a negócios a negócios destinado à incineração indiretos fornecem todos os materiais de Total 1.190,87 Outras emissões de menor relevância consumo e ativo fixo da Companhia, bem como serviços. Somam um total superior 900 fornecedores que fornecem todos os Os resultados do nosso inventário poderão, a partir de 2019 (ano base 2018), serem visua 900 fornecedores, e estão distribuídos materiais de consumo alizados também na plataforma de Registro Público de Emissões do Programa Brasileiro nas regiões 76% Sudeste, 8% Sul, 5% e ativo fixo da Companhia GHG Protocol. O objetivo é promover mais transparência e visibilidade aos dados do nosso Centro-Oeste, 5% Norte e 6% Nordeste. inventário para todas as nossas partes interessadas. A iniciativa de nos tornarmos organizaNão houve mudanças significativas na ção membro do programa contribui para o maior banco de dados de inventarios corporativos cadeia de fornecimento em comparação Região Região Região Região Região da América Latina. ao ano de 2017. [102-9; 102-10] Sudeste Sul Nordeste Centro-Oeste Norte 76% 8% 6% 5% 5% 56 Atitude verde vem proporcionar um ambiente de trabacadeia de valor de nosso modelo de neAlém disso, também encorajamos e incentivamos a sustentabiTODOS OS NOSSOS FORNECEDORES DEVEM PREZAR lho seguro e saudável, cumprindo todas as gócio não seja considerada como de alto lidade em nossa cadeia de fornecimento por meio de uma série de normas de saúde e segurança ocupacional, risco social, sabemos que a ocorrência de processos e projetos, como por exemplo: PELO RESPEITO À DIVERSIDADE E PROPORCIONAR UM bem como repudiando qualquer tipo de tratrabalho infantil e análogo ao escravo no AMBIENTE DE TRABALHO SEGURO E SAUDÁVEL balho forçado. Brasil ainda é uma realidade, por isso reEssas são condições essenciais para conhecemos o trabalho infantil como um PROCESSO DE DUE DILIGENCE PARA TERCEIROS INTERMEDIÁRIOS a celebração e manutenção de um conrisco que a Localiza está submetida. Como [205-1]: trato de prestação de serviços com a Loparte de nossa atuação junto aos nossos Para esse público, realizamos procedimentos de monitoramencaliza. Além das práticas asseguradas no fornecedores, buscamos engajá-los e consto e Due Diligence periódica, na qual levantamos as principais informomento da celebração dos contratos de cientizá-los com relação à eliminação de mações sobre os fornecedores. Ainda, são realizados treinamentos Em 2018, custos diretos com fornecedores de materiais e serprestação de serviços, a Localiza analisa a condições de trabalho análogo ao escravo ministrados especialmente para os terceiros intermediários. viços somaram R$ 350 milhões e os indiretos somaram R$ 200 documentação dos fornecedores, principale quanto ao combate ao trabalho infantil. Cabe à área de Auditoria Interna e Compliance avaliar as inmilhões. A magnitude da cadeia de fornecimento da Localiza demente daqueles que podem oferecer algum [103-2:408; 103-3:408; 103-2:409; 103-3:409]. formações obtidas no processo de Due Diligence e emitir parecer monstra a importância de nossa atuação na geração de impacto impacto ao meio ambiente e solicitamos, O trabalho infantil prejudica a aprendizaquanto a recomendação de aprovação (com ou sem ressalva) ou econômico positivo no país. [203-2] quando aplicável, comprovação de que esgem da criança, a torna vulnerável em divereventual suspensão do fornecedor. Sempre priorizamos fornecedores de manutenção localizados ses fornecedores atendem todas as normas sos aspectos, incluindo saúde, exposição à Em 2018, foram analisados 205 fornecedores terceiros interno entorno de nossas agências, de modo a agilizar o tempo de reambientais e trabalhistas, mediante certifiviolência, assédio sexual, esforços físicos inmediários. paro da frota e diminuir o risco de multas, acidentes e roubos ao cados de treinamento, planos de prevenção tensos, acidentes com máquinas e animais, transitar com os carros. Quanto ao setor de compras e suprimentos de riscos e acidentes dentre outras medientre outros. Entendemos que mudar essa da matriz, buscamos sempre inserir nas cotações os fornecedores das com intuito de assegurar uma cadeia realidade é fundamental para construção de locais, promovendo o comércio local, ganhando agilidade nas entrede fornecedores em conformidade com uma sociedade melhor. Ainda, assumimos o gas e redução no custo de frete. Também priorizamos a contratação os requisitos legais e normativos, além compromisso de garantir o respeito à dignide empreiteiras locais para construções e reformas de agências. de assegurar seu valor socioambiental. dade humana e o valor social do trabalho, Apesar de nossos esforços de fortalecer economias regionais, ainda [103-2:308; 103-3:308] princípios constitucionais brasileiros. não quantificamos a proporção de nossos gastos com fornecedores Uma maior adesão às práticas de susA contratação das obras de ampliação e locais. Quanto às formas de gestão da sustentabilidade na cadeia tentabilidade em nossa cadeia de valor reforma das filiais Localiza e das agências de valor, recorremos às cláusulas contratuais especialmente elanos traz um diferencial competitivo, imSeminovos são os locais de maior alerta. É boradas para respaldar legalmente a operação, garantir uma ativipactando diretamente em nossos resulpor isso que em obras de ampliação ou redade ambientalmente correta e encorajar o engajamento de nossos tados e geração de valor para nossas forma da nossa rede de agências Localiza fornecedores com a sustentabilidade. [204-1; 103-2: 414; 103-3: 414] partes interessadas. Aluguel de Carros e Seminovos espalhadas Como forma de disseminar a cultura de sustentabilidade em Repudiamos a contratação de mão de pelo Brasil, executamos constantes audinossa cadeia, todos nossos fornecedores devem prezar pelo resobra infantil ou escrava e acreditamos em torias aleatórias nos canteiros de obra e no peito à diversidade, vedando qualquer tipo de discriminação, bem relações de trabalho inclusivas e no resano de 2018 não foram encontradas situacomo pelo atendimento às leis e regulamentações ambientais. Depeito aos direitos humanos. Ainda que a ções de trabalho infantil ou escravo. 57 Sumário de conteúdo GRI Sumário de conteúdo GRI 58 Sumário de conteúdo GRI [102-55] NÚMERO DO DISCLOSURE ABORDAGEM DESCRIÇÃO DO DISCLOSURE URL/PÁGINA GRI 102: DISCLOSURES GERAIS, 2016 102-1 Essencial Nome da organização 3. A Localiza 102-2 Essencial Atividades, marcas, produtos e serviços 3. A Localiza 102-3 Essencial Localização da sede 3. A Localiza 102-4 Essencial Localização das operações 3. A Localiza 102-5 Essencial Propriedade e forma jurídica 3.3. Estrutura de governança 102-6 Essencial Mercados atendidos 3. A Localiza 3. A Localiza 102-7 Essencial Porte da organização 5. Resultados extraordinários nos impulsionam 5.1. Valor econômico 102-8 Essencial Informação sobre empregados e outros trabalhadores 7.1. Perfil da nossa equipe 102-9 Essencial Cadeia de fornecedores 8.5. Cadeia de fornecedores 102-10 Essencial Mudanças significativas na organização e em sua cadeia de fornecedores 8.5. Cadeia de fornecedores 102-11 Essencial Princípio ou abordagem de precaução 3.3.3 Comitês 3.2. Ética e transparência 102-12 Essencial Iniciativas externas 4.1. Nosso programa de sustentabilidade 102-14 Essencial Declaração do decisor mais graduado da organização 2. Mensagem do presidente 102-16 Essencial Valores, princípios, padrões e normas de comportamento 3.1. Institucional 102-17 Mecanismos de aconselhamento e preocupação éticas 3.2. Ética e transparência 3.3. Estrutura de governança 102-18 Essencial Estrutura de governança 3.3.1. O Conselho de Administração 3.3.3 Comitês 102-19 Delegação de autoridade 3.3.3 Comitês 102-20 Responsabilidade de executivos por questões econômicas, ambientais e sociais 3.3.3 Comitês 102-21 Consulta a partes interessadas sobre tópicos econômicos, ambientais e sociais 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 102-22 Composição do mais alto órgão de governança e de seus comitês 3.3.1. O Conselho de Administração 102-23 Presidente do mais alto órgão de governança 3.3. Estrutura de governança 102-24 Nomeação e seleção do mais alto órgão de governança 3.3.1. O Conselho de Administração 102-25 Conflitos de interesse 3.2. Ética e transparência 59 Sumário de conteúdo GRI NÚMERO DO DISCLOSURE ABORDAGEM DESCRIÇÃO DO DISCLOSURE URL/PÁGINA 102-26 Papel do mais alto órgão de governança na definição de propósito, valores e estratégia 3.3.1. O Conselho de Administração 102-27 Medidas para aprimorar conhecimento do mais alto órgão de governança 3.3.1. O Conselho de Administração 102-28 Avaliação do desempenho do mais alto órgão de governança 3.3.1. O Conselho de Administração 102-29 Identificação e gestão de impactos econômicos, ambientais e sociais 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 102-33 Comunicação de questões críticas 3.3.2 A Diretoria Executiva 102-35 Políticas de remuneração 7.4. Remuneração 102-36 Processo para determinar remuneração 7.4. Remuneração 102-40 Essencial Lista das partes interessadas 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 102-41 Essencial Acordos de negociação coletiva 7.4. Remuneração 102-42 Essencial Base para a identificação e seleção de partes interessadas para engajamento 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 102-43 Essencial Abordagem para o engajamento das partes interessadas 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 102-44 Essencial Principais tópicos e preocupações levantadas 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 102-45 Essencial Entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas 3. A Localiza 102-46 Essencial Definição do conteúdo do relatório e limite dos tópicos 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 102-47 Essencial Lista de tópicos materiais 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 102-49 Essencial Alterações em escopo e limites 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 102-50 Essencial Período coberto pelo relatório 1. Sobre este relatório 102-51 Essencial Data do último relatório 1. Sobre este relatório 102-52 Essencial Ciclo de emissão de relatórios 1. Sobre este relatório 102-53 Essencial Ponto de contato para perguntas sobre o relatório Créditos Colaboradores 102-54 Essencial Declaração de elaboração do relatório de conformidade com Standards GRI 1. Sobre este relatório 102-55 Essencial Índice de conteúdos GRI 9. Sumário de conteúdo GRI 102-56 Essencial Verificação externa 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade GRI 201: DESEMPENHO ECONÔMICO, 2016 103-1:201 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 5. Resultados extraordinários nos impulsionam 103-2:201 Essencial Forma de gestão e seus componentes 7.4. Remuneração 5. Resultados extraordinários nos impulsionam 103-3:201 Essencial Avaliação da forma de gestão 7.4. Remuneração 60 Sumário de conteúdo GRI NÚMERO DO DISCLOSURE ABORDAGEM DESCRIÇÃO DO DISCLOSURE URL/PÁGINA 201-1 Valor econômico direto gerado e distribuído 5.2. Compartilhando a geração de valor 201-3 Obrigações do plano de benefício definido e outros planos de aposentadoria 7.4. Remuneração 201-4 Assistência financeira recebida do governo 5.2. Compartilhando a geração de valor GRI 202: PRESENÇA DE MERCADO, 2016 202-1 Proporção do menor salário pago, por gênero, comparado ao salário mínimo local 7.4 Remuneração GRI 203: IMPACTOS ECONÔMICOS INDIRETOS, 2016 203-1 Investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos 5. Resultados extraordinários nos impulsionam 5. Resultados extraordinários nos impulsionam 203-2 Impactos econômicos indiretos significativos 8.5. Cadeia de fornecedores GRI 204: PRÁTICAS DE COMPRAS, 2016 204-1 Propoção de gastos com fornecedores locais 8.5. Cadeia de fornecedores GRI 205: ANTICORRUPÇÃO, 2016 3.2. Ética e transparência 103-1:205 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:205 Essencial Forma de gestão e seus componentes 3.2. Ética e transparência 103-3:205 Essencial Avaliação da forma de gestão 3.2. Ética e transparência 205-1 Operações avaliadas quanto aos riscos relacionados à corrupção 8.5. Cadeia de fornecedores 205-2 Casos confirmados de corrupção e ações tomadas 3.2. Ética e transparência 205-3 Casos confirmados de corrupção e ações tomadas 3.2. Ética e transparência GRI 206: CONCORRÊNCIA DESLEAL, 2016 206-1 Ações judiciais por concorrência desleal, práticas de truste e monopólio 3.2. Ética e transparência GRI 302: ENERGIA, 2016 103-1:302 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:302 Essencial Forma de gestão e seus componentes 8.1. Energia 103-3:302 Essencial Avaliação da forma de gestão 8.1. Energia 302-1 Consumo de energia dentro da organização 8.1. Energia 302-3 Intensidade energética 8.1. Energia 302-4 Redução do consumo de energia 8.1. Energia 61 Sumário de conteúdo GRI NÚMERO DO DISCLOSURE ABORDAGEM DESCRIÇÃO DO DISCLOSURE URL/PÁGINA GRI 303: ÁGUA, 2016 103-1:303 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:303 Essencial Forma de gestão e seus componentes 8.2. Água 103-3:303 Essencial Avaliação da forma de gestão 8.2. Água 303-1 Consumo de água por fonte 8.2. Água 303-3 Água reciclada reutilizada 8.2. Água GRI 305: EMISSÕES, 2016 305-1 Emissões diretas de gases de efeito estufa (Escopo 1) 8.4. Emissões de gases de efeito estufa (GEE) 305-2 Emissões indiretas de gases de efeito estufa provenientes da aquisição de energia (Escopo 2) 8.4. Emissões de gases de efeito estufa (GEE) 305-3 Outras emissões indiretas de GEE (Escopo 3) 8.4. Emissões de gases de efeito estufa (GEE) GRI 306: EFLUENTES E RESÍDUOS, 2016 103-1:306 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:306 Essencial Forma de gestão e seus componentes 8.3. Materiais usados e geração resíduos 103-3:306 Essencial Avaliação da forma de gestão 8.3. Materiais usados e geração resíduos 306-1 Descarte de água por qualidade e destinação 8.3. Materiais usados e geração resíduos 306-3 Vazamentos significativos 8.3. Materiais usados e geração resíduos GRI 307: CONFORMIDADE AMBIENTAL, 2016 103-1:307 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:307 Essencial Forma de gestão e seus componentes 8. Atitude verde 103-3:307 Essencial Avaliação da forma de gestão 8. Atitude verde 307-1 Não conformidade com leis e regulamentos ambientais 8. Atitude verde GRI 308: AVALIAÇÃO AMBIENTAL DE FORNECEDORES, 2016 103-1:308 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:308 Essencial Forma de gestão e seus componentes 8.5. Cadeia de fornecedores 103-3:308 Essencial Avaliação da forma de gestão 8.5. Cadeia de fornecedores 62 Sumário de conteúdo GRI NÚMERO DO DISCLOSURE ABORDAGEM DESCRIÇÃO DO DISCLOSURE URL/PÁGINA GRI 401: EMPREGO, 2016 103-1:401 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:401 Essencial Forma de gestão e seus componentes 7.1 Perfil da nossa equipe 103-3:401 Essencial Avaliação da forma de gestão 7.1 Perfil da nossa equipe 401-1 Novas contratações de empregados e rotatividade de empregados 7.1. Perfil da nossa equipe 401-3 Licença maternidade/paternidade 7.3. Desenvolvimento pessoal dos nossos colaboradores GRI 403: SAÚDE E SEGURANÇA DO TRABALHO, 2016 Representação dos trabalhadores em comitês formais de saúde e segurança, compostos por empregados de diferentes 403-1 7.5. Segurança do trabalho níveis hierárquicos 403-2 Tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de óbitos relacionados ao trabalho 7.5. Segurança do trabalho 403-4 Tópicos de saúde e segurança cobertos por acordos formais com sindicatos 7.5. Segurança do trabalho GRI 404: TREINAMENTO E EDUCAÇÃO, 2016 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade / 7.2. Desenvolvimento 103-1:404 Essencial Explicação do tópico material e seu limite profissional dos nossos colaboradores 103-2:404 Essencial Forma de gestão e seus componentes 7.2. Desenvolvimento profissional dos nossos colaboradores 103-3:404 Essencial Avaliação da forma de gestão 7.2. Desenvolvimento profissional dos nossos colaboradores 3.2. Ética e transparência 404-1 Média de horas de treinamento por ano, por empregado 7.2. Desenvolvimento profissional dos nossos colaboradores 3.2. Ética e transparência 404-2 Programas para o desenvolvimento de competências dos empregados e de assistência para a transição de carreira 7.4. Remuneração 404-3 Percentual de empregados que recebem regularmente avaliações de desempenho e de desenvolvimento de carreira 7.2. Desenvolvimento profissional dos nossos colaboradores GRI 405: DIVERSIDADE E IGUALDADE DE OPORTUNIDADES, 2016 103-1:405 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:405 Essencial Forma de gestão e seus componentes 7.1. Perfil da nossa equipe 103-3:405 Essencial Avaliação da forma de gestão 7.1. Perfil da nossa equipe 405-1 Diversidade em órgãos de governança e empregados 7.1. Perfil da nossa equipe 405-2 Razão matemática do salário-base e da remuneração das mulheres em relação aos homens 7.4. Remuneração 63 Sumário de conteúdo GRI NÚMERO DO DISCLOSURE ABORDAGEM DESCRIÇÃO DO DISCLOSURE URL/PÁGINA GRI 406: NÃO-DISCRIMINAÇÃO, 2016 103-1:406 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:406 Essencial Forma de gestão e seus componentes 7.1. Perfil da nossa equipe 103-3:406 Essencial Avaliação da forma de gestão 7.1. Perfil da nossa equipe 406-1 Casos de discriminação e medidas corretivas tomadas 7.1. Perfil da nossa equipe GRI 408: TRABALHO INFANTIL, 2016 103-1:408 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:408 Essencial Forma de gestão e seus componentes 8.5. Cadeia de fornecedores 103-3:408 Essencial Avaliação da forma de gestão 8.5. Cadeia de fornecedores GRI 409: TRABALHO FORÇADO OU ANÁLOGO A ESCRAVO, 2016 103-1:409 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:409 Essencial Forma de gestão e seus componentes 8.5. Cadeia de fornecedores 103-3:409 Essencial Avaliação da forma de gestão 8.5. Cadeia de fornecedores GRI 414: AVALIAÇÃO SOCIAL DE FORNECEDORES, 2016 103-1:414 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:414 Essencial Forma de gestão e seus componentes 8.5. Cadeia de fornecedores 103-3:414 Essencial Avaliação da forma de gestão 8.5. Cadeia de fornecedores GRI 416: SAÚDE E SEGURANÇA DO CLIENTE, 2016 416-1 Avaliação dos impactos de saúde e segurança de categorias de produtos e serviços 6.1. Segurança no trânsito 416-2 Casos de não conformidade relativos a impactos na saúde e segurança de categorias de produtos e serviços 6.1. Segurança no trânsito GRI 419: CONFORMIDADE SOCIOECONÔMICA, 2016 103-1:419 Essencial Explicação do tópico material e seu limite 4.2. Materialidade dos temas em sustentabilidade 103-2:419 Essencial Forma de gestão e seus componentes 3.2 Ética e Transparência 103-3:419 Essencial Avaliação da forma de gestão 3.2 Ética e Transparência 64 Sumário de conteúdo GRI 65
