SOCIALINĖS ATSAKOMYBĖS ATASKAITA 2017/2018 m. 2 “DĖMESYS SOCIALINEI ATSAKOMYBEI YRA SVARBESNIS NEI BET KADA ANKSČIAU” Džiaugiamės, kad skaitote mūsų pažangos ataskaitą. Nuo pat bendrovės „Scandye“ įkūrimo socialinę atsakomybę laikome ne formaliu įsipareigojimu, o realiu sėkmingo verslo vystymo pamatu. Šį pamatą kiekvienais metais stipriname naujais sprendimais, inovacijomis bei geriausiomis praktikomis, diegiamomis kasdienėje organizacijos veikloje. Kasmetinės ĮSA ataskaitos – tai ne tik informacijos šaltinis visoms suinteresuotoms šalims, bet ir galimybė mums patiems pažvelgti ir apibendrinti nuveiktus darbus ekonominėje, socialinėje bei aplinkosaugos plotmėse. Taip pat tai yra puikus įrankis įtvirtinant skaidrumo kultūrą įmonės veikloje bei brėžiant gaires tolesnei pažangai. Pagrindiniai ir, ko gero, svarbiausi socialinės atsakomybės principai darbuotojų teisės, aplinkos apsauga, darnūs santykiai su visuomene – tai nuolatiniai mūsų įmonės veiklos leitmotyvai. Jais remiamės ne tik formuodami ilgojo bei trumpojo laikotarpio tikslus, bet ir tobulindami kasdienius įmonės veiklos procesus. Šiandieniniame įtampos ir neramumų kupiname pasaulyje dėmesys socialinei atsakomybei yra svarbesnis nei bet kada anksčiau. Siekis suderinti asmeninius ir komercinius tikslus su visos bendruomenės poreikiais yra nuolatinis ir nesibaigiantis iššūkis. „Scandye“ komanda jį atremia, toliau kryptingai tęsdama pradėtus darbus: •Įgyvendindami Jungtinių Tautų „Global Compact” pasaulinio susitarimo principą dėl kovos su korupcija, veikiame sąžiningai ir atvirai. Šie principai įtvirtinti ir mūsų įmonės Etiškos darbdavystės politikoje. •Ypatingą dėmesį skiriame darbuotojų saugios darbo aplinkos kūrimui, pradedant atidžiu profesinės rizikos vertinimu, darbo vietų saugos didinimu, baigiant automatinio širdies deﬁbriliatoriaus ir kitų priemonių įsigijimu. •Skatiname darbuotojų įsitraukimą į įmonės veiklą: įsiklausome į darbuotojų nuomonę, sudarome galimybę tiesioginiam bei anoniminiam pranešimų ir pasiūlymų teikimui, puoselėjame nuolatinio darbo vietų tobulinimo kultūrą pasitelkdami Kaizen Teian įrankį. •Draudžiame darbuotojus nuo nelaimingų atsitikimų. •Automatizavome laboratorijos darbą, įsigiję ir įdiegę dažų ir tirpalų paruošimo ir dozavimo įrangą. •Taupome gamtinius išteklius, tęsiame antrinio vandens panaudojimo projektą, leidžiantį gamyboje panaudotą vandenį vėl grąžinti į gamybą. •Tęsiame bendravimą ir stipriname ryšius su vietos bendruomene. Šioje 2017/2018 metų ataskaitoje pristatome mūsų ĮSA veiklos rezultatus, socialinius rodiklius ir ateities tikslus. Tai jau penktoji „Scandye“ socialinė ataskaita, parengta vadovaujantis Jungtinių Tautų „Global Compact“ organizacijos Pasaulinio susitarimo principais. Dėkojame už susidomėjimą mūsų tvarumo ir atsakomybės pažanga. Tikimės, kad pranešimas jums padės dar geriau pažinti mūsų bendrovės veidą, vertybes ir nuveiktus darbus. Linkėjimai, Violeta Jurkevičienė CEO 4 UAB „SCANDYE” VERSLO FILOSOFIJA MISIJA esame lanksti, tvari, aukštą kokybę ir vertę kurianti tekstilės dažymo ir galutinės apdailos įmonė. VIZIJA tapti pageidaujama, patikima, gerai žinoma pasirinktų tekstilės gamintojų ir dažymo paslaugų pirkėjų partnere tekstilės dažymui ir galutinei apdailai. VERTYBĖS: BENDRADARBIAVIMAS vieningai siekiame bendro tikslo. ATSAKOMYBĖ priimame sprendimus, jausdami atsakomybę už bendrą rezultatą. PATIKIMUMAS laikomės susitarimų ir visuotinai priimtų moralės principų. NUOLATINIS TOBULĖJIMAS siekiame naujų žinių, taikome geriausias praktikas. 5 10 PASAULINIO SUSITARIMO PRINCIPŲ Pažangos ataskaita parengta remiantis 10 Pasaulinio susitarimo principų. 10 Pasaulinio susitarimo principų: ŽMOGAUS TEISĖS 1. Siekiama, kad verslo organizacijos remtų ir gerbtų tarptautinę žmogaus teisių apsaugą savo įtakos sferoje. 2. Siekiama užtikrinti, kad verslo organizacijos pačios neprisidėtų prie žmogaus teisių pažeidimų. DARBO JĖGA 3. Siekiama, kad verslo organizacijos remtų asociacijų laisvę ir pripažintų teisę į veiksmingas bendras derybas. 4. Bet kokios formos privalomojo ar priverstinio darbo eliminavimas. 5. Vaikų darbo panaikinimas. 6. Diskriminacijos, susijusios su įdarbinimu ir profesija, panaikinimas. APLINKOS APSAUGA 7. Siekiama, kad verslo organizacijos paremtų prevencines programas, užtikrinančias aplinkos apsaugą. 8. Siekiama, kad verslo organizacijos imtųsi iniciatyvų aplinkosauginei atsakomybei didinti. 9. Siekiama, kad verslo organizacijos skatintų aplinkai palankių technologijų vystymąsi ir paplitimą. KOVA SU KORUPCIJA 10. Verslo organizacijos turi kovoti prieš visas korupcijos formas (taip pat ir prieš papirkinėjimą ir kyšininkavimą). [http://www.unglobalcompact.org/aboutTheGC/TheTenPrinciples/index.html] 7 2003 m. UAB „Scandye“ pradžia seno fabriko griuvėsiuose. 2005 m. Pradėta gamyba: vilnos audinių ir trikotažo dažymas ir apdaila. 2006 m. 2009 m. Pradėta dažyti ir suteikti galutinę apdailą verpalams. Pradėta dažyti ir suteikti galutinę apdailą sintetinio pluošto audiniams. 2009 m. UAB „Scandye“ sėkmingai įdiegta kokybės vadybos sistema, atitinkanti ISO 9001 ir ISO 14001 standartų reikalavimus vilnos audinių, trikotažo dažymo bei apdailos srityje. 2010 m. UAB „Scandye” sėkmingai įdiegta LEAN sistema, užtikrinanti nuolatinę veiklos procesų optimizaciją 2011 m. produktyvumui didinti. UAB „Scandye“ sėkmingai įdiegta kokybės vadybos sistema, atitinkanti OHSAS 18001 standarto 2012 m. reikalavimus. UAB „Scandye“ sėkmingai įdiegta kokybės vadybos 2017 m. sistema, atitinkanti SA8000 standarto reikalavimus. „Scandye“ integruota kokybės vadybos sistema, atitinkanti ISO 9001:2015, ISO 14001:2015, OHSAS 2018 m. 18001:2007, SA8000:2014 standartų reikalavimus, buvo Įmonė linksmai, šiltai, jaukiai ir šeimyniškai pažymėjo sertiﬁkuota pagal naująsias minėtų standartų versijas savo 15 metų jubiliejų! vilnos audinių, trikotažo ir verpalų dažymo bei apdailos, sintetinio pluošto audinių, trikotažo ir verpalų dažymo srityje. 8 UAB „SCANDYE“ GAMYBOS IR PARDAVIMŲ APIMTYS UAB „Scandye“ pardavimai mln. Eur 2017-2018 5,705 2016-2017 5,716 2015-2016 5,026 2014-2015 4,408 2013-2014 4,948 • 2017/2018 m. įmonės gamybos • 2017/2018 m. UAB „Scandye” • 2018/2019 m. akcininkai į UAB apimtys sudarė 1851 tonų per pardavimo pajamos siekė 5,705 mln. „Scandye” perkelia dalį užsakymų, metus ir, lyginant su 2016/2017 m. eurų ir, lyginant su 2016/2017 m., kuriuos anksčiau atlikdavo kitose (1680 tonų/metus), išaugo 10%. sumažėjo 2%. įmonėse, todėl artimiausioje ateityje numatomas pajamų augimas. „SCANDYE” PARDAVIMAI PAGAL PIRKĖJUS 2017/2018 m. 1% 6% 22% DEVOLT GABRIEL 70% BTC KITA Pastaba: Bendrovės ﬁnansiniai metai skaičiuojami nuo spalio 1 d. iki rugsėjo 30 d. 3 2018/2019 STRATEGIJA Plečiamas paslaugų asortimentas pirkėjams-akcininkams. Tobulinamas inovacijų ir naujų produktų vystymo procesas. Pasitelkiamos naujausios praktikos gamybos procesams optimizuoti. Įgyvendinami aplinkos apsaugos projektai, padedantys efektyviau taupyti gamtinius ir energetinius išteklius. Socialinės atsakomybės ataskaitos paskelbimas ir viešumas * Socialinės atsakomybės ataskaita teikiama lietuvių ir anglų kalbomis bei paskelbiama UAB „Scandye“ tinklalapyje (www.scandye.lt) ir „UN Global Compact“ partneriams. Su ataskaita taip pat gali susipažinti visos suinteresuotosios šalys. Kontaktai informacijai pateikiami žemiau. * Kontaktiniai asmenys atsiliepimams bei papildomai informacijai gauti: Indrė Anglickienė, Personalo vadovė, tel.: +370-444-74225, el. paštas: personalas@scandye.lt Sonata Knašienė, Kokybės vadybininkė, tel.: +370 41466, el. paštas: quality@scandye.lt 10 INTEGRUOTA IR DOKUMENTUOTA VADYBOS SISTEMA 11 INTEGRUOTA VADYBOS SISTEMA UAB „Scandye“ įdiegta ir integruota kokybės (ISO 9001), aplinkos apsaugos (ISO 14001), darbuotojų saugos ir sveikatos (OHSAS 18001), socialinės atsakomybės (SA8000) vadybos sistema. Šie tarptautiniai standartai įpareigoja įmonę kiekvienais metais formuoti vis naujus tikslus ir uždavinius. Taip siekiama nuolatinio tobulėjimo, išlaikant šių standartų aktualumą. Kokybė: garantuoti aukštą produktų kokybę, tobulinant technologijas ir didinant gamybos procesų ekonominį efektyvumą; Aplinkosauga: stebėti ir mažinti teršalų emisijas, siekiant sumažinti jų poveikį žmonių sveikatai. Vadovaujantis taršos prevencijos principais, taupiai ir racionaliai naudoti gamtinius bei energetinius išteklius; Darbuotojų sauga ir sveikata: gerinti darbo sąlygas ir mažinti pavojus darbe, nuolat tobulinant rizikos vertinimo, nelaimingų atsitikimų bei kitų incidentų prevencijos metodus. Užtikrinti tinkamą pasirengimą ekstremalioms situacijoms; Socialinė atsakomybė: pagarba ir dėmesys darbuotojų teisėms; sudarytos tinkamos ir toliau nuosekliai gerinamos darbo sąlygos; veiksminga socialinės atsakomybės vadybos sistema. 2017/2018 m. vyko tęstiniai „LEAN“ mokymai įmonės darbuotojams, kuriuos vedė profesionalus „Lean mokyklos“ mokytojas. Įmonėje jau 8 metus taikomi LEAN metodai, užtikrinantys nuolatinę veiklos procesų optimizaciją bei augantį įmonės produktyvumą. 2018/2019 M. TIKSLAS Atnaujinti sertiﬁkatą pagal naująjį Darbuotojų saugos ir sveikatos standartą ISO 45001:2018. 12 ŽENKLINIMAS IR SERTIFIKAVIMAS Mūsų įmonės produkcija atitinka didžiausio kliento „Gabriel“ reikalavimus, griežtai draudžiančius audinių apdailai naudoti bet kokias pavojingas chemines medžiagas. Didžioji įmonės produktų linija yra sertiﬁkuota ir paženklinta ekologiniais ženklais, patvirtinančiais maksimalų gaminių saugumą ir draugiškumą aplinkai: Lietuviškos žalios energijos ženklas užtikrina, kad 100% elektros energijos, tiekiamos UAB „Scandye“, yra pagaminama iš atsinaujinančių energijos išteklių (AEI). Naudojant atsinaujinančius energijos išteklius, į atmosferą patenka mažiau kenksmingų, klimato kaitą skatinančių medžiagų. „Oeko Tex“ ženklas garantuoja, kad produkcija pagaminta nenaudojant aplinkai pavojingų cheminių medžiagų ir dažų. Etiketė patvirtina, kad gaminys buvo išbandytas ir patvirtintas pagal tarptautinės „Oeko-Tex“ asociacijos reikalavimus. Šie reikalavimai susiję su cheminėmis medžiagomis, kurios yra arba gali būti ﬁziškai kenksmingos. Reikalavimai yra suskirstyti į keturias klases pagal tekstilės naudojimo būdą (sąlytį su kūnu). Nagrinėjamos medžiagos apima, pavyzdžiui, formaldehidą, chemines atliekas su rūgštiniu ar baziniu veiksniu, pesticidus, fenolius, sunkiuosius metalus, specialiuosius dažiklius ir ftalatus. ES ekologinis ženklas (gėlė) yra vieningas, visose Europos Sąjungos šalyse pripažįstamas aplinkosaugos ženklas. Jis patvirtina, kad produktai atitinka griežtus ekologinius kriterijus, o jų gamyboje didžiausias dėmesys yra skiriamas atsinaujinančiai energijai, išteklių tausojimui, sveikatai nekenksmingoms žaliavoms bei poveikio aplinkai mažinimui. Tekstilės srityje tai reiškia išskirtinį dėmesį žaliavos kokybei, neapdorotos vilnos valymui, pavojingų cheminių ar toksiškų medžiagų bei sunkiųjų metalų eliminavimui tiek gamybos procesuose, tiek galutiniame produkte. Šis ženklas parodo, kad ne tik produktas, bet ir jo sukūrimo procesas yra draugiškas aplinkai. „The Nordic Swan“ (lt. „Šiaurės gulbė“) – tai aplinkosaugos ženklas, liudijantis socialinę atsakomybę. Produkto gamybos metu reikalaujama laikytis ne tik aplinkosaugos standartų, bet ir socialinės atsakomybės reikalavimų nuo pat žaliavos gavimo iki galutinės produkcijos. Šie reikalavimai taikomi pasauliniu mastu. „Cradle to Cradle“ ženklo idėja – uždaras ciklas. „Cradle to Cradle“ ženklinami produktai privalo būti suyrantys, o proceso metu naudotos medžiagos turi lengvai suskilti į pradines dalis ir būti panaudotos kitų produktų gamybai. Koncepciją suformulavo vokietis Michaelas Braungartas ir amerikietis William McDonough 2002 m. „Cradle to Cradle“ sertiﬁkavimui teikiamas produktas vertinamas penkiose kategorijose: atsinaujinanti energija; vandens suvartojimas; grėsmių sveikatai identiﬁkavimas; socialinė atsakomybė; perdirbimas. Remiantis šiuo vertinimu, suteikiamas atitinkamos pakopos sertiﬁkatas. 14 LYTIS Bendras darbuotojų skaičius pasiskirstymas Pasiskirstymas pagal statusą ir pagal lytį pagal lytį 2017/2018 2017/2018 16% 30% 35% 5% 56% 49% Moterų Nevadovaujančias pareigas užimančios moterys Vyrų Vadovaujančias pareigas užimančios moterys Nevadovaujančias pareigas užimantys vyrai Vadovaujančias pareigas užimantys vyrai Pastaba: 2018 m. rugsėjo 30 d. duomenimis, įmonėje dirbo 93 darbuotojai. Lyginant su ankstesniu periodu (2016/2017), darbuotojų skaičius nekito. Tendencijos lyties atžvilgiu išlieka tos pačios: moterų dvigubai daugiau nei vyrų. Vadovaujančias pareigas užimančių moterų yra triskart daugiau nei vyrų. Nevadovaujančias pareigas užimančių moterų 19 % daugiau nei vyrų. Tai nėra lytinė diskriminacijos apraiška, nes didžioji dalis besikreipiančių dėl galimybės įsidarbinti yra moterys. AMŽIUS Darbuotojų vidutinis amžius 2017/2018: Vadovaujančių darbuotojų – 40 m. 10% Nevadovaujančių darbuotojų – 47 m. Visų darbuotojų – 44 m. 10% 38% Pastaba: Darbininkų ir vadovų bendras amžiaus vidurkis išlieka nepakitęs. Įdomu tai, kad per šį ataskaitinį laikotarpį jaunų darbuotojų iki 30 m. ir darbuotojų, kurie yra vyresni 42% nei 61 m., skaičius susilygino. Tam įtakos turėjo dvi priežastys. Pirmoji priežastis – maža darbuotojų kaita. Todėl natūralu, kad darbuotojų amžiaus vidurkis didėja. Antroji iki 30 m. 46 60 m. priežastis – nevengiame įdarbinti ir vyresnio amžiaus 31 45 m. 60 m. < žmonių, nes mums svarbus ne darbuotojo amžius, o žmogaus pasiryžimas ir noras dirbti. 16 BENDRUMO JAUSMO PUOSELĖJIMAS Stalo tenisas. Kalėdinė vakarienė bei šventinis koncertas ,,best of 90ʼs“. 2018 m. rugpjūtį įmonė minėjo 15–uosius savo veiklos metus. Šia proga visiems įmonės darbuotojams buvo surengta pramoginė-pažintinė kelionė pramoginiu keltu keliantis iš Mingės į Nidą. Nidoje darbuotojų laukė pažintinė ekskursija ir šventinė vakarienė restorane. Kelte darbuotojus linksmino renginio vedėjas su didžėjumi. 25 darbuotojai už ilgametį darbą įmonėje buvo apdovanoti padėkos raštais ir atminimo dovanėlėmis. 17 PAPILDOMOS NAUDOS DARBUOTOJAMS: • Darbuotojų draudimas nuo nelaimingų atsitikimų. • Vadovų padėka darbuotojams (žodžiu/raštu). • Parama darbuotojui nelaimės atveju. • Metinės premijos darbuotojams už gerus įmonės veiklos rezultatus. • Papildomos premijos darbuotojams už pasiektus bendrus mėnesio įmonės veiklos rodiklius. • Kompensuojama daugiau nei 70% karštų gėrimų kainos, perkant gėrimus iš karštų gėrimų automato. 19 ĮGYVENDINTOS PRIEMONĖS 2017/2018 • Atliktas chemikalų stoties galimų rizikų vertinimas ir parengtas naujas „Parengties avarijoms ir atsakomųjų veiksmų planas“ chemikalų stočiai. • Siekiant išsaugoti darbuotojų gyvybes širdies infarkto atvejais, įsigytas automatinis širdies deﬁbriliatorius • Visi įmonės darbuotojai apmokyti pirmosios pagalbos teikimo pagrindų, taip pat suteiktos žinios, kaip naudotis automatiniu širdies deﬁbriliatoriumi. • Atliktos gaisrinės saugos evakuacines pratybos bei mokymai, kaip naudotis gaisro gesinimo priemonėmis. • Nacionalinė visuomenės sveikatos priežiūros laboratorija įmonėje atliko profesinės rizikos vertinimą; • Chemikalų stotyje pagerintos darbo sąlygos įrengiant atskirą patalpą operatoriui; • Siekiant pašalinti druskos rūgšties keliamą pavojų, gamyboje pradėta naudoti skruzdžių rūgštis su citrinos rūgštimi; • Pagerintas gamybos patalpų mikroklimatas, prie pakeliamų vartų įrengtos šilto oro užuolaidos, panaudojant antrinę perteklinę šilumą; • Pagerintos kokybės kontrolierių, spausdinančių etiketes, darbo sąlygos – įrengtas atskiras darbo kabinetas; • Vykdomas laisvalaikio zonos įrengimo projektas – įsigytas stalo teniso komplektas. • Įvykdytas ES ﬁnansuojamas projektas ,,Kompetencijos LT“: įmonės darbuotojams suteikti aukštos kokybės specialieji mokymai. SA TIKSLAI 2018/2019 M. • Įrengti mobilius užtvarus prie įrengimų, esančių šalia praėjimo takų, apsaugančius darbuotojus nuo atsitiktinio prisilietimo prie karšto įrengimo pavirčiaus. • Įrengti papildomą balsinį gaisro aliarmą, kad tikro gaisro atveju būtų galima papildomai informuoti darbuotojus apie evakuacijos būtinumą. • Konsultuojantis su Telšių rajono savivaldybės administracija, atnaujinti įmonės ,,Ekstremalių situacijų valdymo planą”. • Šviesti darbuotojus apie skiepų naudą. • Tęsti paramos teikimo projektus. 20 PARTNERYSTĖ SU VIETOS BENDRUOMENE 2017/2018 M. Finansinė parama: • Telšių rajono savivaldybės Žemaičių dramos teatras. Neﬁnansinė parama (produkcijos atraižos): • Vilniaus dailės akademijos, Telšių fakulteto studentai. • Telšių rajono savivaldybės „Žemaičių dramos teatras”. • Telšių specialioji mokykla. • VŠĮ Apeirono teatras. • Varnių seniūnija. Dalinimasis žiniomis/patirtimi: • Tęsiame gerąją praktiką ir periodiškai vykdome pažintines ekskursijas po įmonę studentams ir moksleiviams. SKAIDRUMAS Veikiame sąžiningai ir atvirai. Kuriame tvarius ir patikimus ryšius su darbuotojais, klientais, tiekėjais, bendruomene bei valstybinėmis institucijomis. Dirbame skaidriai ir netoleruojame jokių korupcijos apraiškų. Nepriimame jokių dovanų iš kandidatų laisvoms darbo vietoms užimti ar materialios formos padėkų už įdarbinimą. Nesiūlome ir neteikiame jokios formos kyšių už galimai įmonei palankius institucijų sprendimus. Savo aktyviais veiksmais skatiname sąžiningą konkurenciją ir kuriame etiško verslo elgesio kultūrą. 21 DRAUGIŠKI APLINKAI SPRENDIMAI Mums svarbi mus supanti aplinka, jos tausojimas bei išsaugojimas. Vadovaujantis šia nuostata, ypatingas dėmesys skiriamas reikšmingiems aplinkos apsaugos aspektams, kuriems iškeliami tikslai ir įgyvendinamos numatytos priemonės. REIKŠMINGI APLINKOS APSAUGOS ASPEKTAI 2017/2018: Elektros energijos vartojimas Gruntinio vandens naudojimas Gamtinių dujų vartojimas Gamybinių nuotekų susidarymas Pes atliekų susidarymas Chemikalų ir dažų valdymas 22 0,126 1,27 0,82 2017/2018 – energetinių išteklių suvartojimas išaugo dėl išaugusios PES gamybos. TAIKYTOS PRIEMONĖS 2017/2018: • Tęsiama praktika įtraukti ir skatinti darbuotojus: už • Įmonėje visi dažymo ir galutinės apdailos procesuose mėnesinį energijos resursų sutaupymą darbuotojams naudojami dažai ir cheminės medžiagos atitinka ES skiriamos papildomos premijos. cheminių medžiagų reglamento REACH, Oeko-Tex reikalavimus. • Visoje įmonėje liuminescencinių lempų šviestuvai pakeisti į taupesnį LED apšvietimą, neturintį tokių • Automatizuotas laboratorijos darbas – įsigyta pavojingų aplinkai komponentų kaip gyvsidabris. automatinė dažų bei tirpalų paruošimo ir dozavimo įranga, leidžianti išvengti žmogiškųjų klaidų bei pasiekti • Dalyvaujame projekte „Baltijos šalių veiksmai siekiant didesnį receptūrų stabilumą gamyboje. Įmonėje sumažinti Baltijos jūros taršą pavojingomis tobulinamas gamybos procesas dirbant su medžiagomis”. Šio projekto tikslas – iki 2020 m. automatizuota dažų ir chemikalų dozavimo sistema, kuri neleistinų teršalų kiekius nuotekose sumažinti iki nulio. eliminavo darbuotojų tiesioginį sąlytį su dažais ir Todėl ir toliau tęsiami veiksmai tiriant klientų žaliavas. chemikalais, sumažino cheminių medžiagų koncentraciją ore, optimizavo dažų ir chemikalų naudojimą bei leido • Pratęsta sutartis su Kauno hidroelektrine dėl 100% sumažinti perdirbimo apimtis. „Žalios lietuviškos energijos“ pirkimo. Šis ženklas patvirtina, kad visa elektros energija, kuria aprūpinama • Įmonė įsigijo du naujus Thies Soft TRD automatizuotus UAB „Scandye“, yra pagaminama iš atsinaujinančių PES dažymo įrenginius, kurie leidžia taupyti gamybos energijos išteklių (AEI). metu suvartojamą energiją ir žaliavas bei didinti gamybos apimtis, tuo pačiu užtikrinant dar didesnę darbuotojų saugą. 23 ATLIEKŲ TVARKYMAS • Pratęsta sutartis dėl antrinių pakuočių atliekų perdirbimo su licencijuota pakuočių atliekų tvarkymo organizacija VŠĮ „Žaliasis taškas”. Pagal šią sutartį daugiau nei 87% įmonėje susidarančių popieriaus ir plastiko pakuočių atliekų atiduodamos antriniam perdirbimui. • Skiriamas reikiamas dėmesys atliekų rūšiavimui, mokymams, ženklinimui, laikymo vietų žymėjimui. • Siekiant mažinti tekstilinių PES atliekų susidarymą, kiekvieną mėnesį stebimos ir analizuojamos didelių PES atliekų kiekių susidarymo priežastys. Įgyvendinami veiksmai, leidžiantys mažinti atliekų susidarymą. • Tvarkome tekstilines atliekas. Išrūšiuotas vilnos atliekas perduodame antriniam naudojimui. Tekstilinės PES atliekos atiduodamos sudeginimui, o neperdirbamos atliekos panaudojamos kaip kuras šildymui. Tikslai 2018/2019 m. 1. Atsižvelgiant į PES gamybą, išlaikyti optimalias energijos išteklių sąnaudas: Dujų iki 0,86 m3/kg (esamas vidurkis – 0,82 m3/kg); Elektros iki 1,3 kWh/kg (esamas vidurkis – 1,27 kWh/kg); Vandens iki 0,13 m3/kg (esamas vidurkis – 0,126 m3/kg). 2. Tęsti projektą „Nuotekų valymo įrenginiai ir antrinis vandens panaudojimas gamyboje“, kuris leis apie pusę panaudoto vandens vėl grąžinti į gamybą. 3. Tęsti projekto dėl saulės energijos panaudojimo elektros gamybai įgyvendinimą. 4. Taikant „Lean“ metodus, optimizuoti reikšmingus aplinkos apsaugos aspektus. 24 ETIŠKOS DARBDAVYSTĖS POLITIKA Mes gerbiame kiekvieno žmogaus teises bei laisves ir pripažįstame savo, kaip organizacijos, atsakomybę siekiant jas saugoti ir realizuoti. Vadovybė savo įsipareigojimus socialiniais klausimais yra įtvirtinusi Etiškos darbdavystės politikoje pagal SA8000:2014, kuri yra viešai ir suprantamai skelbiama visoms suinteresuotoms šalims. Su šia politika kviečiame susipažinti ir Jus: • Vykdyti Etiškos darbdavystės politiką. • Vykdyti savo veiklą skaidriai, netoleruojant jokių korupcijos apraiškų, įskaitant kyšininkavimą, turto prievartavimą bei netinkamas atsidėkojimo praktikas su įmonės veikla susijusioms suinteresuotoms šalims. • Vadovautis Lietuvos Respublikos, kitų taikytinų tarptautinių teisės aktų bei įmonės prisiimtų įsipareigojimų reikalavimais visose socialinio atsakingumo srityse. • Nuolat gerinti įmonėje integruotos vadybos sistemos, sukurtos pagal EN ISO 9001:2015, EN ISO 14001:2015, ISO 45001:2018, SA8000:2014 standartų reikalavimus, valdymą. • Skelbti šią politiką aiškiai, suprantamai ir viešai visoms su įmonės veikla susijusioms suinteresuotoms šalims. VAIKŲ DARBAS DISKRIMINACIJA Siekdami apsaugoti jaunus asmenis nuo aplinkybių, kurios Nepraktikuojame ir kovojame prieš bet kokias yra pavojingos ir nesaugios jų ﬁzinei ir psichinei sveikatai diskriminacijos formas. bei vystymuisi, neįdarbiname asmenų iki 18 metų. DRAUSMINĖ PRAKTIKA Su kiekvienu darbuotoju elgiamės pagarbiai. PRIVERSTINIS ARBA PRIVALOMAS DARBAS Gerbdami žmogaus teises ir laisves, nenaudojame ir Netoleruojame ir netaikome jokių ﬁzinių bausmių, netoleruojame jokio priverstinio ar privalomojo darbo, psichologinės ir ﬁzinės prievartos, žodinio įžeidinėjimo. įskaitant nesavanoriškus darbo santykius ar tam tikras jų Drausminė praktika atitinka Lietuvos Respublikos teisės sąlygas, užstatus, įdarbinimo mokesčius, asmens aktų reikalavimus. dokumentų paėmimą, suvaržymus laisvai judėti. DARBO LAIKAS SAUGA IR SVEIKATA Užtikriname, kad darbo laikas atitiktų Lietuvos Skiriame prioritetinį dėmesį darbuotojų saugai ir sveikatai Respublikos teisės aktų reikalavimus. Viršvalandžiai užtikrinti. Kiekvienam darbuotojui sudarome saugią ir nėra normali praktika, tokiems esant – jie savanoriški sveiką darbo aplinką. Stiprindami darbuotojų saugą ir ir apmokami didesniu tarifu nei įprastos darbo sveikatą, į šią veiklą įtraukiame ne tik aktyviai veikiantį valandos. darbuotojų saugos ir sveikatos komitetą, bet ir pačius DARBO UŽMOKESTIS darbuotojus. Gerbiame darbuotojo teisę į pragyvenimo minimumo ASOCIACIJŲ LAISVĖ IR TEISĖ Į KOLEKTYVINES atlyginimą. Laiduojame, kad atlyginimas, mokamas už DERYBAS įprastą darbo savaitę, visuomet būtų ne mažesnis už Gerbiame ir besąlygiškai pripažįstame darbuotojų teisę įstatymu ar tekstilės pramonės šakoje nustatytą mažiausią pagal savo pasirinkimą steigti, įstoti į profesinę sąjungą ar dydį. Laiduojame, kad atlyginimas būtų pakankamas organizuoti jas ir jų vardu kolektyviai derėtis dėl darbo pagrindiniams darbuotojo poreikiams patenkinti ir sąlygų su darbdaviu. Įsipareigojame netaikyti jokių papildomoms būtinosioms išlaidoms padengti. Su visais priemonių prieš darbuotojus, varžančių šią darbuotojų darbuotojais atsiskaitome nustatytu periodiškumu, teisę. Kuriame palankią aplinką darbuotojų atstovavimui, laikydamiesi teisės aktų reikalavimų; nedarome jokių neteisėtų atskaitymų iš darbuotojų atlyginimų.
