Informe de Sostenibilidad Estado de Información no financiera 2018 2 Índice Mensaje del consejero delegado / 4 Cap.1. Tendam Nuestra compañía / 8 Tendam en el mundo / 10 Nuestras marcas / 13 Hitos del año / 24 138 años de historia / 26 Cap.2. Compromiso responsable Misión, visión y valores / 32 Análisis de materialidad / 33 Enfoque sostenible / 34 Relación con los grupos de interés / 36 Este informe está también disponlble con un contenido más extenso, Contribución al desarrollo incluyendo material multimedia en: sostenible / 38 www.memoriaaudiovisualtendam.es Para más información sobre Tendam. Visite nuestra página web: www.tendam.es Cap.3. Gobierno CONTACTO corporativo Para nosotros es muy importante Estructura de la propiedad / 42 su opinión sobre este informe o Estructura de gobierno / 42 sobre cualquier aspecto sobre la Sostenibilidad en Tendam. Por favor Ética corporativa y cumplimiento contacte con: normativo / 46 Dpto. de Comunicación y Gestión de riesgos / 48 Responsabilidad Corporativa Avda. Llano Castellano, 51 28034 Madrid (Spain) www.tendam.es prensa@tendam.es 3 Cap.4. Cap.7. Nuestros Gestión clientes ambiental Omnicanalidad y experiencia Gestión ambiental / 94 de cliente / 52 Eficiencia energética / 96 Nuestras tiendas / 54 Emisiones / 97 Innovación y sostenibilidad en las prendas / 56 Comunicación multicanal / 58 Comunicación responsable / 60 Seguridad de la información y protección de datos / 61 Cap.5. Cap.8. Nuestras Compromiso personas social Compromiso con las personas / 64 Alianzas estratégicas / 102 Relaciones laborales / 67 Proyecto Involucrados / 103 Conciliación y beneficios sociales / 68 Movimiento #símeimporta / 106 Igualdad, diversidad e inclusión / 70 Otras iniciativas solidarias / 108 Gestión del talento / 73 Proyectos con impacto / 110 Formación / 76 Seguridad y salud / 80 Cap.6. Cap.9. Cadena de Sobre Suministro este informe Responsable Alcance y cobertura del informe / 114 Nuestros proveedores / 86 Contribución económica / 115 Código de conducta externo / 87 Principios del pacto mundial / 116 Cadena de suministro Tabla de correspondencia con la responsable / 88 Ley 11/2018 / 117 Eficiencia logística / 91 Verificación independiente / 121 4 Informe de Sostenibilidad 2018 Mensaje del consejero delegado © Charles Best TENDAM nace gracias a la trayectoria, experiencia y crecimiento de Grupo Cortefiel, un grupo con 138 años de historia. Estimados stakeholders, de transformación es hoy reconocido por el sector, como lo confirma el premio Retail Transformation and Re-invention Award Un año más me dirijo a ustedes para presentar nuestro Informe recibido en abril de 2018 con motivo del World Retail Congress Anual de Sostenibilidad. Esta es nuestra décimotercera edición celebrado en Madrid. de un documento que nos enorgullece especialmente. Tendam es una compañía comprometida con la sociedad, el entorno y Dentro de este marco consolidamos la mejora operativa y correla trasparencia y esta Memoria es su reflejo. Este año, forma gimos la situación financiera; aceleramos la estrategia omnicaparte del Informe de Sostenibilidad el Estado de Información no nal de la compañía; innovamos en tecnología y gestión de datos Financiera, como documento separado, integrante del Informe y fortalecimos la presencia de nuestras marcas comerciales en de Gestión, dando respuesta a los nuevos requisitos legales en el mercado. materia de información no financiera y diversidad. El ejercicio pasado será recordado por la industria del retail como El año 2018 fue el del lanzamiento de nuestra nueva marca de uno marcado por la volatilidad y la necesidad de flexibilidad y grupo, Tendam, pero también fue el de su consolidación en el capacidad de adaptación. Tendam se adelantó a esta necesidad. mercado. Nuestro nuevo nombre fue recibido positivamente y Entre el 1 de marzo de 2018 y el 28 de febrero de 2019, los adoptado de forma rápida y eficaz. La nueva denominación ha ingresos de la actual sociedad cabecera del grupo, Tendam contribuido a la mejora de la percepción de la compañía en su Brands, en su primer ejercicio fiscal completo, alcanzaron los conjunto y por extensión de sus marcas comerciales Cortefiel y 1.150,83 millones de euros. Pedro del Hierro, Springfield, Women’secret y Fifty, representando plenamente la diversidad de la compañía. El EBITDA recurrente se situó en 161,7 millones de euros y el EBT alcanzó los 80,8 millones de euros. Esto se ha conseguido A finales de 2016 poníamos en marcha un nuevo plan estragracias a la gestión del stock, haciendo nuestra rotación de protégico, que se aceleró en 2017 y que durante 2018 alcanzó su ducto más eficiente, la protección del margen bruto y un menor velocidad de crucero con el resultado de que Tendam es una apalancamiento financiero. compañía operativa y financieramente saneada. Nuestro plan 1. Tendam 5 Muy relevante en nuestro negocio fueron las ventas online, que Seguimos reforzando nuestros proyectos sociales más emblese han incrementado en un 30%, y ya representan el 8 % de la máticos como Involucrados, que es posible gracias al trabajo de facturación en España. Estas cifras consolidan la propuesta omvoluntarios de nuestra compañía y de entidades sociales. Desde nicanal de Tendam que ha conseguido armonizar los diferentes que empezamos con esta acción, hemos recaudado más de 1,4 canales de ventas de forma rentable gracias a una estructura millones de euros, que se han distribuido entre más de 53 prologística, de gastos, comisiones y operativa integrada y eficaz, lo yectos de más de 40 organizaciones no gubernamentales. que permite a cada marca ofrecer a los clientes una experiencia Otra de las iniciativas de las que más orgullosos estamos coherente con sus valores y preferencias en su tienda, en las es Cosas que sí Importan, una iniciativa impulsada por Wotiendas de otras marcas del Grupo, presencial y digitalmente, men’secret, pero adoptada por todos y cada uno de los que sirviendo en el punto de entrega de su elección. formamos Tendam, destinada a mujeres afectadas por cáncer Nada de esto seria posible sin nuestros clientes, que han renode mama. La marca junto a la fundación Dexeus Mujer ha creavado una vez más su confianza en nuestras marcas Cortefiel, do una línea de lencería, que se conoce con el nombre de Post Pedro del Hierro, Springfield, Women’secret y Fifty. Muestra de Surgery Bra (PSB). Este proyecto ha logrado el reconocimiento ello es que los clubes y programas de fidelización han seguido de la sociedad y se ha traducido en los premios que le han creciendo y ahora contamos con más de 22 millones de asociaotorgado en el ámbito de la innovación y la responsabilidad dos para el conjunto de las firmas. Pero esto no es nuevo, está social corporativa en diversos medios de comunicación, como en el ADN de la compañía. Conociendo al cliente y estableciendo Expansión y Cinco Días. un diálogo es como estamos dándole el valor que busca creando Tendam seguirá abrazando nuevos retos con los que generar un un vínculo emocional. En este sentido se aceleraron estrategias impacto positivo para dar solución a grandes problemas sociales. CRM claves como son las de multiclub, multicanalidad y personalización. Materializamos proyectos en digital que marcan la En el ámbito de los Derechos Humanos, nuestro compromiso diferencia como la reserva en tienda, la recogida multimarca o la es firme con nuestra cadena de suministro global. Continuamos ampliación del click-shopping a algunos de nuestros mercados con los programas de supervisión, que iniciamos hace más de de gestión propia. En 2018 también continuamos con nuestra 15 años, mejorando la trazabilidad e implantando medidas de expansión internacional, ganamos visibilidad y posicionamiento debida diligencia que nos permitan avanzar en garantías. de nuestras marcas con, entre otros, la vuelta a la MBFW MaTambién, parte de nuestro compromiso con la sociedad pasa por drid y una importante inversión en comunicación. la sostenibilidad. Ejemplos como el Merino Traveller antes menLas personas que forman parte de Tendam en todo el mundo cionado o R[eco]nsider, una colección lanzada por Springfield en y su talento son nuestro mejor activo y artífices del éxito de la septiembre de 2018 que se basa en el uso de fibras orgánicas compañía, por eso trabajamos continuamente bajo las premisas y tecnologías sostenibles en los procesos de acabado del denim, de excelencia y formación, flexibilidad y calidad. se suman a nuestro compromiso con el cambio climático y la economía circular. Nuestra apuesta por el cuidado del medioamComo parte de una sociedad moderna e inclusiva damos pasos biente es firme y la materializamos dando los pasos adecuados, firmes en tener una plantilla diversa e integradora. En este senajustados a la realidad y de forma constante y sostenida. tido, hemos firmado un convenio con el Programa Inserta de la Fundación ONCE como parte de uno de nuestros objetivos fuCon estas iniciativas y nuestro trabajo diario, queremos seguir namentales: el desarrollo de relaciones laborales basadas en la avanzando en nuestros compromisos con el Pacto Mundial e ir igualdad de oportunidades y la no discriminación, promoviendo aportando pasos para la consecución de los Objetivos de Desaun entorno de trabajo abierto e integrador. rrollo Sostenible de las Naciones Unidas. Importante también es el talendo futuro y por ello, nos embarcaEl entorno es siempre cambiante y presenta retos. En 2018, mos en iniciativas como el Aula Tendam, sobre Sostenibilidad, Tendam ha sabido superarlos con flexibilidad y capacidad de Responsabilidad e Innovación en el Diseño de Moda en el Cenadaptación. Así seguiremos haciéndolo. tro Superior de Diseño de Moda en la Universidad Politécnica de Madrid. En otro ámbito el programa Atelier by ISEM, del que formamos parte junto a ISEM Fashion Business School permite al Jaume Miquel grupo contribuir de forma activa y aportando conocimiento real Consejero Delegado de la industria apoyando a las start-up fashtech. También en esta línea, desde Pedro del Hierro y de la mano del IED Madrid y The Woolmark Company participamos en Merino Traveller, un proyecto de moda que auna diseño, materia prima renovable y formación para el empleo. 6 7 1. Tendam Una compañía con 138 años de historia. Especializada en el segmento premium mass market 8 Informe de Sostenibilidad 2018 Nuestra compañía Tendam En abril de 2018, Grupo Cortefiel, cambió su denominación a Tendam, como parte del plan estratégico iniciado en La compañía cuenta con 2016. La creación de Tendam está avalada por la trayecto5 marcas: Cortefiel, Pedro ria, la experiencia y el crecimiento experimentado por Grupo del Hierro, Springfield, Cortefiel durante casi 140 años de historia. Women’secret y Fifty Tendam es una de las Cada una de las marcas que conforman Tendam se dirige a un público específico y cuenta con sus propios equiprincipales compañías pos creativos, de diseño, comerciales y de gestión. En los europeas del sector moda y servicios centrales de la matriz confluyen las funciones está especializada en la gestión administrativas, financieras, tecnológicas, de expansión, aprovisionamiento, operaciones y política de recursos hude marcas en el segmento manos, que dan soporte a cada una de las marcas. Esta premium mass market estructura permite gestionar un modelo de negocio multiformato de forma eficiente. La suma de sus marcas: Cortefiel, Pedro del Hierro, Springfield, Women’secret y Fifty, multiplica de forma Madrid acoge a su sede central, pero cuenta con oficinas exponencial el alcance y capilaridad de una compañía en Barcelona y algunas ciudades europeas para la gestión innovadora y con vocación internacional. Distribuye sus de su red de tiendas propias. Para la gestión de su cadena colecciones a través de casi 2.000 puntos de venta situados de suministro global, la compañía tiene, además, oficinas en cuatro continentes. internacionales en Hong Kong, India y Bangladesh. Enlace al video 1. Tendam 9 Nuestras cifras 1880 5 Año de fundación Marcas 1.150 38 Mill. de € facturación Mercados online 84 90 Países donde Millones de prendas tiene presencia Evolución puntos de venta (Datos a 28 de febrero de 2019) 1.988 1.993 1.993 1.982 1.911 1.299 1.296 1.361 1.263 puntos de venta Tiendas propias 683 692 632 Franquicias 648 2015 2016 2017 2018 Nuestras personas 10.647 7.434 83% Empleados Empleados en España Mujeres 10 Informe de Sostenibilidad 2018 Tendam en el mundo EUROPA 1.476 Puntos de venta ÁFRICA AMÉRICA 235 30 Puntos de venta Puntos de venta Tiendas propias Franquicias Tiendas propias y franquicias 84 casi 2.000 Mercados online: Países puntos de venta 38 1. Tendam 11 Tiendas propias Alemania Italia Bélgica Luxemburgo Bosnia México Bulgaria Montenegro Croacia Portugal España Rusia Francia Serbia Hungría Franquicias Albania Indonesia Andorra Irán Angola Iraq Arabia Saudí Irlanda ASIA Argelia Isla Reunión 51 Armenia Islandia Puntos Austria Italia de venta Azerbaijan Jordania Baréin Kazajistán Bermudas Kuwait Bielorusia Letonia Birmania Líbano Bolivia Libia Bosnia Macedonia Chile Malta Chipre Marruecos Colombia Mauricio MEDIO ORIENTE Y Costa rica México EL NORTE DE ÁFRICA Croacia Montenegro 201 Puntos de venta Cuba Curaçao Ecuador Omán Pakistán Panamá Egipto Paraguay E  miratos Árabes Perú Unidos Qatar Eslovaquia Repúbica Checa Eslovenia República Estonia dominicana Filipinas Rumanía Georgia Rusia Ghana Serbia 1.361 632 Gibraltar Túnez Tiendas de Franquicias Grecia Ucrania gestión propia Guatemala Uruguay India Venezuela 12 Informe de Sostenibilidad 2018 Tiendas propias EUROPA CTF PDH SPF WS FF Total AMÉRICA CTF PDH SPF WS Total Alemania 9 9 México 20 16 36 Bélgica 17 12 29 Bosnia 1 6 5 1 13 Bulgaria 1 2 1 4 Croacia 9 10 19 España 142 7 322 298 53 822 Francia 59 6 65 Hungría 13 12 25 Italia 55 55 Luxemburgo 5 1 6 Montenegro 1 1 1 3 Portugal 23 64 54 10 151 Rusia 28 60 88 Serbia 1 17 17 1 36 Franquicias EUROPA CTF PDH SPF WS Total AMÉRICA CTF PDH SPF WS Total Albania 1 1 1 3 Bermudas 1 1 Andorra 2 4 2 8 Bolivia 2 1 2 2 7 Armenia 2 2 Chile 5 17 22 Austria 1 1 2 Colombia 10 10 Bielorusia 1 7 8 Costa Rica 1 1 6 6 14 Bosnia 1 1 Cuba 1 1 2 Chipre 11 14 6 31 Curaçao 1 1 1 3 Croacia 1 1 Ecuador 18 9 27 Eslovaquia 2 1 3 Guatemala 1 1 1 3 Eslovenia 1 3 2 6 México 12 23 26 61 Estonia 2 3 5 10 Panamá 1 1 Georgia 1 1 Paraguay 1 2 3 Gibraltar 1 1 2 Perú 10 12 2 24 Grecia 1 5 6 Rep. Dominicana 1 2 2 5 Irlanda 12 12 Uruguay 2 2 Islandia 1 1 1 3 Venezuela 3 5 6 14 Italia 1 1 Letonia 1 1 2 4 ÁFRICA CTF PDH SPF WS Total Macedonia 4 2 6 Angola 7 7 7 21 Malta 1 3 3 7 Ghana 2 1 3 Montenegro 1 1 Isla Reunión 2 2 4 Rep. Checa 2 1 3 Mauricio 2 2 Rumanía 3 3 Rusia 5 2 7 Serbia 2 1 3 Ucrania 7 10 17 CORTEFIEL PEDRO DEL HIERRO SPRINGFIELD WOMEN’SECRET FIFTY 1. Tendam 13 Nuestras marcas Franquicias ORIENTE MEDIO Y NORTE DE ÁFRICA CTF PDH SPF WS Total Arabia Saudí 9 12 37 58 Argelia 1 1 4 6 Baréin 1 1 Egipto 2 7 6 15 Emiratos Árabes 14 13 27 Irán 5 15 7 27 Iraq 1 1 1 3 Jordania 6 4 10 Kuwait 2 8 10 Líbano 7 12 6 25 Libia 1 1 Marruecos 3 3 Omán 2 2 Qatar 3 5 8 Túnez 3 2 5 ASIA CTF PDH SPF WS Total Azerbaijan 3 3 Birmania 3 1 4 Filipinas 2 8 8 4 22 India 3 3 6 Indonesia 3 3 Kazajistán 5 5 Pakistán 3 3 2 8 14 Informe de Sostenibilidad 2018 Cortefiel es la primera marca creada por el grupo. Desde sus inicios en 1945, se asienta en valores como la elegancia, calidad, comodidad y funcionalidad de las prendas y representa con orgullo su tradición textil y su experiencia en la confección. Década tras década, Cortefiel se ha convertido en una marca consolidada y en todo un referente de moda que se se ha ido adaptando y renovando las tiendas y colecciones para cubrir cualquier momento de uso. Su experiencia y servicio al cliente le ha llevado a obtener la confianza y fidelidad de sus compradores y 1945 hoy forman un Club de más de seis millones de socios. Año de fundación La elegancia natural que transmiten sus prendas y la gran variedad de productos le han llevado a convertirse en una marca consolidada y un referente de moda que ha ido creciendo hasta alcanzar más de 260 puntos de venta en más de 30 países, tanto tiendas propias como franquicias. 267 Puntos de venta 32 Países 312,9 Millones de euros de facturación 27,19% Facturación sobre el total de Tendam 2.129 Empleados en España Enlace al video 1. Tendam 15 Albania Andorra Angola Arabia Saudí Argelia Bolivia Bosnia Bulgaria Chile Chipre Costa Rica Curaçao Egipto España Estonia Filipinas Guatemala Irán Iraq Islandia Jordania Letonia Líbano Malta México Montenegro Pakistán Perú Portugal República Dominicana Serbia Venezuela 16 Informe de Sostenibilidad 2018 Pedro del Hierro es una firma de moda española que cuenta con una larga tradición en la alta costura del país. Creada por el diseñador madrileño del mismo nombre en 1974, se incorporó en exclusiva a Cortefiel en 1989 y es propiedad del Grupo desde 1992. Fiel a sus valores de estilo, elegancia y calidad, combina cuidadosamente el uso del color y la delicadeza de los tejidos, con diseños exclusivos y únicos, ofreciendo al cliente un lujo asequible. El concepto y la personalidad de la marca se se basan en valores como la 1992 Año de tradición, la cultura, la arquitectura y el arte, pero, sobre todo, se mantiene en el incorporación ADN de la marca el legado del diseñador. Un símbolo de la herencia artesanal española. Pedro del Hierro es una marca exclusiva para amantes de la belleza. “Mis diseños serán siempre una forma 289 Puntos de venta de expresión que ayudarán a buscar las mejores cualidades de uno mismo”. Pedro del Hierro 33 Países 22 Tiendas Independientes (PdH Woman) 46 Empleados en España PDH Woman Enlace al video 1. Tendam 17 Albania Andorra Angola Arabia Saudí Argelia Bolivia Bosnia Bulgaria Chile Chipre Costa Rica Curaçao Egipto España Estonia Eslovenia Filipinas Guatemala Irán Iraq Islandia Jordania Letonia Líbano Malta México Montenegro Pakistán Perú Portugal República Dominicana Serbia Venezuela *Tiendas PdH Independientes + puntos de venta Cortefiel 18 Informe de Sostenibilidad 2018 De espíritu europeo, Springfield nace en 1988 como marca de casualwear ofreciendo un estilo urbano, atractivo y contemporáneo, dirigida a hombres y mujeres en todo el mundo entre los 25-35 años. Una marca para gente real y con actitud en su día a día, que está fuertemente comprometida con una nueva generación de exigentes consumidores a los que ofrece un enfoque atractivo hacia las nuevas tendencias, tanto en su lado más casual como a través de su conocido daily smart; concepto trabajado 1988 cada temporada para abordar así un estilo más formal con el que cubrir nuevas Año de fundación necesidades del cliente de la marca sin perder el ADN Springfield. Colecciones “easy to wear”, precios competitivos y una moda muy asequible son los conceptos clave que impulsan el rápido crecimiento y expansión de la marca. Como resultado, en 1993 Springfield da el salto internacional abriendo su primera tienda en Portugal, en 2002 nace el Club Springfield que actualmente 875 está presente en España, Portugal, Bélgica y Francia con más de 10 millones de Puntos de venta socios y en 2006 se lanza la línea femenina de la marca. Actualmente Springfield está presente en 62 países con una red comercial de más de 875 puntos de venta alrededor de todo el mundo a través de tiendas propias y franquicias, así como a través de su canal de venta online, desde 2012. 62 Países 444,2 Millones de euros de facturación 38,6% Facturación sobre el total de Tendam 2.676 Empleados en España Enlace al video 1. Tendam 19 Albania Alemania Andorra Angola Arabia Saudí Argelia Austria Bélgica Bielorusia Birmania Bolivia Bosnia Bulgaria Chipre Curaçao Costa Rica Croacia Cuba Ecuador Egipto Eslovenia Emiratos Árabes Unidos Eslovaquia España Estonia Filipinas Francia Ghana Gibraltar Grecia Guatemala Hungría India Irán Iraq Irlanda Isla Reunión Islandia Italia Jordania Kazajistán Kuwait Letonia Líbano Libia Luxemburgo Macedonia Malta México Montenegro Paraguay Perú Portugal Qatar República Checa República Dominicana Rusia Serbia Túnez Ucrania Uruguay Venezuela 20 Informe de Sostenibilidad 2018 Women’secret nace en 1993 como especialista en el sector de moda femenina. Es una marca creada por y para mujeres, especializada en ropa interior, de dormir y de baño. Capaz de mezclar prestigio, feminidad, contemporaneidad y buen precio. En 2001 inició su expansión internacional y, a día de hoy está presente en 69 países y 764 puntos de venta. Trabajamos en crear una marca global capaz de facilitar el día a día a todas las mujeres. Creemos que es muy importante que todas las mujeres se sientan cómodas con su estilo y cuerpo, por eso cada temporada creamos una colección 1993 versátil que encaje a la perfección con nuestras clientas. Año de fundación Desde hace 25 años, Women’secret mantiene un alto nivel de compromiso con la sociedad, y con causas relacionadas con temas que importan y preocupan es764 pecialmente a las mujeres. Así nació, hace cinco años, el proyecto en común con Dexeus Mujer gracias al cual se contribuye a normalizar la vida de las mujeres que han pasado por una mastectomía, con la voluntad de hacer su día a día más fácil. Puntos de venta 69 Países 312,2 Millones de euros de facturación 27,13% Facturación sobre el total de Tendam 1.548 Empleados en España Enlace al video 1. Tendam 21 Albania Andorra Angola Arabia Saudí Argelia Armenia Austria Azerbaijan Baréin Bélgica Bermudas Bielorusia Birmania Bolivia Bosnia Bulgaria Chile Chipre Colombia Costa Rica Croacia Cuba Curaçao Ecuador Egipto Emiratos Árabes Unidos Eslovaquia Eslovenia España Estonia Filipinas Francia Georgia Ghana Gibraltar Grecia Hungría India Indonesia Irán Iraq Isla Reunión Islandia Italia Kuwait Letonia Líbano Luxemburgo Macedonia Malta Marruecos Mauricio México Montenegro Omán Pakistán Panamá Paraguay Perú Portugal Qatar República Checa República Dominicana Rumanía Rusia Serbia Túnez Ucrania Venezuela 22 Informe de Sostenibilidad 2018 La cadena multimarca de Tendam con 65 puntos de venta en España, Portugal, Bosnia y Serbia y tienda online. Ofrece a sus clientes diseños de su propia marca Milano, y productos “outlet” de Cortefiel, Pedro del Hierro, Springfield y Women’secret. Posee su propia marca, MILANO, la cual respira su propio ADN con prendas urban fit, trendy y actual. FIFTY cuenta con grandes descuentos sin renunciar al mejor diseño y calidad. 1997 Desde el año 1997, la reinvención, innovación y efectividad ha llevado a la Año de fundación cadena a una expansión internacional con un alto nivel de reconocimiento, alimentando así el “Smart shopping”, pilar fundamental de nuestro exitoso sistema de negocio, ofreciendo una experiencia de compra Omni-channel 65 única en el sector Outlet. Puntos de venta 4 Países 599 Empleados en España Primer Outlet multimarca especializado en moda. Enlace al video 1. Tendam 23 España Serbia Portugal Bosnia 24 Informe de Sostenibilidad 2018 Hitos del año Abril Nueva marca corporativa Grupo Cortefiel se convierte en TENDAM, la nueva marca corporativa que engloba las marcas comerciales: Cortefiel, Pedro del Hierro, Women’secret, Springfield y Fifty. World Retail Awards Premian la positiva evolución de la compañía en la categoría ‘Retail Transformation and Re-invention Award’ en la XII edición de los premios del World Retail Congress. Junio Women’secret Women’secret recibe el aumenta su presencia premio a la Innovación internacional Empresarial Women’secret pone La iniciativa Cosas Que en marcha un plan de Sí Importan ha sido expansión en Europa y reconocida en la XI México con la apertura Edición de los Premios de de 44 puntos de venta. Innovación Cinco Días. Julio Women’secret dona 44.000€ para la preservación de la fertilidad a mujeres con cáncer. La marca sigue apostando por su compromiso con la mujer y dona 44.000€ a la Fundación Dexeus Mujer como parte de la iniciativa Cosas que Sí Importan. Pedro del Hierro desfila en la Mercedes Benz Fashion Week Madrid La marca vuelve con nuevas propuestas tras su regreso a la pasarela nacional después de 16 años. Agosto Septiembre Springfield lanza R[ECO]NSIDER Reconocimiento por el compromiso con la Con esta colección sostenible afianza su compromiso igualdad con el medio ambiente apostando por un desarrollo El programa Unidad de género, promovido por el sostenible que de respuesta a los requerimientos de Ayuntamiento de Gijón, reconoce el trabajo de la empresa los consumidores. por la incorporación de la igualdad de género en su gestión empresarial. 1. Tendam 25 Octubre Noviembre Women’secret lleva a todas Nuevas aplicaciones móviles en las mujeres el movimiento todas las marcas #Simeimporta La compañía avanza en su apuesta La marca lanza al mercado unas braguitas por una estrategia global omnicanal solidarias permitiendo que todas puedan en la que el cliente es el centro. contribuir a apoyar a mujeres que han sufrido cáncer de mama. Pedro del Hierro desembarca Presentación del estudio en Eslovenia Hot Retail Cities La marca abre su primera tienda El estudio, impulsado por Tendam de la donde la compañía cuenta ya con mano del IE y Cinnamon News, establece media decena de puntos de venta por primera vez las cien ciudades de Springfield y Women’secret. globales más atractivas para el retail. Enero Diciembre Tendam recauda 156.032€ en Women’secret y Springfield la XIII Edición Involucrados apuestan por una estrategia La recaudación se ha repartido de crecimiento internacional entre entre la Fundación Pequeño Deseo, ItWillBe, la Fundación Ambas suman seis puntos de Síndrome de Down Madrid y la venta en Costa Rica y afianzan Fundación Amigos de los Mayores. la expansión por Europa con la llegada de ambas cadenas a Austria y Georgia. Women’secret lanza su plataforma online en Rusia Women’secret recibe el La marca continúa con su Premio a la marca más plan de internacionalización y comprometida con la mujer Omnicanalidad llevando al país nuevas funcionalidades. Ha sido reconocida en la tercera edición de los Premios Objetivo Bienestar por la iniciativa Cosas Que Sí Importan. Febrero Apuesta por la innovación tecnológica en el sector de la Tendam se adhiere al programa de empleo INSERTA de la moda en la segunda edición Fundación ONCE de Atelier by ISEM Con este convenio pone en marcha proyectos conjuntos encaminados La compañía vuelve a formar parte a promover y lograr la integración sociolaboral de las personas con de Atelier by ISEM apoyando discapacidad. el desarrollo de proyectos empresariales tecnológicos que tengan un enfoque innovador y de Tendam certificada como Top Employer en España 2018 las empresas de moda. Ha sido reconocida por las buenas prácticas de Recursos Humanos apoyando y fomentando el talento y las condiciones que ofrecen a los empleados. Fifty lanza nueva web y clickshopping en Portugal Con esta nueva tecnología avanza con una serie de ventajas que aportan al cliente una mejor experiencia de compra. 26 Informe de Sostenibilidad 2018 138 años de historia De Grupo Cortefiel a Tendam 1991 1945 Comienza la De la Fábrica de expansión internacional 1880 Sastrería salen los con las aperturas de tiendas en Portugal y Francia Los hermanos primeros trajes de García-Quirós caballero con la etiqueta Cortefiel 1985 1993 abre una pequeña Nace Milano, mercería en la calle la marca especializada Nace de Romanones de en sastrería Women’secret, Madrid la apuesta de moda íntima y baño 1933 1988 Nace la factoría de Nace Springfield, camisas La Palma la enseña de moda 1960 casual juvenil La empresa exporta a 1992 EE.UU. con la marca Adquisición Cortefiel que se distribuye en de la firma Macy’s y Saks Pedro del Hierro 1. Tendam 27 2018  Lanzamiento de la nueva marca corporativa Tendam como cabecera de la compañía para la 2012 gestión de las diferentes Todas las marcas 2005 marcas de la Se produce el cambio compañía operan 2014 Pedro del Hierro regresa a MBFWMadrid accionarial que 100% online La compañía es da entrada a galardonada con el CVC, PAI Partners Premio Nacional a y Permira la Gran Empresa de Moda 2000 2013 Women’secret Pedro del Hierro presenta empieza a su primera colección en la 2017 operar en New York CVC y online 2006 Fashion Week PAI Partners adquieren el Lanzamiento de 100% de la Springfield Woman compañía 28 Informe de Sostenibilidad 2018 2. Compromiso Sostenible 29 2. Compromiso Sostenible Una apuesta constante y realista por el futuro 30 Informe de Sostenibilidad 2018 Misión, visión y valores Para qué Ser un grupo líder a nivel mundial del sector moda/ Nuestra lifestyle, orientado a satisfacer las necesidades de trabajamos misión cada día nuestros clientes, hacer crecer a nuestros empleados y contribuir al desarrollo de la sociedad. Ofrecer a nuestros clientes la mejor moda; una moda Nuestra La meta que global, coherente y comprometida con su estilo de visión queremos alcanzar vida, diferente y diversa, representada por marcas líderes a nivel internacional. Nuestros La manera de Reflejan las creencias que guían valores actuar que nos identifica nuestro comportamiento Primero el cliente Honestidad Integridad Excelencia Nuestros clientes son lo más Creemos en la cultura de La integridad ocupa un papel Nos apasiona la moda, importante para nosotros. la verdad, la confianza, la central entre nuestros valores nuestras marcas y Trabajamos por y para ellos. transparencia, el respeto y nuestro éxito reside en las nuestros productos. Quienes trabajamos en Tendam y la responsabilidad. personas que componen Pero podemos colocamos al cliente, siempre, Actuamos de forma nuestros equipos. Actuar de mejorar y trabajamos en el centro de nuestras honesta entre nosotros acuerdo con lo que pensamos continuamente para decisiones y damos lo mejor y con terceros, de y decimos contribuye a conseguirlo. La pasión de nosotros para satisfacer modo respetuoso con nuestro desarrollo personal y por nuestro negocio y sus necesidades actuales y la sociedad, el medio profesional, refuerza nuestra nuestra actitud de mejora anticiparnos a las futuras. ambiente y nuestro objetividad, credibilidad y constante se refleja en lo Nuestro objetivo es que entorno. liderazgo. Y ello contribuye que hacemos, cada día, nuestros productos y servicios al crecimiento sostenible de quienes trabajamos en superen las expectativas de nuestro negocio. TENDAM. nuestros clientes. Innovación Colaboración Ambición Todos sumamos y formamos parte de un La diversidad de nuestros equipos Queremos ser líderes, los mejores en lo proyecto común. Promover la generación refleja la diversidad de nuestros nuestro. La ambición de todos los que de ideas innovadoras, eficaces y la puesta mercados y clientes. Esta pluralidad formamos Tendam es ir más allá en en marcha de iniciativas transformadoras y el trabajo en equipo nos ayudan nuestros objetivos, retarnos y superar contribuye a generar valor para nuestros a comprender mejor el negocio y cada día las expectativas, para poder clientes, empleados, proveedores, a consolidar nuestro crecimiento a ofrecer a nuestros clientes la mejor moda. subcontratistas o franquiciados y, en general, largo plazo. para la sociedad. 2. Compromiso Sostenible 31 Análisis de materialidad Principios que determinan el Los resultados obtenidos al combinar la perspectiva de aquellos contenido del informe: “cuya opinión cuenta” nos dejan ver “lo que de verdad importa”. 1 | Priorización Aquellos cuya opinión cuenta Perspectiva Siguiendo el Principio de Materialidad Fortalezas Interna definido por el Global Reporting IniciaTendencias ESG sectoriales tive (GRI), se ha pretendido que la inforENTREVISTAS DIRECTIVOS mación presentada en este Informe de GRUPOS DE Atributos TRABAJO CON Sostenibilidad 2018 cubra los aspectos diferenciales EMPLEADOS más significativos de las actividades de Mejores prácticas Priorización Tendam, tratando de ser un fiel reflejo de Asuntos de su actuación en el ámbito económiVisión Relevantes co, social, ambiental y de gobierno corinterna de RSC Importancia porativo. PROCESO del intangible CONSULTIVO STAKEHOLDERS 2|P  articipación de Grupos Integridad en la gestión de Interés Cadena Perspectiva de valor Externa La metodología seguida para la identifiLo que de verdad importa cación de los asuntos relevantes, tanto para la compañía como para sus distintos grupos de interés, se ha basado en un análisis cuantitativo y cualitativo 100% Condiciones y desde una perspectiva interna y exde trabajo terna. Riesgos laborales en la Tejido al final cadena de suministro de su vida útil 3 | Contexto Sostenibilidad 80% Este Análisis de Materialidad ha facilitado, no solo enfocar el contenido de Sustancias Prendas sin efectos sobre la salud químicas este informe de manera que dé una Perspectiva Externa Salarios Reducción del consumo de agua respuesta transparente y satisfactoria 60% Eco-diseño Uso de información a las expectativas de los diferentes púLibertad de asociación personal Transmisión de valores, impacto y publicidad blicos internos y externos de Tendam, Trabajo forzoso Trabajo infantil sino también a obtener información Minimización de residuos peligrosos detallada que pueda ayudarnos en el 40% Reducción del Eficiencia en la consumo energético futuro a mejorar la gestión interna de gestión de ﬂotas los asuntos que han sido identificados Desarrollo como relevantes. profesional Integración de minorías Legitimidad de 20% rebajas y ofertas 4 | Exhaustividad El presente informe comprende todas Propiedad Protección Protección Durabilidad las actividades de Tendam gestionadas intelectual Inmigración de la marca de diseños Lobby de la prenda de forma corporativa para las diferen0% 0% tes marcas y negocios estructurados. 20% 40% 60% 80% 100% En el caso de limitaciones en algunos Perspectiva Interna contenidos, se detallan en el apartado MEDIO AMBIENTE MUY CRÍTICO correspondiente del mismo o en el ínCRÍTICO SOCIAL dice GRI. IMPORTANTE ÉTICA Y BUEN GOBIERNO EMERGENTE POCO RELEVANTE 32 Informe de Sostenibilidad 2018 Enfoque sostenible Desarrollo de soluciones adecuadas para los clientes, impulsando la creación de valor compartido a lo largo de toda la cadena de valor. Se trabaja para integrar de forma natural la responsabilidad Esto se articula entorno a los cinco ejes que aglutinan los social en las actividades, entendiendo esta responsabilidad asuntos más relevantes en materia de sostenibilidad, relacomo una parte intrínseca de la organización, promoviendo cionados con aspectos ambientales, de la cadena de sumiun compromiso con el desarrollo sostenible. nistro y del bienestar de la plantilla. Nuestro compromiso con la Sostenibilidad se articula en 5 líneas estratégicas Gobernanza Personas Favorecer la implantación de un modelo de Ser una empresa atractiva, que genera oportunidades de gestión de empresa responsable y sostenible desarrollo, fomenta el talento y la diversidad como motor basado en la integridad, trasparencia y de cambio en la sociedad. Conseguir un desempeño participación directa y creación de valor para los ejemplar en el compromiso con los empleados, en un grupos de interés. entorno saludable y libre de discriminación, donde atraer y fomentar el talento con una visión de largo plazo. Cadena de Sostenibilidad Suministro Hacer un seguimiento adecuado de los proveedores de la cadena de suministro. Sensibilizar, en materia de Ser un referente en producto de moda sostenible responsabilidad social a aquellos que intervengan en de calidad, liderando en el sector con iniciativas el proceso de aprovisionamiento del grupo. Garantizar que incrementen la capacidad de la industria de la la coherencia de la Política de Compras con otras moda usando nuevas tecnologías en los procesos de políticas existentes y fomentar la colaboración con fabricación de manera que se minimice el impacto proveedores para seguir mejorando los criterios ambiental. medioambientales y sociales Contribución Social Colaborar en la mejora de la calidad de vida de las personas como organización que genera impacto social positivo y elevar estos valores a todos los empleados. Buscar aliados con los que dar respuesta a retos sociales y fomentar la comunicación sobre aspectos sociales con los distintos grupos de interés. Sobre 3 pilares de negocio TRANSPARENCIA CLIENTE INNOVACIÓN 2. Compromiso Sostenible 33 Con el objetivo de maximizar su impacto positivo y de integrar el comportamiento responsable con la gestión del negocio y la cuenta de resultados, Tendam trabaja para mantener una gestión responsable de su cadena de suministro; una relación cercana con sus clientes; un clima laboral que favorezca la atracción y retención del talento; un comportamiento respetuoso con el medio ambiente y una participación activa en la contribución al desarrollo económico y social de los países en los que está presente. Esto cobra una especial relevancia en un sector tan lleno de retos y oportunidades como es el sector de la moda. Económico Medioambiental Laboral La compañía trabaja para el manCon el reto de minimizar el impacLa relación entre la compañía y uno tenimiento de una sólida posición to ambiental de sus actividades, la de sus principales activos, como son financiera, que le permita contar compañía focaliza sus esfuerzos en sus empleados, viene definida por con la confianza de sus accionistas, el fomento de la economía circular, su Código de Conducta Interno y los clientes y proveedores, así como de con el diseño sostenible de los prodistintos convenios colectivos estalas entidades financieras. Lo que ductos y en la eficiencia energética blecidos. Se trabaja de forma contipermitirá, a su vez, generar oportuen sus instalaciones y logística. nua, además, en el desarrollo de ininidades de crecimiento. ciativas que potencien su desarrollo profesional y personal así como en la promoción de la diversidad. Derechos Sociedad Productos Humanos Dada la relevancia que tienen para el El código de Conducta Interno de La comunicación con los clientes está sector textil las estrategias en mateTendam refleja sus valores corporabasada en la transparencia y los prinria de Derechos Humanos y laborativos y su compromiso con la integricipios éticos que rigen el comportales, el Código de Conducta Externo dad, la ética y la responsabilidad en miento de la compañía. Para velar de Tendam se ha convertido en un la forma de actuar y en la toma de por la seguridad de sus clientes, la factor clave para el control de la podecisiones en la compañía. compañía somete a sus prendas a sible vulneración de estos derechos. Con el objetivo de maximizar su imlos más rigurosos controles de caEn él se establecen los marcos de pacto en la sociedad, y gracias a la lidad y se verifica la inexistencia de actuación de sus proveedores y se repercusión que tiene la compañía a sustancias nocivas para la salud o hace extensiva la estrategia en Restravés de sus puntos de venta y sus que perjudiquen el medio ambiente. ponsabilidad Social Corporativa a lo clientes, se ha llevado a cabo una largo de su cadena de suministro. apuesta por la acción social. La implicación de los empleados y clientes resulta clave para la consecución de los objetivos establecidos. 34 Informe de Sostenibilidad 2018 Relación con los grupos de interés La compañía trabaja procurando una relación cercana con todos los grupos de interés, entendidos como los individuos y organizaciones que afectan de manera directa o indirecta a la actividad de la compañía y/o se ven afectados por la misma. Se apuesta por un modelo de negocio, donde la escucha de Estos canales de comunicación están gestionados por los grupos de interés permite aprovechar las oportunidades las correspondientes áreas de la compañía en función de que otorga el mercado. La compañía apuesta por un diálogo cada grupo de interés. A través de un proceso consultivo, bidireccional y transparente que permita afrontar los retos y se gestionan diferentes acciones y grupos de trabajo que oportunidades que surgen en el desarrollo de la actividad. incluyen: clientes, empleados, sindicatos, proveedores, entidades sociales, etc., así como acciones de carácter inLa compañía pone a disposición de sus principales grupos dividualizado con diferentes organizaciones sobre temas de interés varios canales de comunicación, que fomentan relevantes. la participación e implicación, y que impulsan un marco de relaciones basados en la transparencia, la mejora continua y el dialogo fluido y constante. Empleados Inversores Instituciones y sociedad Clientes Proveedores Franquiciados 2. Compromiso Sostenible 35 Nuestros grupos de interés GRUPO HERRAMIENTAS ASUNTOS RELEVANTES CLIENTES Web corporativa Experiencia de compra satisfactoria Webs de marcas Calidad de los productos y del servicio ofrecido Canales comerciales Atención al cliente y fidelización Clubes de clientes Protección de la salud a través de prendas libres Servicio de atención al cliente de tóxicos Redes sociales Protección de la seguridad y privacidad de sus datos EMPLEADOS Protección de los derechos humanos Intranet corporativa Calidad del empleo Canal de denuncias Beneficios sociales y conciliación laboral Comités de empresa Seguridad, salud y prevención de riesgos laborales Redes sociales Formación y desarrollo profesional PROVEEDORES Relación basada en la confianza y trabajo conjunto Portal de proveedores Cumplimiento de los derechos humanos Canal de denuncias Apuesta por la sostenibilidad e innovación Web corporativa Estabilidad en las relaciones comerciales Reuniones y visitas periódicas Acuerdos justos, en la contratación y en los pagos FRANQUICIADOS Plataformas de comunicación Convenciones de producto Servicio integral en la gestión Reuniones semanales (Skype) Comunicación fluida y permanente Formación y asesoramiento Formación y asesoramiento Intranet corporativa Relación transparente Email y Redes Sociales INSTITUCIONES Innovación Web corporativa Y SOCIEDAD Fomento del empleo Canal de denuncias Diversidad e igualdad Redes sociales Uso responsable de los recursos Acuerdos y colaboraciones Eficiencia energética Participación en foros y Apuesta por el ecodiseño y el uso de asociaciones materias primas sostenibles INVERSORES Web corporativa Estabilidad financiera y económica Relación con inversores Gobierno corporativo Comunicación de resultados Sostenibilidad y responsabilidad social corporativa Notas de prensa Transparencia y ética 36 Informe de Sostenibilidad 2018 Contribución al desarrollo sostenible Desde Tendam se han incorporado a la estrategia empresarial los Objetivos de Desarrollo Sostenible aprobados por la ONU, siendo conscientes del papel que la compañía juega en el escenario de oportunidad que plantean en favor de las personas y del planeta. ODS. 1 FIN DE LA POBREZA El compromiso con este Objetivo se manifiesta a través de distintas acciones de carácter social, como es el caso del proyecto 156.000€ Involucrados. recaudados En 2018, se ha conseguido recaudar 156.000 € en los Rastrillos Solidarios, gracias al trabajo voluntario de los empleados y las Más de ONGs beneficiarias, permitiendo impulsar proyectos de ayuda para erradicar la pobreza apoyando a entidades como Itwillbe, Amigos 80 voluntarios en el proyecto de los mayores y la Asociación de Síndrome de Down Madrid. ODS. 3 SALUD Y BIENESTAR Women’secret ha impulsado el Movimiento #Simeimporta con el que pone a la venta sujetadores adaptados a mujeres afectadas 40.000 por cáncer de mama. sujetadores adaptados Como parte del Plan Saludable la compañía se ha adherido a vendidos Gympass, una red de gimnasios económicos, con los que se promueve un estilo de vida activo. Más de Se promueve un ambiente de trabajo seguro y saludable para 200 personas los empleados a través del Servicio de Prevención de Riesgos registradas en gympass Laborales y Servicio Médico en las oficinas centrales. La compañía asegura el cumplimiento de unos requisitos laborales adecuados en la cadena de suministro a través del proceso de auditoría social de los proveedores y fábricas. 2. Compromiso Sostenible 37 ODS. 5 IGUALDAD DE GÉNERO L  a compañía es una firme defensora del papel de la mujer en su actividad, y por ello asume a través de su Plan de Igualdad 83% el compromiso de desarrollar relaciones laborales basadas en la de mujeres en plantilla igualdad de oportunidades y la no discriminación. D  urante este año, la compañía ha participado en diversas iniciativas, como Business Women Empowerment, donde busca dar visibilidad a mujeres empresarias y directivas. ODS. 8 TRABAJO DECENTE Y CRECIMIENTO ECONÓMICO T  odos los proveedores de prendas y productos textiles de la compañía trabajan bajo valores y compromisos establecidos en el Código de Conducta de Tendam. 100% de los proveedores S  umando Oportunidades es un programa pensado para integrar aceptan el Código de a jóvenes en riesgo de exclusión y ofrecerles la oportunidad de Conducta desarrollar una carrera en retail.  endam se adhiere al programa de empleo INSERTA de la T 47% Fundación ONCE para promover la integración sociolaboral de de los alumnos las personas con discapacidad. de Sumando Oportunidades se han L  a compañía se compromete a garantizar el trabajo decente en incorporado con un toda su cadena de suministro, asegurando las medidas efectivas contrato laboral para erradicar el trabajo forzoso, la esclavitud y el tráfico humano. ODS. 12 PRODUCCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLES  n el marco del ecodiseño, Springfield cuenta con la Colección E R[ECO]NSIDER y con la línea Jeans H2Ø, apostando por nuevos tejidos sostenibles y el menor uso de agua y energía. 2,3  n toda la red de ventas se promueven medidas que aseguren el uso E Millones racional y eficiente de la energía, implantando medidas de ahorro de prendas responsables energético basadas en la tecnología. con el medio ambiente  omento de la formación para el diseño responsable a través del F Aula de Sostenibilidad y Ecodiseño en la Universidad Politécnica de Madrid. ODS. 17 ALIANZAS PARA LOGRAR LOS OBJETIVOS Tendam colabora con los grupos de interés estableciendo alianzas para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible. En 2018 destacan las alianzas con amfori, Cotton made in Africa, Inserta, la Fundación Dexeus Mujer, Atelier by ISEM, el Aula de Sostenibilidad de la UPM y el Business Women Empowerment entre otros 38 Informe de Sostenibilidad 2018 3. Gobierno Corporativo 39 3. Gobierno Corporativo Orientado hacia el interés de la Sociedad y de sus accionistas 40 Informe de Sostenibilidad 2018 La compañía está comprometida con la incorporación de las mejores prácticas y recomendaciones, nacionales e internacionales, en materia de buen gobierno, comportamiento ético y cumplimiento normativo. Estructura de la propiedad El capital social de Tendam Brands, S.A. es de 5.000.000 Tendam Brands, S.A. es titular del 100% del capital social euros, representado por 5.000.000 de acciones de 1 euro de Tendam Fashion, S.L.U. (antes MEP Retail España, S.L.U.) de valor nominal, pertenecientes a una única clase y serie. y, a través de ésta, de un 94,26%1 del capital social de TenLa Compañía está íntegramente participada por la sociedam Retail, S.A. (antes Cortefiel, S.A.). dad de nacionalidad luxemburguesa Castellano InvestLos accionistas de control del Grupo Tendam son las firmas ments, S.a.r.l. de capital privado CVC Capital Partners y PAI Partners. Estructura de gobierno La Junta General El Consejo cuenta con dos comisiones consultivas: la Comisión de Auditoría y Riesgos y la Comisión de Nombramientos La Junta General de Accionistas es el órgano soberano de la y Retribuciones. Compañía en el que se reúnen los accionistas para deliberar La Comisión de Auditoría supervisa la elaboración y preseny decidir sobre las materias y asuntos de su competencia, de tación de la información financiera, vigila el cumplimiento de conformidad con la Ley y los Estatutos Sociales. los requerimientos legales y supervisa y evalúa los sistemas La Junta General Ordinaria de Accionistas se reúne, dentro de gestión de riesgos y gobierno corporativo de la Compañía. de los 6 primeros meses del ejercicio, para evaluar la gestión Por su parte, la Comisión de Nombramientos y Retribuciode la Compañía y aprobar las cuentas anuales del ejercicio nes formula y revisa los criterios que deben seguirse para la anterior. Las Juntas Extraordinarias se celebran siempre que retribución de consejeros y miembros del equipo directivo de sea necesario para adoptar otras decisiones. la Compañía. La Junta General Ordinaria de Accionistas que aprobó las El Consejo de Administración de la Compañía está compuescuentas anuales del ejercicio 2017 se celebró el viernes 31 to por 8 miembros: Presidente, Consejero Delegado y tres de agosto de 2018. Con fecha 17 de mayo de 2018 se ceconsejeros en representación de cada uno de los accionistas lebró Junta General Extraordinaria de Accionistas, para la de control. La Secretaria del Consejo no tiene la condición de aprobación del cambio de denominación a Tendam. consejera. El 12,5% de sus integrantes (el 22,2% incluyendo a la Secretaria del Consejo), son mujeres. El Consejo de Administración Su tamaño, composición y la cualificación de sus miembros es acorde a la complejidad y necesidades del Grupo y perEl Consejo de Administración es el responsable de la mite una gestión diligente y ágil de los asuntos que puedan representación, administración, dirección, gestión y control presentarse. de la Compañía, y a él corresponde el establecimiento de sus directrices, políticas y estrategias generales. Vela además por los intereses de accionistas, trabajadores, clientes y demás grupos de interés. 1. Formalmente, la participación de Tendam Fashion, S.L.U. en el capital social de Tendam Retail, S.A. es de un 92,29%. Descontada la autocartera de la Compañía, la participación efectiva y los derechos de voto asociados representan el 94,26%. El resto de acciones corresponden a un pequeño grupo de accionistas minoritarios. 3. Gobierno Corporativo 41 Presidente Miguel Ibarrola López Presidente de la compañía desde mayo de 2016, ha sido miembro del Consejo de Administración de Berlys, consejero delegado de Grupo Zena durante doce años y director financiero y vicepresidente de operaciones España en Campofrío, entre otros. Es licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales por la Universidad de Sevilla y cuenta con un MBA por el IESE. Consejero Jaume Miquel Naudí Delegado Consejero delegado desde agosto de 2016, fue director general de las marcas Cortefiel y Pedro del Hierro, y Women’secret. Previamente desempeñó cargos de responsabilidad en Timberland, Dockers y Levi Strauss, entre otras. Es licenciado en Ciencias Económicas por la Universidad de Barcelona y posee un programa de desarrollo directivo en Administración de Empresas por el IESE. Consejero Federico Conchillo Armendariz Socio de Abac Capital, de 2007 a enero de 2019 fue socio de PAI Partners. Inició su carrera profesional en Boston Consulting Group y posteriormente trabajó en Merrill Lynch. Estudió Economía Aplicada en la Katholieke Universiteit Leuven en Bélgica y cuenta con un MBA en la Universidad de Chicago GSB. Consejero Theatre Directorship Services Delta, S.A.R.L., representada por: Álvaro Sendagorta Cudos Director de inversiones de CVC. Antes de incorporarse a la firma en 2015, trabajó en McKinsey & Co. durante cuatro años. Es licenciado en Ingeniería Aeronáutica y Espacial por la Universidad Politécnica de Madrid y cuenta con un MBA por la Harvard Business School. Consejera Laura Muries Fenoll Socia de PAI Partners, entró a la compañía en 2007. Comenzó su carrera profesional en el departamento de Banca de Inversión de Merrill Lynch en Madrid, Es licenciada en Administración y Dirección de Empresas y Derecho por la Universidad Carlos III de Madrid. Consejero Theatre Directorship Services Beta, S.A.R.L. representada por: José Antonio Torre de Silva y López de Letona Socio de CVC, firma a la que se unió en el año 2000. Antes de incorporarse a CVC, trabajó en Paribas. Es licenciado en Ingeniería Industrial por la Escuela Técnica Superior de Ingeniería ICAI y cuenta con un MBA por el IESE (Barcelona). Consejero Fabrice Andre Paul Fouletier Socio de PAI Partners, se unió a la firma en 2001como miembro del equipo de Retail y Distribución. Comenzó su andadura profesional en Bankers Trust / Deutsche Bank, y posteriormente en el Grupo de Financiación de Adquisiciones Europeas de la entidad en París y Londres. Se licenció por la HEC de París en 1998. Consejero Theatre Directorship Services Alpha, S.A.R.L., representada por: Javier de Jaime Guijarro Socio director de CVC. Antes de entrar en CVC en 1997, Javier trabajó en 3i Plc en Madrid durante cinco años y en el Reino Unido durante dos años. Es licenciado en Derecho por la Universidad de Icade en Madrid y posee un MBA por la Houston University (EE. UU.). Secretaria Mar Oña No consejera Secretaria no consejera de la compañía desde diciembre de 2018, anteriormente fue secretaria general y del consejo de Administración de Prosegur Cash. Previamente trabajó en el bufete británico Clifford Chance. Es licenciada en Derecho por la Universidad Autónoma de Madrid y posgrado en Derecho Internacional por la Bucerius Law School de Hamburgo (Alemania). 42 Informe de Sostenibilidad 2018 El Comité de Dirección El Comité de Dirección es el responsable de asegurar la ejeCada una de las cadenas comerciales cuenta a su vez con cución de las directrices fijadas por el Consejo de Administrasu propio comité para la gestión operativa y comercial de las ción, estableciendo para ello estrategias operativas para las diferentes marcas del Grupo. diferentes cadenas y unidades corporativas. Es un órgano de Integran el Comité de Dirección 11 miembros, un 27,3% de marcada orientación a la consecución de objetivos. los cuales son mujeres. Consejero Delegado Jaume Miquel Director General Director General Director General Director General Director General Directora General Financiero Recusos Humanos Franquicias Cadena de Suministro Cliente Legal Manuel Serrano Ramón Amorós Antonis Kyprianou Manel Jiménez Pedro Esquivias Mar Oña Directora General Director General Directora General Director General Cortefiel y Pedro del Hierro Springfield Women´secret Fifty Marie Castellví Marc Calabia Eva Romeo Raúl Ramírez 3. Gobierno Corporativo 43 Remuneración de consejeros Conflictos de interés y alta dirección Los consejeros tienen la obligación de comunicar al ConseConforme a los estatutos, los miembros del Consejo de jo de Administración cualquier situación de conflicto, directo Administración no percibirán, en su condición de tales, reo indirecto, que ellos o personas vinculadas a ellos pudieran tribución alguna. El Presidente y aquellos consejeros que, tener con los intereses de la Compañía y tienen, en tal caso, en su caso, desempeñen funciones ejecutivas, tendrán la obligación de abstenerse de participar en la toma de la dederecho a percibir la retribución que, dentro de los límites cisión correspondiente. Tienen asimismo prohibido desarroque determine la Junta General de Accionistas, establezllar actividades, por cuenta propia o ajena, que entrañen una ca el Consejo de Administración. Su remuneración podrá competencia efectiva con la Compañía. consistir en una cantidad fija, una cantidad variable en función de objetivos, remuneración en especie o aportaciones a sistemas de previsión de ahorro a largo plazo. Podrán además percibir una indemnización por extinción de su relación contractual y una compensación por la eventual obligación de no competencia post-contractual. De conformidad con lo anterior, el Presidente del Consejo percibe una cantidad fija en concepto de honorarios por servicios profesionales y el Consejero Delegado, una retribución por sus funciones ejecutivas consistente en una cantidad fija, más una cantidad variable en función de objetivos, teniendo además derecho a indemnización por extinción de su relación con la Compañía y a una compensación por sus obligaciones de no competencia post-contractual. La remuneración de la alta dirección también incluye, además de una cantidad fija, un componente variable ligado a la consecución de objetivos. Se entiende por personal de alta dirección de la Compañía, aquellas personas que desarrollan funciones directivas bajo dependencia directa de su Consejero Delegado. Durante el ejercicio 2018, la remuneración de los consejeros y altos directivos de la Compañía, por todos los conceptos, asciende a un total de 3.915.903 euros brutos al año. Desagregada por sexo, asciende a un total de 353.180 euros brutos anuales, de media, en el caso de los hombres y 303.408 euros en el caso de las mujeres. 44 Informe de Sostenibilidad 2018 Ética corporativa y cumplimiento normativo El comportamiento ético y el cumplimiento de la normativa vigente son esenciales en la cultura y estrategia de la Compañía. Tendam exige de todos los miembros de sus órganos de gobierno, directivos y personal, un compromiso de actuación ética y de estricto cumplimiento de la legalidad en el desarrollo de sus actividades. Código de Conducta y Programa de Cumplimiento El Código de Conducta Interno es la norma fundamental lidad. La aceptación formal obligatoria del Código de Conde Tendam. Establece los valores, principios y pautas de ducta Externo por parte de los proveedores mejora la tracomportamiento que la Compañía exige de todos los profezabilidad del proceso. sionales que la integran, basándose en principios de transTendam dispone igualmente de un Programa de Cumpliparencia, integridad, ética y responsabilidad. miento que establece medidas de control diseñadas para El Código de Conducta detalla las pautas de conducta exigiprevenir y gestionar riesgos de incumplimiento de la norbles en materia de conflictos de interés, corrupción, fraude, mativa vigente. Establece principios de comportamiento, privacidad o relaciones con clientes y proveedores, entre otras. entre otros, en materia de anticorrupción y prevención de delitos, defensa de la competencia y competencia desleal, Estos compromisos son posibles gracias a un extendido proprotección de datos o blanqueo de capitales. grama formativo, en el que participan periódicamente, desde el propio Comité de Dirección, pasando por otros directivos La gestión del Código de Conducta y del Programa de y mandos intermedios, distintos colectivos de la Compañía. Cumplimiento, su difusión y el impulso de las mejores prácticas están asignadas al Comité de Ética, integrado por las Tendam extiende el compromiso con estos valores a su cadirecciones de Recursos Humanos, Legal y Auditoría Interdena de suministro a través del Código de Conducta Externa y que reporta a la Comisión de Auditoría y Riesgos. no, que impone a proveedores y franquiciados los mismos principios de transparencia, integridad, ética y responsabi2.118 4.236 Formación del Código de Conducta Empleados Horas de formados formación Canal de Denuncias La Compañía dispone de un Canal de Denuncias, accesible Durante el ejercicio 2018 el Canal de Denuncias ha recibido tanto desde la intranet como desde la página web de la Com1.435 visitas y se han reportado 29 incidencias, todas ellas pañía, y que permite a cualquier empleado o tercero comunirelativas a temas laborales y de gestión. De ellas, un 83% se car posibles conductas irregulares, poco éticas o en contra de ha resuelto confirmándose la incidencia reportada y aplicánlos principios establecidos por el Código de Conducta. dose las medidas disciplinarias correspondientes. Esto supone un ratio de 0,22% denuncias por empleado. Para mantener la independencia, transparencia y seguridad del proceso, el Canal de Denuncias se gestiona de forma exLa compañía no ha recibido ninguna denuncia por vulneraterna, garantizando la confidencialidad y seguridad de todo ción de Derechos Humanos. el proceso. 3. Gobierno Corporativo 45 Medidas contra el Aportaciones a fraude, la corrupción, fundaciones y entidades el soborno y el blanqueo de sin ánimo de lucro capitales Tendam es una Compañía comprometida en materia soTendam es una Compañía comprometida con la lucha concial y colabora de manera habitual con fundaciones, asotra el fraude, la corrupción, el soborno y el blanqueo de caciaciones y otras entidades sin ánimo de lucro, tal y como pitales y financiación del terrorismo. se detalla en el capítulo 8. Para garantizar la transparencia y luchar contra prácticas y Tendam tiene, no obstante, establecidos protocolos de comportamientos faltos de ética e integridad, la Compañía control para asegurar la transparencia e integridad en la cuenta con distintos procedimientos, medidas y controles, financiación de actividades filantrópicas y aportaciones a entre los cuales se encuentran: favor de fundaciones y entidades sin ánimo de lucro. Existe un procedimiento de gestión y control de cualesquiera colaboraciones y/o donaciones que realice la ComL  a prohibición de aceptar pagos en tienda, en pañía. Se exige, en todo caso, la firma previa de convenios efectivo, por importe superior a 2.500€, en un de colaboración que fijen las condiciones y compromisos único pago o en varios pagos fraccionados. asumidos; se establecen mecanismos de control de transacciones económicas y se exige siempre la emisión de los P  rocedimientos de verificación de medios correspondientes certificados de donación. de pago, contra la puesta en circulación de moneda falsa o el uso fraudulento de tarjetas de crédito o débito. En la selección de entidades E  l establecimiento de medidas de control en del tercer sector, se recurre a los sistemas de caja (TPV en tienda). los análisis de trasparencia de la Fundación Lealtad M  edidas de control en materia de pagos en efectivo, mediante cheque al portador, en divisa extranjera o a personas, entidades o La Fundación Lealtad tiene como objetivo valorar la idocuentas domiciliadas en paraísos fiscales. neidad de las entidades con las que se establecen alianzas, apostando en la mayoría de los casos por entidades P  rocedimientos de diligencia debida certificadas. y homologación previa obligatoria de Tendam no participa o financia actividades políticas en proveedores y franquiciados, basados en ningún país o comunidad en que opera. En todo caso, recriterios RBA (risk-based approach). conoce y respeta los derechos de libertad de expresión, de pensamiento político y, en general, de participación en L  a prohibición de aceptar obsequios cuyo la vida pública de sus empleados, a los que únicamente valor exceda el importe máximo autorizado. exige mantener el ejercicio de éstos en la esfera privada. R  eembolso de gastos vinculado y condicionado a la previa entrega de la correspondiente factura o recibo. 46 Informe de Sostenibilidad 2018 Gestión de riesgos La adecuada gestión de riesgos constituye uno de los pilares básicos para la generación de valor por parte de la Compañía, y especialmente en lo que respecta a la consecución de sus objetivos estratégicos, comerciales y operativos. La Compañía cuenta con un mapa de riesgos, agrupados en distintas categorías, cuya supervisión corresponde a la El sistema de gestión de riesgos de la Comisión de Auditoría y Riesgos. A ella corresponde su compañía se articula en torno a una serie evaluación y clasificación, en función de su impacto potende principios básicos: cial, de su probabilidad y del nivel de preparación del Grupo para hacerles frente, así como la determinación de las La identificación, evaluación, control y reporte de medidas para mitigar o corregir su impacto, además de los los riesgos correspondientes sistemas y medidas de control y gestión. La definición de niveles de riesgo tolerables El mapa de riesgos se somete periódicamente a revisión con el objetivo de mantenerlo actualizado. La evaluación de los riesgos de acuerdo con metodologías que permitan su medición objetiva Tendam cuenta con una serie de reglas y procedimientos de control de riesgos y planes de respuesta. Ejemplo de El establecimiento de políticas y procedimientos éstos son los controles para la aprobación de inversiones, corporativos para minimizar los riesgos y su para el uso de la información y/o los controles de acceso a posible impacto y maximizar las oportunidades los sistemas de contabilidad o el control de gastos. Otros El seguimiento y reporte de los resultados de ejemplos son el plan de continuidad del negocio, diseñado la evaluación y de la efectividad de las medidas para hacer frente a situaciones catastróficas o que pongan aplicadas en grave riesgo la capacidad operativa de la Compañía, las medidas de monitorización del cumplimiento del Código de La supervisión del sistema por la Comisión de Conducta o las medidas de seguridad física y tecnológica o Auditoría y Riesgos. de prevención de riesgos laborales. El sistema de gestión de riesgos de la En función de su naturaleza, los riesgos pueden agruparse en cuatro grandes categorías: 1. Riesgos estratégicos El crecimiento orgánico sostenible, la integración de las nueEl riesgo geopolítico de los países en que los que Tendam vas tecnologías y los nuevos canales de venta y la expanopera o tiene intención de operar, se analiza en función sión internacional forman parte de las claves del negocio de del perfil específico de riesgo-país, con carácter previo Tendam. al establecimiento de operaciones o, una vez en activo, periódicamente. El análisis continuo de los riesgos presentes en cada país o región es fundamental a la hora de definir la estrategia de La Compañía tiene establecidos procedimientos de dicrecimiento del Grupo en los países en que tiene operacioligencia debida, homologación previa obligatoria y audines, la expansión a nuevos mercados o la exposición a un toría de proveedores y franquiciados basados en critedeterminado país o región en materia de aprovisionamiento. rios RBA (risk-based approach). La apuesta por la integración de canales de venta (onmicaEn materia de brechas de seguridad lógica, la Compañía nalidad) y por las nuevas tecnologías representan una vía de cuenta con mecanismos de control y revisión, sistemas diversificación de riesgo. de contingencia técnicos y aplicaciones de terceros para anticipar y/o mitigar las consecuencias de la materialización de estos riesgos. 3. Gobierno Corporativo 47 2. Riesgos operativos y de desarrollo de negocio El análisis constante de las particularidades que, desde un Riesgos como el incremento del coste de aprovisionapunto de vista operativo, logístico y de gestión de recursos miento por aumento del precio de las materias primas o humanos, afectan al sector de actividad de la Compañía, así aumento del coste de mano de obra, se monitorizan en como la monitorización constante de las geografías en las origen para su adecuada gestión. que la Compañía opera y se aprovisiona, permiten anticipar La Compañía cuenta con planes de contingencia y medirazonablemente posibles cambios, minimizar su impacto e, das de mantenimiento preventivo para la gestión de los incluso, generar nuevas oportunidades. riesgos asociados a la logística de la mercancía que pueLa Compañía afronta además riesgos vinculados con la medan suponer un colapso del aprovisionamiento, sea por jora e inversión y la seguridad e integridad de su infraestrucincidencias en el transporte o en los centros logísticos. tura tecnológica y sus bases de datos. La Compañía dispone de mecanismos de revisión continua, medidas de prevención, detección, respuesta y cobertura, internas y externas, frente a brechas de seguridad y ciberataques. 3. Riesgos de cumplimiento y reputacionales El Grupo está expuesto a riesgos regulatorios, derivados de La Compañía dispone de un Programa de Cumplimiento las diferentes legislaciones vigentes en los países en que para prevenir y gestionar el riesgo de incumplimiento de opera y, en particular, en los que se aprovisiona. La Comla normativa vigente y mitigar los riesgos derivados de la pañía evalúa y gestiona los diferentes riesgos normativos, creciente complejidad de la normativa internacional de incluidos riesgos de naturaleza fiscal, aduanera, laboral, pelos países donde opera. nal, de consumo, datos personales y privacidad o propiedad La Compañía procura la seguridad de sus productos intelectual. mediante la implantación de mecanismos de control en La inadecuada gestión de aspectos relativos a la ética cororigen. porativa, sostenibilidad, medioambiente o reputación corpoEl Grupo establece procedimientos y mecanismos de rativa influyen directamente en la percepción del Grupo que mitigación del riesgo reputacional, entre otros la gestión tienen sus grupos de interés y, en particular, sus clientes. activa de las relaciones con los medios de comunicación o el seguimiento de la imagen corporativa de la Compañía en redes sociales. 4. Riesgos financieros y de reporting Tendam está expuesta, en el normal desarrollo de sus actiLa Compañía dispone de mecanismos de control finanvidades, a riesgos de naturaleza financiera, tales como riesciero, gestión de deuda, reglas y criterios para la aprobagos de tipo de cambio, tipos de interés, contrapartida y riesción de inversiones o principios de gestión eficiente del gos crediticios y de financiación de circulante. La Compañía capital circulante. está además expuesta a riesgos asociados a la elaboración Mediante la implantación progresiva de un modelo de de su información financiera. control interno de la información financiera (SCIIF), la Compañía avanza en el fomento de la conciencia de control, calidad, trazabilidad e integridad de su información financiera. 48 Informe de Sostenibilidad 2018 4. Nuestros clientes 49 4. Nuestros clientes Nuestro modelo de negocio está pensado y diseñado para los clientes. 50 Informe de Sostenibilidad 2018 El cliente es el centro de la actividad de las marcas por lo que queremos garantizar una atención multicanal y satisfactoria. La compañía busca nuevas soluciones para mejorar la experiencia de compra de los clientes, tanto en tienda física como en online, aprovechando la complementariedad de estos canales. Omnicanalidad y experiencia de cliente La mejora de la experiencia de compra de los clientes es La integración del proceso de compra de nuestras tienapostar por una experiencia omnicanal, que supone la total das físicas y online ha avanzado a lo largo de este último integración de los puntos de venta físicos y los canales onejercicio ofreciendo la posibilidad de realizar el pago con line. Los clientes están cada vez más conectados y demanel móvil en todas nuestras marcas en España y apostando dan poder realizar sus compras de forma rápida y eficiente, por la mejora de las opciones de entrega, ya sea directa a buscando una mayor flexibilidad. domicilio o a través de la recogida en tienda. Tendam apuesta por una cultura de empresa omnicanal, En este entorno, se han implantado nuevos proyectos asegurando un alto nivel en la calidad del servicio, tanto en como el Click Shopping facilitando al cliente la opción de la venta offline como en la online. Se tienen en cuenta todos encargar directamente el producto en la propia tienda si los detalles para crear una excelente experiencia de compra no lo encuentra disponible, para que le llegue a su domicipara el cliente. Desde el año 2012 todas las marcas de la lio o en tienda, según prefiera. Actualmente este sistema compañía disponen de canal ecommerce y actualmente está disponible en cuatro países: España, Portugal, Bélgioperan en 38 mercados online. Desde entonces, las ventas ca y Francia. online han mantenido un constante crecimiento que se ha Como novedad, en 2018 se ha apostado por facilitar al incrementado considerablemente para todas las marcas en cliente la reserva en tienda, dando la posibilidad de relos últimos ejercicios. servar desde la página web el producto y disponer de 24h para ir a recogerlo en la tienda seleccionada, pagando en el momento de la recogida. En 2018, las ventas online Se continúa trabajando en digitalizar más la experiencia han crecido un 30% y de compra en las tiendas, por ello se han lanzado nuevas representan el 8% de la cifra Aplicaciones Móviles de todas las marcas con el objetivo de negocio en España. de unir el entorno online y offline. 30% Crecimiento Canal online 8% Facturación online Enlace al video 4. Nuestros clientes 51 Innovación en la experiencia de compra 65.000 a través de la Web Reservas solicitadas Click Shopping TIENDA Pago con móvil en todas nuestras tiendas 22.000.000 SOCIOS 320.000 descargas de las APPS 100 Millones de visitas a las Páginas Web Online 6.736.816 Millones de seguidores en Redes Sociales Nuevas APPS en todas las marcas La compañía sigue apostando por la omnicanalidad ofreciendo nuevos servicios online, por lo que se han desarrollado nuevas Descubre Haz el Aplicaciones Móviles para todas las marcas. las últimas seguimiento de tendencias tus pedidos A través de las nuevas funcionalidades se potencia la experiencia en tienda física ofreciendo al consumidor la posibilidad de escanear la etiqueta de un producto y obtener toda la información que se encuentra en la web de esa prenda o accesorio y ver el stock en tienda, reservar o comprar online. Escanéa para Consulta Además, permiten que los más de 22 millones de miembros de ver disponibiliad tus cheques los clubs de Tendam puedan integrar sus tarjetas club y los tickets de stock descuento de compra a la aplicación y de esa forma desde el móvil acceder a los puntos del club. Las aplicaciones son un medio de comunicación cercano y personalizado con los clientes ya que construyen su experiencia junto a otros elementos de su día a día, como Google Maps para indicarAccede a Encuentra les el camino más corto hasta su tienda más cercana. tus tickets tus tiendas de compras 52 Informe de Sostenibilidad 2018 Nuestras tiendas Las tiendas son un medio para conectar con los clientes y transmitir los valores de las marcas a través de su diseño y de la creación de espacios únicos. Cada tienda tiene su personalidad propia, acorde con la marca, que se adapta a la oferta comercial y se encuentra en constante renovación para ofrecer al cliente momentos de compra únicos. La experiencia omnicanal ha supuesto la adaptación e integración de los puntos de venta físicos y los canales online, permitiendo disponer de las últimas tecnologías en la propia tienda, facilitando al cliente una experiencia de compra más completa. A través de los puntos de venta físicos el cliente conecta con la realidad más palpable de la marca, por lo que la compañía debe asegurar que este punto de contacto sea excelente y ofrezca algo que de manera online no puede conseguir. Además, nuestro personal de tienda está especialmente formado para ofrecer a diario un servicio excelente a nuestros clientes. El equipo de tienda es nuestro valor añadido a la hora de fidelizar al cliente proporcionándole la mejor experiencia de compra. 4. Nuestros clientes 53 Los puntos de venta están situados en lugares cercanos a nuestros clientes, ocupando espacios en calles principales y zonas comerciales especialmente diseñados para facilitar la comodidad y el fácil acceso. Como parte del compromiso de Tendam con el medio ambiente, se incorporan algunos criterios ambientales que permiten optimizar los consumos y convertirse en espacios sostenibles. Las mejoras establecidas en iluminación y en la eficiencia energética de las instalaciones térmicas y de refrigeración, van encaminadas a optimizar en todos los casos el uso racional de la energía. Accesibilidad Todas las nuevas aperturas y reformas de tiendas se proyectan y realizan de acuerdo con los condicionantes de accesibilidad para personas con movilidad reducida. La adecuación de los espacios, accesos, probadores y elementos de la tienda responden a nuestro compromiso con nuestros clientes. 54 Informe de Sostenibilidad 2018 Innovación y sostenibilidad en las prendas En Tendam se trabaja para mejorar la oferta de productos de manera que dé respuesta a las demandas de los clientes. La compañía apuesta por mejorar los procesos de producción y por seleccionar materias primas más sostenibles; utilizando nuevos materiales y nuevas tecnologías más ecológicas. Se investiga para mejorar el origen de los materiales, reducir el consumo de agua, hacer un uso eficiente de la energía; en definitiva, conseguir que la moda sea un ejemplo de sostenibilidad. En el marco del ecodiseño, se trabaja en la investigación de nuevos materiales y en la utilización de técnicas más sostenibles en el proceso de diseño y acabados de las prendas con menor consumo de agua y energía, como técnicas de Enlace al video ozono y láser. Materiales Ahorro Sostenibles de agua Springfield, ha puesto en marcha la colección La Línea H2Ø, a través de tecnologías láser y ozono, R[ECO]NSIDER, con la que ha utilizado algodón reemplaza los métodos tradicionales en el proceso 100% orgánico, poliéster reciclado o el Tencel® para de acabado de los jeans, consiguiendo un denim más la producción de prendas como camisetas, sudaderas, sostenible y utilizando menos agua (hasta un 90% truckers o camisas; mientras que el poliéster trae menos en el caso del ozono y un 50% en el del láser), consigo chaquetas y abrigos acolchados. energía y eliminando también el uso de productos químicos como permanganatos y lejías. De este modo se consiguen fibras más sostenibles provenientes de tejidos de algodón reciclado mezclados con nuevas fibras, creando así tejidos con el mismo aspecto y resistencia que el algodón convencional. Cotton Innovación made in África en los tejidos Se ha diseñado una colección de camisetas bajo este ZERO GRAVITY de Springfield utiliza nuevas tecnologías estándar de sostenibilidad que utiliza algodón africano para producir una nueva colección de jeans y chinos que que apoya a agricultores en África Subsahariana, apuesta por la tecnología Bi Stretch y Body Shape, dos con el fin de mejorar sus condiciones de vida, las de procesos de confección utilizados en nuestras prendas sus familias y proteger la naturaleza. Este algodón se que proporcionan mayor libertad de movimientos. El cultiva bajo estrictos estándares de sostenibilidad: solo tejido Bi Stretch o 4 Way Stretch dota de movimiento cultivado con agua de lluvia; exclusión de plaguicidas a cada una de las fibras de sus prendas. El resultado: peligrosos y OGM. confort, libertad de movimiento y resistencia a las arrugas. 4. Nuestros clientes 55 Seguridad de los productos Uno de los pilares en los que se sustenta la gran calidad con la normativa y estándares de producde las prendas de todas las marcas de Tendam radica en ción, seguridad del producto, etc.; y que el el estricto control de los productos, que asegura el cumpliproveedor cumple con las especificaciones técnicas y estánmiento de los estándares requeridos y los niveles de calidares de calidad de cada uno de los productos solicitados. dad exigidos. Cada una de las referencias que salen al mercado se soDesde la cuidadosa elección de las materias primas y la hometen a ensayos fisicoquímicos que deben realizarse en los mologación de los proveedores con los que se va a trabajar, laboratorios externos acreditados (Aitex, Bureau Veritas o hasta los controles previos a la comercialización de la prenSGS) para garantizar la salud y seguridad del cliente y la da terminada, el proceso productivo es rigurosamente conausencia de sustancias nocivas para el medio ambiente. Se trolado en cada una de sus etapas hasta que cada prenda realizan, entre otras, pruebas de pilling, solideces, encogillega a manos del cliente. Este proceso de producción está miento, resistencia de costuras y ausencia de sustancias sometido a exhaustivos controles de calidad que permiten tóxicas para cada una de las referencias. garantizar la seguridad del cliente y el cumplimiento con los Los resultados de los ensayos se reciben en el departamenrequisitos legales específicos de cada país donde se comerto de Calidad antes de la salida de los pedidos de las fábricas cializan las prendas. de los proveedores, de forma que les permite controlar, en Al inicio de la cadena, se realizan auditorías periódicas a las todo momento el estado de las prendas y corregir a tiempo fábricas de los proveedores para asegurar que se cumple las posibles desviaciones y no conformidades detectadas. Ensayos químicos de prendas Fibras Fibras Elementos Estampados Sustancias Piel Plásticos Revestimientos naturales sintéticas metálicos plastisoles Formaldehído pH Arilaminas (colorante azoico) Fenoles Plomo Cadmio Níquel Cromo VI Colorantes carcinógenos (EG) PCCC (Parafinas cloradas) Ftalatos HAP (Hidrocarburos aromáticos policíclicos) SPFO Fumarato de dimetilo Sólo Gel de Sílice Incidencias químicas Por pH 5 (71,5%) 11.399 Patrones analizados Por formaldeido 7 99,91% 1 (14,25%) Incidencias Por arilaminas Ensayos químicos 1 (14,25%) positivos 56 Informe de Sostenibilidad 2018 Comunicación multicanal El contacto directo y la comunicación multicanal son una pieza clave en el modelo de atención al cliente de la compañía, buscando su satisfacción como principal objetivo La mejora de la experiencia de compra solo es posible a través de una comunicación transparente, basada en un comportamiento ético y responsable, es clave para dar un servicio que dé respuesta a los requerimientos de los clientes. La compañía pone las medidas para comunicarse con sus clientes de forma respetuosa, clara, y asegurando que cumple con la legislación vigente en materia de Protección al Consumidor, de Protección de Datos y cumpliendo con las exigencias y estándares internacionales y nacionales de los países en los que se comercializan las prendas. Se trabaja en una herramienta Omnicanal integrada con los sistemas de la compañía, que permite responder de una forma ágil y dinámica a las consultas de los clientes en el momento y por el canal que ellos prefieran, desde una misma Enlace al video interfaz de forma integral. Teléfono Email Tarjetas de Fidelización Los Clubs de fidelización de cada una de las marcas, Fax son un activo muy importante para la compañía. En la actualidad Tendam tiene más de 22 millones de socios en los clubes de clientes de Cortefiel, Springfield y Women’secret. Redes Sociales Su misión es crear una relación sólida y duradera con sus socios, basada en la oferta de contenidos Estos y beneficios exclusivos. A través de una comunicacanales incluyen ción bidireccional, que se ve reforzada con mensajes, emails, espacios web y redes sociales, Tendam reciChat be feedback de sus productos y de las necesidades de los clientes, con lo que se trabaja en la mejora de la personalización de la oferta al cliente. Click to call 22 millones de socios Whatsapp Sms 4. Nuestros clientes 57 Servicio de atención al cliente Para la gestión de la misma, los técnicos recaban toda la información necesaria de la tienda y los departamentos Para garantizar un servicio de la máxima calidad y adaptarafectados y se solicita más detalles al cliente si fuera necese a las necesidades del cliente se dispone de un Servicio sario. La resolución se envía al cliente dentro de los plazos de Atención al Cliente (SAC) totalmente accesible y multireglamentarios que oscilan entre los 10 y los 30 días. canal, ya sea por vía telefónica, red social, correo electrónico Tendam analiza todas las opiniones y sugerencias recibiy postal y web de la compañía. En la actualidad se dispone das, logrando así una mejora continua que le permita ofreademás de líneas gratuitas en 18 países para la gestión incer productos y servicios de máxima calidad, adaptados a tegral de las operaciones en tienda online. El Servicio de las preferencias de sus clientes. Atención al Cliente, está estructurado para dar respuesta integral y diferenciada a todos sus usuarios, ofreciendo información y soluciones ágiles y eficaces. Reclamaciones Otros 6.6% En 2018 se han realizado un total de 1.209.814 gestiones Cheques-puntos 2% a través de los distintos canales que se ponen a disposiPromociones 1,1% ción de los clientes, con un 95,40% de nivel de servicio en Devoluciones 18,3% Arreglos 3,1% Atención al Cliente. La compañía tiene una enorme consiTarjeta Club 5% deración por la opinión del cliente y se esfuerza en resolver todas sus observaciones satisfactoriamente. De todas las Internet 7,7% gestiones realizadas con el cliente sólo un 0,47% corresponden a quejas y reclamaciones. La reclamaciones que se reciben directamente en tiendas, se gestionan conforme a Producto 34% Tienda 22,2% la legislación aplicable en cada pais. En España, las hojas de reclamaciones son dirigidas al SAC para su tramitación. 651.699 Correos electrónicos gestionados 365.846 Llamadas gestionadas 1.074 hojas reclamaciones de tiendas en España 8.2 Nivel de satisfacción de la Atención al cliente 58 Informe de Sostenibilidad 2018 Comunicación responsable Tendam considera esencial establecer una comunicación basada en el respeto y la igualdad hacia sus stakeholders. Una comunicación responsable, sostenible y comprometida con las nuevas necesidades que demanda la sociedad, teniendo en cuenta que este mundo diverso y global requiere generar confianza con sus colaboradores y clientes. La compañía enfoca su comunicación responsable en la igualdad, el respeto y la diversidad: Igualdad Respeto Diversidad Un objetivo fundamental es el desaNuestro compromiso por difundir una Con motivo de su 25 aniversario rrollo de relaciones laborales basadas imagen adecuada de la mujer en sus Women’secret ha apostado por la dien la igualdad de oportunidades y la campañas publicitarias: versidad de mujeres y ha lanzado la no discriminación, promoviendo un campaña #MuyNosotras que es un Modelos corporales acordes a los entorno de trabajo abierto e integrahomenaje a todas las mujeres que cánones de belleza saludable. dor. Uno de los instrumentos para durante estos veinticinco años han trabajar por la igualdad es el uso del Respetar la dignidad de la persona acompañado a la marca. Las protalenguaje inclusivo en todas las coen todos sus ámbitos gonistas son mujeres de todas las municaciones internas que realiza la No utilizar imágenes ofensivas a edades, muy diferentes y muy reales compañía. la dignidad de la mujer ni aqueque fueron seleccionadas a través de llas que puedan representar o ser las redes sociales de Women’secret interpretadas como violencia de y fueron escogidas por su actitud, género. naturalidad y diferencia. Desde esta mirada Women’secret apuesta por la mujer real. 4. Nuestros clientes 59 Seguridad de la información y protección de datos Vivimos en un mundo conectado, donde Internet y las tecnologías de la información están presentes en nuestro día a día. Por eso Tendam lleva años trabajando en mejorar sus infraestructuras y procesos de negocio con un compromiso claro de protección de uno de sus principales activos: los datos de nuestros clientes y aquellos inherentes al negocio. Este compromiso abarca el desarrollo de políticas, directrices y procedimientos, no solo en el ámbito tecnológico sino también en el cultural, implicando a cada miembro de la compañía mediante planes de concienciación adecuados a cada perfil. En este ejercicio se ha completado el proyecto de adaptación a la nueva normativa de Protección de Datos. Se han adaptado completamente las Políticas de Privacidad a la nueva normativa, así como a los requerimientos internacionales en materia de privacidad en cada uno de los países en donde opera la compañía. Se ha designado un Delegado de Protección de Datos (DPO) en contacto regular con todos los miembros relevantes de la Compañía. Como parte del proyecto, Tendam ha diseñado una red de privacidad que se encarga de identificar posibles brechas en la seguridad y tomar medidas de protección y prevención. Esta red está formada por gran parte de los departamentos de la Compañía, desde áreas específicas como IT, Seguridad y Sistemas, Seguridad, Legal… hasta otras enfocadas en la comunicación con sus grupos de interés, como Marketing, Ventas, Sourcing, o Comunicación etc. 60 Informe de Sostenibilidad 2018 5. Nuestras personas 61 5. Nuestras personas Nuestro equipo es una pieza imprescindible para la generación de valor 62 Informe de Sostenibilidad 2018 Compromiso con las personas Un equipo multidisciplinar, dinámico y exigente es la pieza imprescindible en la generación de valor de la compañía. Las personas que trabajan en Tendam tienen como principal objetivo hacer llegar el mejor servicio a sus clientes. 10.647 25% 75% 83% Empleados Personal Personal de puntos mujeres Servicios Corporativos de venta en plantilla Más de 10.500 empleados forman parte de un equipo diverso y lleno de talento, convirtiendo a cada uno de ellos en expertos en su actividad profesional. La compañía establece, además, medidas que impulsan la movilidad y promoción internas, fomentando el desarrollo profesional a través de las distintas marcas de Tendam. Para dar respuesta a las necesidades de sus empleados, Tendam se esfuerza en garantizar condiciones de trabajo de calidad, ofreciendo oportunidades a todos los colectivos por igual, promoviendo el desarrollo profesional, y velando por su salud y seguridad. Se garantiza, también, que los rangos salariales se establecen en base a los niveles fijados en los correspondientes convenios o países, de acuerdo con la categoría profesional y antigüedad del empleado, independientemente de su género o de cualquier otro condicionante. Top Employer 2018 Un año más Tendam ha sido certificada como Top Employer en España. Hace más de 10 años que la compañía viene siendo reconocida de forma ininterrumpida con esta certificación por su labor en el ámbito de los Recursos Humanos. Se han superado con éxito los exigentes estándares que establece Top Employers Institute en su HR Best Practices Survey global. Esta encuesta evalúa 600 prácticas de desarrollo en diez áreas: estrategia de talento, planificación de la plantilla, adquisición de talento, on-boarding, aprendizaje y desarrollo, gestión del desempeño, desarrollo del liderazgo, gestión de carrera y sucesión, compensación y beneficios, y cultura. 5. Nuestras personas 63 Distribución de empleados por país Rusia 632 Hong Kong 55 México 203 India 10 Alemania 16 Luxemburgo 31 Bélgica 153 Hungría 176 Francia 174 Serbia 235 España 7.434 Bulgaria 23 Portugal 1.284 Montenegro 23 Bosnia 83 Croacia 115 Distribución de empleados por categoría profesional Distribución de empleados por categoría profesional y género 261 (2 %) Directores y Mandos 43% 57% 261 Superiores 2.022 (19 %) Mandos 22% 78% Intermedios 2.022 Dependientes, 8.364 (79 %) 14% 86% 8.364 administrativos y otros Nº empleados Directores y Mandos Superiores Hombres Total: 1.772 Nº empleados Mandos Intermedios Nº empleados Dependientes, Administración y Otros Mujeres Total: 8.875 64 Informe de Sostenibilidad 2018 Distribución de empleados por edad Rango de edad España Internacional Total Menor de 25 1.437 728 2.165 Entre 25 y 35 3.629 1.096 4.725 Entre 35 y 50 1.949 499 2.448 Mayor de 50 419 51 470 Total 7.434 2.374 9.808 Alcance 92% de la plantilla Tipo de contrato por género Tipo de contrato España Internacional Hombres Mujeres Hombres Mujeres Total Indefinido 930 3.768 341 1.837 6.876 Temporal 381 2.355 120 915 3.771 Total 1.311 6.123 461 2.752 10.647 Tipo de contrato por categoría profesional Tipo de España Internacional contrato Dependientes, Dependientes, Mandos Mandos Mandos Mandos administrativos y administrativos y Total Superiores Intermedios Superiores Intermedios otros otros Indefinido 205 1.453 3.040 48 497 1.633 6.876 Temporal 8 29 2.699 0 43 992 3.771 Total 213 1.482 5.739 48 540 2.625 10.647 Tipo de contrato por edad Rango de edad España Internacional Indefinido Temporal Indefinido Temporal Total Menor de 25 268 1.169 224 504 2.165 Entre 25 y 35 2.242 1.387 626 470 4.725 Entre 35 y 50 1.775 174 445 54 2.448 Mayor de 50 413 6 50 1 470 Total 4.698 2.736 1.345 1.029 9.808 Alcance 92% de la plantilla 5. Nuestras personas 65 Relaciones laborales La compañía garantiza la libertad de afiliación y el derecho Se dispone de canales eficaces y confidenciales para poder de los trabajadores a ser representados, para defender y manifestar consultas o cualquier tipo de incumplimiento. proteger sus derechos laborales. Las representaciones sinCon estos canales bidireccionales se asegura la escucha y dicales tienen garantizado el ejercicio libre de sus funciones el diálogo permanentes con los trabajadores y, facilitan la sindicales de negociación, participación y representación. relación entre la dirección y la plantilla, permitiendo atender a las diferentes necesidades y mantener al empleado perLa plantilla en España, Bélgica, Francia, Luxemburgo, México manentemente informado. y Portugal está cubierta al 100% por sus respectivos convenios colectivos. Además, la información a la plantilla y las consultas o demandas puntuales se resuelven a través de la línea de responEn España, los sindicatos más representados son CCOO sables y, en caso necesario, con mediación de la Dirección y UGT, destacando también a nivel autonómico CIGA de Personal y Recursos Humanos. En caso de situaciones en Galicia, ELA en el País Vasco e Intersindical Canaria especiales o negociaciones colectivas, se utilizan los cauces en Canarias. Tendam aplica los 52 Convenios Colectivos reglamentarios a través de los Comités de empresa. Provinciales de Comercio Textil. El Canal de Denuncias funciona como canal reglamentario Actualmente existen 29 comités de empresa en toda para el procesamiento de denuncias de incumplimiento de España, y un total de 282 delegados de personal y miemnuestro Código Ético. bros de comité. En 2018 han tenido lugar 50 reuniones con los representantes de los comités facilitando una comunicación fluida y constante. 66 Informe de Sostenibilidad 2018 Conciliación y beneficios sociales La política de Recursos Humanos incluye medidas específicas para favorecer un entorno flexible, abierto y tolerante en beneficio de los empleados. La compañía cuenta con medidas de flexibilidad hoPermisos y excedencias (Datos para España) raria y beneficios sociales, enmarcadas en el ámbito de la organización del trabajo y políticas de salud, que Número de empleados Hombres Mujeres Total se adecuan de manera diferente a los requerimientos PERMISOS MATERNIDAD / PATERNIDAD de la red de ventas y de los servicios corporativos. Permiso de paternidad y maternidad 30 345 375 Las medidas de flexibilidad horaria incluyen: Permiso de maternidad parcial 2 2  lexibilidad de horarios y jornadas reducidas que se F adaptan a las necesidades particulares. Cesión de la maternidad al padre 2 2 P  rogramas personales de apoyo a la maternidad Riesgo durante el embarazo 303 303 y paternidad, con horarios continuados para evitar REDUCCIÓN DE JORNADA / EXCEDENCIAS interrupciones de jornada, y solapamientos con hoReducción de jornada por guarda legal rarios de pareja en el cuidado de menores. hijos 13 807 820 Reducción de jornada por guarda legal 0 4 4 familiares Reducción de jornada por motivos Número de días de baja por nacimiento de hijos 1 24 25 personales Excedencia maternal 0 68 68 España Internacional Excedencia por cuidados familiares 0 2 2 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Nº de días 893 30.057 276 49.226 Excedencia voluntaria 40 98 138 Enlace al video 5. Nuestras personas 67 La compañía cuenta con beneficios sociales que se Los empleados disponen además de otras ventajas como: adecuan de manera diferente a los requerimientos de la red de ventas y de los servicios corporativos. En la T arjeta de descuento en todas las marcas del Grupo. sede central se dispone de servicios de comedor de D escuentos en otras compañías. empresa y de servicio médico con campañas de prevención sanitaria y reconocimientos específicos para E l portal de Benefits que proporciona a los empleados conditodo el personal de la red de ventas y de los servicios ciones especiales en una amplia gama de productos y servicorporativos. cios.  as ayudas a la educación a todos los hijos de empleados L El Programa de Retribución Flexible permite adaptar hasta los 16 años. la política de retribución a las necesidades particulaLa APP Gympass que da acceso a más 1.900 gimnasios en res del trabajador, con medidas como seguro sanitario, toda España y más de 300 actividades en una sola cuota. cheques guardería y otros beneficios. Tipo de jornada por género y categoría profesional Tipo de Jornada Género Categoría profesional Hombres Mujeres Mandos Superiores Mandos Intermedios Dependientes y otros Jornada completa 1.054 3.747 237 1.713 2851 Jornada parcial 718 5.128 25 308 5513 Total 1772 8875 262 2021 8364 Tipo de jornada por edad Tipo de Jornada España Internacional Completa Parcial Completa Parcial Total Menor de 25 236 1.201 163 500 2.100 Entre 25 y 35 1.441 2.188 596 91 4.316 Entre 35 y 50 1.037 912 408 10 2.367 Mayor de 50 301 118 41 565 1.025 Total 3.015 4.419 1.208 1.166 9.808 Alcance 92% de la plantilla 68 Informe de Sostenibilidad 2018 Igualdad, diversidad e inclusión Una compañía global que abraza la diversidad e impulsa un ambiente de trabajo de calidad, basado en el respeto y el crecimiento personal y profesional. Tendam promueve la igualdad de oportunidades de las personas que quieren crecer en la compañía, independientemente de su identidad de género, edad, cultura y religión. La igualdad, diversidad e inclusión de los equipos es el reflejo de la diversidad de los clientes, de las marcas que conforman Tendam y de los países donde está presente. Plan de igualdad En 2012 se firmó el primer Plan de Igualdad elaborado en colaboración con los sindicatos CCOO y UGT. A día de hoy, Enlace al video la compañía está trabajando en la segunda edición del Plan que recogerá los objetivos, estrategias y prácticas de la compañía en materia de igualdad de género para los próximos años. Protocolos de prevención del acoso Tendam asume los compromisos de: La compañía dispone de un Protocolo para la prevención del acoso sexual en su emAsegurar la igualdad de trato y oportunidades entre peño de salvaguardar la dignidad laboral mujeres y hombres. de todos los trabajadores y trabajadoras. Garantizar la no discriminación salarial por razón de Tendam se compromete a crear y mantegénero. ner un entorno laboral respetuoso con la Potenciar el desarrollo profesional entre mujeres y dignidad y con la libertad personal. hombres en la empresa. Para ello, se manifiesta que no se tolerará Asegurar que la gestión de Recursos Humanos se el acoso sexual en nuestras instalaciones mantiene al día de los requisitos vigentes en materia o establecimientos. Dichas situaciones sede igualdad de oportunidades. rán consideradas como falta laboral dando lugar a las sanciones correspondientes. Promover y asegurar la aplicación de las medidas establecidas en materia de conciliación. Avanzar en la corresponsabilidad entre hombres y mujeres. Durante este año, se han realizado distintas acciones de formación sobre el Plan de Igualdad como píldoras informativas sobre igualdad a personal de puestos claves y formación específica para aprender a gestionar situaciones de violencia de género dirigido a personal de Recursos Humanos. 5. Nuestras personas 69 Diversidad e Inclusión Más de 65 nacionalidades En una industria como la moda, poder contar con habilidades, visiones o experiencias diferentes permite ser más creativos y desarrollar las mejores ideas para satisfacer las necesidades de los clientes. Procesos de selección Nuestro objetivo es el desarrollo de relaciones laborales El área de Recursos Humanos aplica las mebasadas en la igualdad de oportunidades y la no discrijores prácticas en la búsqueda, selección y minación promoviendo un entorno de trabajo abierto e fidelización del talento, asegurando los prinintegrador. cipios de igualdad de oportunidades y no discriminación. La compañía apuesta por los La compañía tiene registrados a la fecha de cierre 18 perfiles profesionales que más se adecuen a empleados con discapacidad en España y ha adoptado los puestos de trabajo, y a la hora de estamedidas para alcanzar los objetivos de contratación enblecer las condiciones de contratación y potre las que destaca un plan de acción para incrementar líticas de retribución, estudia la valía de los las contrataciones directas de personas con discapacidad. empleados, sin tener en cuenta su género, Para ello ha suscrito un convenio de colaboración con la país de origen, religión, diversidad funcional Fundación ONCE, en virtud del cual, Tendam se suma al u orientación sexual. Programa INSERTA, con el objetivo de seguir impulsando la inserción laboral de personas con discapacidad en su A través de los equipos internos locales de plantilla y seguir poniendo en marcha medidas de accesiselección, Tendam quiere ganar eficiencia y bilidad que contribuyan a la mejora de las condiciones de calidad, y responder de la mejor manera a las vida de las personas con discapacidad. En este sentido, necesidades particulares de cada una de sus con el objeto de cubrir nuevos puestos de trabajo que se tiendas ofreciendo las mismas oportunidades vayan ofertando, Tendam contará con INSERTA, para la de carrera a todos sus empleados preselección y formación de los candidatos, cuya incorporación se materializará en términos de competitividad y en condiciones laborales de mercado. Convenio Inserta-Fundación ONCE En 2018 Tendan ha firmado con la Fundación ONCE un Convenio INSERTA, con el objetivo de incorporar a la plantilla, durante los próximos tres años, personas con discapacidad tanto en sus instalaciones centrales como en tiendas. Este acuerdo se enmarca en los programas operativos de Inclusión Social y de la Economía Social (Poises) y de Empleo Juvenil (POEJ), que está desarrollando Fundación ONCE a través de Inserta, con la cofinanciación del Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil, para incrementar la formación y el empleo de las personas con discapacidad. 70 Informe de Sostenibilidad 2018 Distribución de empleados por género y país Alemania 19% 81% Bosnia 5% 95% Bulgaria 17% 83% Bélgica 14% 86% Croacia 0,86 % 99,14% Francia 25% 75% Hong Kong 36% 64% Hungría 13% 87% India 40% 60% Luxemburgo 6% 94% Montenegro 100% México 32% 68% Portugal 14% 86% Rusia 11% 89% Serbia 6% 94% España 18% 82% Hombres Total: 17% Mujeres Total: 83% Distribución de empleados por categoría profesional, género y edad (datos para España) < 25 años 25 a 35 años 35 a 50 años > 50 años Total Hombres Directores y Mandos Superiores 0 8 49 28 85 Mandos Intermedios 3 111 184 77 375 Dependientes, Administrativos y Otros 247 388 141 75 851 TOTAL 250 507 374 180 1.311 Mujeres Directores y Mandos Superiores 8 22 87 11 128 Mandos Intermedios 8 479 567 53 1.107 Dependientes, Administrativos y Otros 1.171 2.621 921 175 4.888 TOTAL 1.187 3.122 1.575 239 6.123 5. Nuestras personas 71 Gestión del talento Tendam pone a disposición de sus empleados los recursos necesarios para contribuir a su desarrollo profesional. Desarrollo profesional Apuesta por la promoción interna El desarrollo profesional de los empleados es clave para alUna gran mayoría de los directivos y canzar objetivos y dar una respuesta eficiente y adecuada a responsables de equipos provienen de la los clientes. El objetivo es poner a disposición del empleapromoción interna, fruto de una política do los recursos necesarios para potenciar sus habilidades y decidida en este sentido y de un equipo competencias para su desarrollo profesional. humano motivado, flexible y capaz de Tendam desarrolla acciones y programas adaptados a cada asumir nuevas responsabilidades. A través puesto de trabajo y según los niveles de experiencia. Para de la promoción interna la compañía busca ello, se ha desarrollado un programa para la Evaluación de reconocer el talento y retenerlo dentro de desempeño. Anualmente se identifican las fortalezas y las la compañía, ofreciéndole la posibilidad de necesidades de desarrollo profesional de cada empleado a un crecimiento profesional adecuado a sus través de una evaluación de desempeño, con el objetivo de objetivos. identificar y gestionar el talento de la compañía y establecer así planes de acción individuales para seguir creciendo. 60 Durante este ejercicio se ha llevado a cabo un proceso de evaluación en nuestros equipos de tienda (cerca de 1.000 empleados – encargados y segundosse evalúan cada año). Promociones internas en Durante el próximo ejercicio está previsto dar continuidad la estructura a la evaluación del desempeño en los equipos de Servicios Corporativos. Evaluación del Desempeño por Sexo y Categoría profesional (datos para españa) Hombres Mujeres Encargados de tienda Segundos encargados Porcentaje evaluado 19,30% 80,61% 51,36% 48,64% Enlace al video 72 Informe de Sostenibilidad 2018 Acciones para promover el empleo Desde el departamento de Recursos Humanos se apuesta por programas de creación de empleo y desarrollo del talento. Uno de nuestros objetivos como marca empleadora es dar a conocer las oportunidades de desarrollo profesional que Tendam ofrece dentro de sus diferentes áreas. Gracias al trabajo que nuestros equipos de RRHH llevan a cabo en los diversos Foros y Programas de empleo, son cada vez más los colectivos que nos conocen y se interesan por nuestra actividad y por incorporarse en nuestra compañía. Plan de prácticas En Tendam, no solo apostamos por el talento, sino que trabajamos por el desarrollo de las personas generando oportunidades. Por ello, buscamos apasionados por aprender nuestro oficio, con una actitud ligada a los valores de la Enlace al video compañía y motivados por un excelente asesoramiento a lo que más nos importa, nuestros clientes. Nuestra labor: facilitarles las herramientas y trabajar con Durante estos años en Tendam ellos tutorizándoles desde el terreno. Para conseguirlo la hemos formado a cientos de compañía mantiene además otras colaboraciones en forjóvenes ofreciendo garantías ma de convenios de formación con 300 instituciones educativas de formación reglada para el empleo, instituciones de éxito y una alta tasa de públicas y entidades sociales con los que busca fomentar contratación posterior, siendo la la inclusión en el mercado laboral de los jóvenes y de los colectivos en riesgo de exclusión. de este ejercicio del 32,5%. Tanto los alumnos de programas de Formación en Centros de Trabajo (F.C.T.), en comercio, marketing o estudios simiTodo ello nos posiciona como un referente para importantes lares como los programas con entidades que trabajan con asociaciones de ámbito nacional, con las que cada tempojóvenes en riesgo de exclusión social o laboral, cuentan con rada compartimos éxitos rotundos gracias a la formación, tutores que les acompañan y guían durante el período de inserción y empleabilidad de sus usuarios. formación. 300 1.097 357 32,5% escuelas alumnos alumnos contratación de formación en prácticas contratados posterior 5. Nuestras personas 73 La compañía promueve programas que van destinados a diferentes colectivos con el objetivo de impulsar empleo de calidad para todos. Empleo joven Programa Incorpora Fundación La Caixa A través de nuestro Programa de Prácticas en nuestras tiendas de toda España se ofreA través del Programa Incorpora de la Funce formación específica en punto de venta a dación La Caixa se han incorporado duranJóvenes que están finalizando su formación te este ejercicio, 58 personas en riesgo de en Comercio y Marketing. exclusión tras un período de formación en nuestras tiendas. Este programa busca potenciar la contratación de mujeres que han sufrido violencia de género, mayores de 45 años; además de personas con discapacidad y jóvenes en riesgo de exclusión social. 58 personas empleadas en 2018 tras realizar un periodo de formación en tiendas Sumando oportunidades Nuestro programa Sumando Oportunidades, dirigido a jóvenes en riesgo de exclusión social y laboral, se basa en la detección de talento, desarrollo de cantera y creación de nuevas oportunidades a través de la formación y posterior posibilidad de contratación de estos alumnos. Con este programa, 199 jóvenes de entre 16 y 30 años, repartidos en 19 centros, Fórmate con Garantía se han formado en nuestros puntos de venta Secretariado Gitano como vendedores y asesores de moda a lo largo de 2018. Este año se ha firmado el programa Fórmate con Garantía con la Fundación de SecreEl 47 % de los participantes del programa tariado Gitano para impartir formación en se han incorporado a Tendam con un competencias para el empleo y desarrollo contrato laboral, en algunos casos incluso personal, además de una formación profeantes de finalizar su formación. sional teórica y práctica, a jóvenes menores de 30 años y luchar contra la exclusión y 199 47% discriminación en la formación y el empleo de la población gitana. jóvenes contratación posterior 74 Informe de Sostenibilidad 2018 Formación Nuestro compromiso con el aprendizaje y el desarrollo profesional de los equipos parte del convencimiento de que todos debemos ser partícipes del crecimiento de las personas en la compañía. 6.013 58.738 17% 83% empleados que han horas hombres mujeres recibido formación de formación formados formadas El desarrollo profesional de los empleados es clave para alcanzar objetivos y dar una respuesta eficiente y adecuada a los clientes. El plan de formación tiene el objetivo de poner a disposición del empleado los recursos necesarios para potenciar sus habilidades y competencias para su desarrollo profesional y ofrece un catálogo de cursos adaptado al perfil de cada empleado. La formación se articula tanto de forma presencial como online, dirigido a la red de ventas y a los servicios corporativos, centrado en el negocio textil y orientación al cliente. Horas de formación por categoría profesional Servicios Corporativos Tiendas Directivos Mandos Intermedios Técnicos Encargados Vendedores Nº de horas 456 2.997 8.634 26.152 20.499 Formación Formación PRESENCIAL E-LEARNING Cursos en Sede Escuela Formación E-learning a Central y en Zona de Mentores través de Be!Talent Gamificación 5. Nuestras personas 75 Formación presencial ESCUELA DE MENTORES Nuestra política de formación tiene por objetivo apoyar la consePrograma de Formación interna cución de los objetivos estratégicos del negocio. Por ello, el deparSe ha implantado un programa interno tamento de Formación ha ampliado el catálogo de cursos ofrecide formación con resultados excelendos para dar una formación más ajustada que potencie aquellos tes, aprovechando todo el talento inaspectos necesarios, tanto en conocimientos técnicos como en terno de la organización. habilidades profesionales. El nivel de participación de empleados Como novedad se ha llevado a cabo, en Portugal y en Balcanes, ha superado las expectativas iniciales: una Formación en Habilidades de Liderazgo dirigida a Encarga24 mentores han aportado su expedos/Área Managers, y una formación en Producto para toda la riencia y compartido sus conocimienplantilla de tienda. tos multiplicando el valor de la acción. Se ha creado una escuela por áreas Algunos programas destacados de formación presencial donde cada empleado puede elegir los cursos que más le interesen y asisAsistentes Horas tir de forma presencial a las diferentes Servicios Corporativos convocatorias. Programa de Inglés 203 5.285 Microsoft Excel 195 1.084 Red de ventas 866 24 32 Programa de nuevos encargados 133 4.296 participantes Mentores Cursos Programa de segundos encargados 204 3.264 Elaboración de inventarios 309 2472 3.241 1.773 1.468 17.315 asistentes a formación empleados empleados de horas de formación presencial de tienda Servicios Corporativos presencial 76 Informe de Sostenibilidad 2018 Formación E-learning Algunos programas destacados de formación e-learning (España) La plataforma Be!Talent es un espacio de conocimiento Asistentes Horas accesible y está diseñado para que cada empleado pueda realizar los cursos que le acompañan en todo su recorrido Servicios Corporativos profesional, de acuerdo a sus gustos e intereses, así como Código de Conducta 40 80 a los requerimientos de su puesto de trabajo. Producto 65 121 Esta misma herramienta permite además gestionar una matriz de talento donde, a través de una evaluación de Red de ventas desempeño, cada manager puede conocer el perfil comCódigo de conducta 2.078 4.156 petencial de sus equipos y participar así en el desarrollo que requieran según las necesidades del puesto. Programa de segundos 3.211 4.580 encargados TPV (Terminal Punto de Venta) 3.243 3.243 16.479 16.233 246 28.944 asistentes a formación empleados empleados de horas de formación e-learning de tienda Servicios Corporativos e-learning 5. Nuestras personas 77 Complementarias a Be!Talent, las apps de formación de la red de ventas a través de juegos han sido un éxito en su primer año de implementación. GAMIFICACIÓN En 2018 se lanzó la APP Atrivity que fomenta la formación ¿CÓMO FUNCIONA? a través de la Gamificación. Se trata de una nueva herramienta que complementa el portal de formación 1. Los empleados se registran en la app. Be!Talent y que evalúa los conocimientos de los empleados a través del juego. 2. L  a app les ofrece contenidos Se busca aumentar la formación de la red de ventas sobre formativos sobre su cadena aspectos claves del negocio, ayudándoles así a conseguir los objetivos comerciales globales. 3. L  a propia app les plantea una serie de Esta aplicación ha sido implantada en España y Portugal, preguntas sobre el contenido que dota para Women’secret y Springfield, con unos resultados de puntos al empleado. muy positivos. Próximamente se ampliará el proyecto y se incorporarán nuevas marcas y nuevos países. 4. P  ueden retar a sus compañeros para conseguir más puntos. 85% 90% 5. E  sos puntos suman en un ranking empleados de usuarios en que les permite optar a determinados tienda registrados juego activo premios. 78 Informe de Sostenibilidad 2018 Seguridad y salud Horas de absentismo Hombres Mujeres Total Servicio de prevención de Número de horas* 121.792 669.672 791.464 riesgos laborales *Horas no trabajadas por accidente laboral y enfermedad común. El Servicio de Prevención de Riesgos Laborales de Tendam, engloba las especialidades de Seguridad, Ergonomía e HigieAccidentalidad Laboral (datos para España) ne y un servicio externo de Vigilancia de la Salud. Hombres Mujeres Leves 32 100 En España, Tendam cuenta Graves 0 0 con 56 delegados en materia Accidentes con baja en centro de trabajo de Prevención distribuidos en Muy graves 0 0 26 provincias, y se mantienen Mortales 0 0 reuniones trimestrales con los 11 Leves 7 64 Comités de Seguridad y Salud. Accidentes con Graves 1 0 baja in itinere Muy graves 0 0 Las actividades del servicio de prevención se enfocan en proMortales 0 0 porcionar un ambiente de trabajo seguro en todos los aspecTotal Accidentes 40 164 tos, así como la promoción de una vida saludable y bienestar de los empleados. Formación en Seguridad y Salud (datos para España) Durante el ejercicio 2018 se han llevado a cabo las siguientes actuaciones: Empleados que han recibido Hombres Mujeres formación en PRL Estudio, detección y prevención de posibles problemas de clima laboral en los centros de trabajo, llevándose a cabo Encargados 5 72 140 Evaluaciones de los Factores Psicosociales, tanto en Dependientes 90 630 tienda como en Sede Central. Realización o revisión de las Evaluaciones de Riesgos y de Horas de formación en PRL 4110 los Planes de Evacuación y Emergencia de 299 tiendas. En términos generales, los trabajadores no están expuestos mentación de los recorridos trimestrales para identificar puna enfermedades profesionales o relacionadas con el trabajo tos críticos de seguridad y tomar las acciones pertinentes para que puedan considerarse de riesgo. prevenirlos y mitigarlos . También se ha realizado un estudio A nivel internacional, cabe destacar durante el ejercicio 2018, por ciudad para identificar cursos de formación en prevención que en México se han constituido y actualizado las Brigadas de riesgos laborales (incendios) que permitan capacitar a las de Seguridad e Higiene; además se ha comenzado la implecitadas brigadas para su actuación en caso de emergencia. 56 11 5.519 26 delegados de comités de Seguridad trabajadores provincias con prevención y Salud representados representación 5. Nuestras personas 79 Accidentalidad Laboral global (Incluye In itinere) España Internacional Total Hombres Mujeres Hombres Mujeres Nº de accidentes con baja 40 164 11 28 240 Dias perdidos por accidentes 1.357 4.687 147 602 6.793 Servicio médico El Servicio Médico de la sede central, integrado por persoDesde la sede central de Tendam se llevan a cabo las sinal propio, lleva a cabo actividades preventivas y asistenguientes tareas: ciales que garantizan la seguridad de los diferentes puesConsulta de medicina general en sede central, con distos de trabajo. pensación de medicación y recetas. Supervisa las bajas por incapacidad temporal y se reúne Asistencia de enfermería: control de la tensión arterial, mensualmente con el equipo médico externo para estableglucemias, curas, inyectables, etc. cer procedimientos de ayuda para adelanto de consultas y pruebas médicas. Atención de urgencias y accidentes de trabajo en primera atención para su derivación a centro sanitario. Asistencia Sanitaria (Datos de España) Coordinación de los reconocimientos médicos periódicos para empleados de sede central y almacenes. 2018 Campañas de vacunación antigripal. Reconocimientos médicos realizados 1.236 Campaña de salud visual y bucodental. Consultas de medicina general 8.404 Se ofrecen talleres de gestión de estrés. Actuaciones de enfermería 3.556 Medicamentos dispensados 2.865 Información sobre vacunaciones preventivas para viajes al extranjero y posterior vacunación si es necesario. Trabajadores vacunados de antigripal 100 Trabajadores vacunados de otras vacunas 72 Conciertos con clínicas oftalmológicas y dentales. Trabajadores participantes en campaña de Colaboración con el Centro de Transfusión de la Comu73 donación de sangre nidad de Madrid. ESPACIO CARDIOPROTEGIDO Tendam apuesta por la creación de Espacios Cardioprotegidos. La sede central en Madrid, el centro logístico y algunas tiendas, ya cuentan con desfibriladores automáticos y un plan de cardioprotección de respuesta integral ante cualquier emergencia cardiaca. Un año más, se ha renovado la formación de 17 trabajadores en resucitación cardiopulmonar (RCP) para poder actuar rápidamente hasta la llegada de los servicios de emergencia. 80 Informe de Sostenibilidad 2018 Otros datos Remuneraciones medias por categoría profesional (euros) Directores y mandos superiores Mandos intermedios Dependientes, administrativos y otros Media País Bosnia 0 8.948 6.274 6.872 Croacia 52.320 13.135 7.664 9.392 Francia 64.801 30.960 24.793 27.559 España 72.451 29.342 18.621 22.882 Alemania 0 44.784 21.475 23.724 Hong Kong 92.927 45.252 31.351 42.600 Hungría 73.399 16.757 10.173 12.429 India 17.931 0 6.084 8.149 México 39.457 15.711 7.491 10.546 Montenegro 0 11.870 7.939 8.747 Portugal 101.697 20.257 13.389 15.138 Serbia 73.535 10.401 6.264 8.516 Calculado sobre las remuneraciones totales de la plantilla (fijo+ variable) convertido de moneda local a euros. Remuneraciones medias por género (euros) Mujer Hombre Media Bosnia 6.550 11.768 6.872 Croacia 9.391 9.424 9.392 Francia 27.777 26.947 27.559 España 21.362 29.167 22.882 Alemania 21.330 33.600 23.724 Hong Kong 36.431 54.088 42.600 Hungría 12.305 13.123 12.429 India 7.850 8.466 8.149 México 9.908 11.888 10.546 Montenegro 8.747 0 8.747 Portugal 14.445 19.100 15.138 Serbia 7.121 26.772 8.516 Calculado sobre las remuneraciones totales de la plantilla (fijo+ variable) convertido de moneda local a euros. Remuneraciones medias por edad (euros) <25 25-35 35-50 >50 Bosnia 6.321 5.809 8.732 16.010 Croacia 8.380 9.336 10.885 0 Francia 25.824 26.107 29.415 32.087 España 16.667 19.842 28.620 34.577 Alemania 9.408 16.863 25.969 23.895 Hong Kong 20.104 27.461 48.015 45.367 Hungría 10.074 11.213 18.379 18.074 India 0 7.010 9.119 37.915 México 6.519 9.862 22.995 3.763 Montenegro 6.782 8.465 9.588 0 Portugal 12.859 13.801 20.643 18.552 Serbia 6.034 6.329 11.659 18.921 Calculado sobre las remuneraciones totales de la plantilla (fijo+ variable) convertido de moneda local a euros. 5. Nuestras personas 81 Diferencia en Retribución media por categoría profesional y género (datos para España) General Servicios centrales Tiendas Directores y Mando Mandos Dependientes, Mandos Dependientes, superiores intermedios adminsitrativos y otros intermedios adminsitrativos y otros 24,57% 32,57% 18,90% 0,37% 12,48% 2,68% Estos datos han sido calculados en base sólo a la diferencia salarial total percibida entre hombres y mujeres (retribución fija + variable) sin tener en cuenta otros factores que permitan un estudio exhaustivo de comparación de trabajos equivalentes. La diferencia salarial total del grupo resulta un 26,2% calculada teniendo en cuenta la ponderación del peso de cada país con respecto al grupo. Número de despidos por género España Internacional Total Hombres Mujeres Hombres Mujeres Número de empleados 59 251 63 210 583 Número de despidos por categoría profesional España Internacional Dependientes, Dependientes, Mandos Mandos Mandos Mandos administrativos administrativos Superiores Intermedios Superiores Intermedios y otros y otros Número de empleados 9 66 235 3 36 234 Número de despidos por género, edad y categoría profesional (datos para España) < 25 años 25 a 35 años 35 a 50 años > 50 años Total Hombres Directores y Mandos Superiores 0 0 2 2 4 Mandos Intermedios 0 3 6 0 9 Dependientes, Administrativos y Otros 9 31 4 2 46 TOTAL 9 34 12 4 59 Mujeres Directores y Mandos Superiores 0 1 2 2 5 Mandos Intermedios 0 33 23 1 57 Dependientes, Administrativos y Otros 45 115 29 0 189 TOTAL 45 149 54 3 251 Los despidos correspondientes al área internacional se concentran en el rango entre 25 y 35 años Accidentalidad Laboral (datos para España) Accidentalidad Laboral (datos de Internacional) Hombres Mujeres Total Índice Frecuencia * 15 11,2 Índice Frecuencia * 7,3 Índice Gravedad ** 0,4 0,2 Índice Gravedad ** 0,1 Días perdidos por accidentes 947 2.226 Días perdidos por accidentes 749 *  Índice de frecuencia= (Nº de accidentes con baja en centro de No se dispone de datos desagregados por género trabajo *1.000.000) / Horas trabajadas * Índice de frecuencia= (Nº de accidentes con baja en centro de ** Índice de gravedad= (Días de baja por accidente en centro de trabajo + initinere *1.000.000) / Horas trabajadas trabajo *1.000) / Horas trabajadas ** Índice de gravedad= (Días de baja por accidente en centro de trabajo + initinere *1.000) / Horas trabajadas 82 Informe de Sostenibilidad 2018 Tipo de contrato por categoría profesional, género y edad (datos para España) < 25 años 25 a 35 años 35 a 50 años >50 años Total Directores y Mandos Superiores 0 8 49 28 85 Hombres Mandos Intermedios 2 109 181 77 369 CONTRATO INDEFINIDO Dependientes, Administrativos y Otros 50 229 123 74 476 TOTAL 52 346 353 179 930 Directores y Mandos Superiores 2 20 87 11 120 Mujeres Mandos Intermedios 6 464 561 53 1.084 Dependientes, Administrativos y Otros 208 1.412 774 170 2.564 TOTAL 216 1.896 1.422 234 3.768 Directores y Mandos Superiores 0 0 0 0 0 Hombres Mandos Intermedios 1 2 3 0 6 CONTRATO TEMPORAL Dependientes, Administrativos y Otros 197 159 18 1 375 TOTAL 198 161 21 1 381 Directores y Mandos Superiores 6 2 0 0 8 Mujeres Mandos Intermedios 2 15 6 0 23 Dependientes, Administrativos y Otros 963 1.209 147 5 2.324 TOTAL 971 1.226 153 5 2.355 5. Nuestras personas 83 Desglose tipo de jornada por género y categoría profesional (datos para España) < 25 años 25 a 35 años 35 a 50 años >50 años Total Directores y Mandos Superiores 0 8 48 28 84 Hombres Mandos Intermedios 3 110 176 74 363 JORNADA COMPLETA Dependientes, Administrativos y Otros 45 153 102 49 349 TOTAL 48 271 326 151 796 Directores y Mandos Superiores 8 22 64 10 104 Mujeres Mandos Intermedios 8 415 360 43 826 Dependientes, Administrativos y Otros 172 734 293 99 1.298 TOTAL 188 1.170 711 150 2.219 Directores y Mandos Superiores 0 0 1 0 1 Hombres Mandos Intermedios 0 1 8 3 12 JORNADA PARCIAL Dependientes, Administrativos y Otros 202 235 39 26 502 TOTAL 202 236 48 29 515 Directores y Mandos Superiores 0 0 23 1 24 Mujeres Mandos Intermedios 0 64 207 10 281 Dependientes, Administrativos y Otros 999 1.888 634 78 3.599 TOTAL 999 1.952 864 89 3.904 84 Informe de Sostenibilidad 2018 6. Cadena de Suministro Responsable 85 6. Cadena de Suministro Responsable Ética, transparencia, eficiencia y agilidad son parte fundamental en la relación con nuestros proveedores 86 Informe de Sostenibilidad 2018 Nuestros proveedores La transparencia, la igualdad de oportunidades y el interés mutuo son los ejes en los que se apoya la compañía para realizar la selección de proveedores. Actualmente se trabaja con proveedores de más de 50 Distribución de Pagos a Proveedores (Prendas, productos y países, tanto para la producción de prendas como para servicios) todo tipo de productos y servicios en aquellos países en los que tiene operaciones. Serbia 1% Turquía 2% México 2% Otros 6,7% La transparencia, la igualdad de oportunidades y el inPortugal 2% España 38,2% terés mutuo son los ejes en los que se apoya la compaCorea del Sur 2,1% ñía para realizar la selección de proveedores. Elegirlos Pakistán 2,7% constituye un proceso intensivo de prospección y evaSingapur 2,4% luación conforme a estándares de calidad, de producto, Rusia 2,8% capacidad de producción y aspectos sociales. India 3,6% 2018 Bangladesh 8,1% Transparencia y comunicación Hong Kong 12,5% China 14,3% La comunicación con el proveedor debe realizarse de forma directa y transparente, tanto en la fase de contratación, como durante la prestación del servicio. Los procesos de compra de servicios generales, el proNúmero de Proveedores Activos (Prendas, productos y servicios) ceso de solicitud, contratación y adjudicación se realizan atendiendo a la tipología y al importe del producto Bulgaria 1% / 46 o servicio, considerando el interés de la compañía y proLuxemburgo 1% / 48 moviendo de forma continua la transparencia, eficiencia Hungría 2% / 63 Otros 8% / 299 Polonia 0% / 14 y agilidad de los procesos de compra y contratación. Bosnia 2% / 72 Italia 2% / 90 Para la gestión de compras de prendas y productos, India 2% / 75 España existe un Portal de Proveedores que permite tener un Hong Kong 2,8% / 112 43,1% / 1.700 acceso centralizado y único a toda la documentación y a Portugal 2,8% / 111 las aplicaciones necesarias de una forma rápida y senChina 3,0% / 120 2018 Serbia 3,6% / 142 cilla. Cada proveedor puede conectarse al portal desde México 2,8% / 112 cualquier parte del mundo y acceder a toda la informaCroacia 3,2% / 128 ción y aplicaciones a las que está autorizado. Es posible Bélgica 5,4% / 215 Rusia 9,0% / 355 conocer en cada momento el estado de sus pedidos y facturas y la fase del circuito de aprobación en la que se Francia 6,2% / 244 encuentran. El Canal de Denuncias permite a cualquier proveedor comunicar posibles conductas irregulares, poco éticas o en contra de los principios establecidos por el Código de Conducta. 6. Cadena de Suministro Responsable 87 Código de conducta externo En línea con los valores y compromisos en materia de comportamiento ético y responsable, la compañía extiende la responsabilidad a su cadena de suministro a través del Código de Conducta Externo. Para asegurar que toda la cadena de suministro trabaje 1. Protección de los Derechos Humanos bajo unas condiciones laborales responsables, el código recoge 12 principios elementales basados en los principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas y las 2. Dignidad y respeto directrices de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). 3. Salud, seguridad e higiene La aceptación formal obligatoria del Código de Conducta Externo por parte de todos los proveedores mejora la 4. Pagas y beneficios trazabilidad del proceso, asegurando su conocimiento. 5. Horas laborales Además, para los proveedores de prendas, es una cláusula contractual en los contratos comerciales, y se someten a auditorías y evaluaciones periódicas para garantizar las 6. L  ibertad de asociación y negociación colectiva condiciones laborales y sociales de sus trabajadores. 7. Trabajo forzado y obligatorio 8. No empleo infantil 12 principios elementales para velar por el 9. No discriminación cumplimiento de los 10. Respeto al medioambiente Derechos Humanos 11. Cumplimiento de las leyes 12. Supervisión Enlace a pdf 88 Informe de Sostenibilidad 2018 Cadena de Suministro Responsable Proveedores de prendas clasificados por orígenes Europa Bulgaria 1 España 53 Grecia 1 Italia 8 Macedonia 1 Portugal 22 Rumanía 1 Turquía 26 África Asia Etiopia 2 Bangladesh 35 América Madagascar 1 Camboya 20 China 157 Total de Perú 1 Marruecos 20 India 59 proveedores 464 Túnez 2 Laos 1 Myanmar 21 Pakistán 15 Sri Lanka 2 Tailandia 1 Vietnam 14 Otros 1% Turquía 3% Bangladesh 25% Tendam Vietnam 3% Tailandia 1% asume el Rumanía 1% Portugal 2% Camboya 5% compromiso Pakistán 5% Distribución de las compras de promover Myanmar 6% de prendas las mejores por orígen China 36% Marruecos 2% prácticas en India 5% su cadena de España 5% suministro Mecanismos de debida diligencia en DDHH Evaluación de Riesgos Comunicaciones y Identificación Supervisión y evaluación DDHH mecanismos de remediación Supervisión cadena de Trazabilidad de la producción Riesgo País Informe y Página Web suministro Análisis de volúmenes de Plataforma de proveedores Monitorización Linea Ética producción Planes de acciones Deslocalización correctoras 6. Cadena de Suministro Responsable 89 Con el compromiso de promover las mejores prácticas en la cadena de suministro, aspectos como la colaboración con los proveedores a largo plazo, el diálogo permanente, y la planificación conjunta permiten establecer relaciones de confianza mutua. Dentro de la cadena de suministro global, Tendam lleva a cabo un proceso intensivo de prospección y homologación de Nuestra adhesión a AMFORI proveedores conforme a estándares de calidad, de producto, AMFORI es una asociación global para el comercio capacidad de producción y aspectos sociales, para garantizar abierto y sostenible cuya misión principal es mejola calidad de los productos y las condiciones laborales y sociarar la sociedad y fomentar el uso sostenible de los les de los proveedores. recursos. A través de las iniciativas BSCI (Business Para ello el Grupo dispone de cuatro oficinas de sourcing Social Compliance Initiative) y BEPI (Business Enen Hong Kong, India, Bangladesh y Madrid desde donde se vironmental Performance Iniciative) proporcionan gestionan los proveedores y se controla la producción de las un marco internacional para respaldar las actuadiferentes áreas geográficas. Su función principal es trabajar ciones encaminadas a la reducción de los riesgos en coordinación con los proveedores y realizar la supervisión asociados a la cadena de suministro. continua de las fábricas a través de auditorías de calidad y de Tendam se adhirió a AMFORI en 2017, con el cumplimiento del código de conducta, objetivo de reforzar la capacidad de evaluación y monitorización de proveedores a lo largo de toda Trazabilidad la cadena de valor, a través de compartir el conocimiento y la experiencia con todos los miembros. El sistema implantado para mejorar la trazabilidad de la cadena de suministro recoge toda la información relativa a los datos del proveedor, fábricas en donde se produce cada uno de los pedidos o datos técnicos. Gracias a este sistema se hace un mejor seguimiento del desarrollo del producto. Proceso de homologación y auditoría social Antes de la contratación de un pedido, cualquier proveedor Durante estas auditorías se realizan inspecciones visuales, que trabaja por primera vez para cualquiera de las marcas de entrevistas con la gerencia y los empleados y revisión de Tendam debe someterse a una evaluación por parte de los evidencias. En el caso de obtener un resultado poco satistécnicos de la compañía sobre su capacidad técnica: procefactorio, se dispone de una prórroga de 6 meses para que sos, maquinaria, capacidad de producción, etc. la fábrica se adecue a los requerimientos exigidos por la compañía. Con este sistema, la compañía trabaja en el manLas evaluaciones se realizan en cada una de las fábricas que tenimiento de las relaciones estables con sus proveedores, está previsto entren en la producción de los pedidos para la de forma que se apueste por una mejora continua. Se estacompañía. En el caso de que no se supere la auditoría técnica blecen lazos y se apoya al proveedor para la resolución de se dará por cerrado y no superado el proceso de evaluación, posibles incumplimientos en materia social y laboral. aunque se facilitará un período de tiempo a la fábrica para que aplique las acciones necesarias que le permitan cumplir con El sistema de proveedores permite conocer el estado de los requerimientos exigidos. las evaluaciones de cada una de las fábricas que trabajan para los diferentes proveedores, por lo que los pedidos sólo Además de la evaluación técnica, se realiza una evaluación de pueden grabarse para aquellas fábricas que ya se encuentra las condiciones laborales y sociales. Para cumplir con los reen el sistema con una evaluación positiva, en caso contrario quisitos establecidos, la fábrica puede presentar una certificadebe iniciarse de nuevo el proceso. ción conforme a esquemas internacionales, que será corroborada y verificada por los técnicos de la compañía o someterse a una auditoría por entidades independientes acreditadas. 90 Informe de Sostenibilidad 2018 Programa de Auditorías semi-anunciadas TOLERANCIA CERO Estas auditorías se realizarán a aquellas fábricas cuya punSi durante el proceso de auditoría se detectan tuación en la auditoría previa obtuviera resultados bajos, incumplimientos graves en materia de derechos así como a las fábricas que tengan un volumen de produchumanos, de trabajo forzoso y/o trabajo infantil o ción significativo. ausencia de libertad de asociación, se valorará la auditoría con un resultado negativo siguiendo el Fábricas evaluadas en 2018 criterio de “Tolerancia Cero” definido en el Sistema de Auditoría Social. La compañía no trabajará Países Nuevas Renovaciones Total con esa fábrica hasta que adecúe su situación a Bangladesh 17 43 60 los mínimos requisitos establecidos. Camboya 8 8 16 China 63 126 189 India 19 39 58 Italia 3 3 Clasificación de proveedores ABCDE Marruecos 6 6 Myanmar 11 11 22 D Pakistan 6 16 22 B 24% 5% Portugal 11 11 A C Rumanía 3 3 38% 33% E España 15 15 0% Sri Lanka 1 1 2 Tailandia 1 1 Túnez 3 3 Clasificación efectuada bajo criterios propios de Tendam en función Turquía 14 14 del resultado de las evaluaciones sociales de las fábricas. Se establecen 5 categorías (A-B-C-D-E) basadas en el grado de Vietnam 2 6 8 cumplimiento de los principios del Código de Conducta en consonanTotal 182 251 433 cia con la clasificación para proveedores de BSCI Amfori. El 62% de las fábricas corresponden a clasificación A y B sin desviaciones significativas, el 38% con clasificación C y D presentan desviaciones que implican seguimiento del Plan de Acciones Num de fábricas evaluadas: gráfico de evolución últimos Correctoras en el plazo de un año y la clasificación E incumplimientos 3 años. graves en proceso de revisión, necesitaría una reauditoría en menos de 6 meses. 2016 315 2017 342 Revisiones periódicas 2018 433 Las visitas periódicas de los técnicos de Calidad de Tendam en las fábricas de los proveedores, permiten disponer de información adicional de primera mano sobre el seguimiento de las condiciones de trabajo, capacidad de producción y cumplimiento de estándares medioambientales y de calidad de los proveedores. Con una periodicidad mínima de 2 años, cada fábrica es reevaluada completamente. Con el empleo de estas herramientas, la compañía vela para que sus proveedores trabajen de forma responsable, y le permite detectar y subsanar posibles desviaciones o no conformidades. Enlace al video 6. Cadena de Suministro Responsable 91 Eficiencia en la logística Un aspecto clave en el desempeño de la cadena de suministro es la eficiencia con la que se gestiona la logística de los productos desde que salen de la fábrica hasta que llegan a las tiendas. Tendam canaliza esta gestión a través de dos ejes estratégicos de distribución. Por un lado, se dispone de un centro de consolidación multimarca en Hong Kong desde donde se distribuye en cross-dock la mercancía de los proveedores asiáticos a la red de franquicias y tiendas propias en México. Además, en el país centroamericano se dispone de un centro de distribución específico para las entregas a tiendas propias y al franquiciado mexicano. En Madrid, se ubica el Centro Logístico principal que actúa como Centro de Consolidación de Franquicias de mercancía de proveedores en la zona euromediterránea, y es el Enlace al video distribuidor único para todas las tiendas propias y on-line de Europa. Este Centro logístico, emplazado en Aranjuez, recibe la mercancía de proveedores de todos los países y desde ahí abastece el 100% de las tiendas propias y el 65% 4 Centros Logísticos de las tiendas franquiciadas de todas las marcas de Tendam. El centro Logístico de Madrid está certificado como Agente Acreditado y Expedidor Conocido de la Agencia Estatal de Seguridad, lo cual asegura que la cadena de suministro 130.000 m 2 Superficie de almacenamiento es segura y que se cumplen con los procesos y controles aduaneros, además de acortar significativamente los plazos de entrega. La distribución multimarca supone una considerable 105 Millones reducción de los transportes y se realizan las entregas a de prendas expedidas tiendas fuera del horario comercial, para no entorpecer la actividad y minimizar los efectos del tráfico y la contaminación en zonas urbanas. Aranjuez Tarancón Hong Kong México 92 Informe de Sostenibilidad 2018 7. Gestión ambiental 93 7. Gestión ambiental Trabajando juntos por un futuro más sostenible 94 Informe de Sostenibilidad 2018 Gestión ambiental La compañía comparte la preocupación de la sociedad respecto al futuro de nuestro planeta y se centra en conocer y gestionar los impactos que genera de forma directa e indirecta. Esta preocupación ha llevado a implementar medidas de eficiencia energética, gestión de residuos y uso responsaRecogida selectiva ble de recursos y a trabajar conforme a los principios de la Durante 2018 se ha implantado la recogida economía circular. Se trabaja en soluciones que permitan a selectiva de residuos de envases en la sede la sociedad disfrutar de un futuro más sostenible mejorando central, ampliándose así la gestión integral de y optimizando el uso de los recursos, y fomentando la reutiresiduos segregados de papel, envases, toner y lización y reciclaje de productos. otros residuos. Residuos Para reducir la generación de residuos en el domicilio del consumidor, se llevan a cabo medidas de sustitución de materiales del packaging por otros de menor impacto ambiental y la eliminación de elementos innecesarios. El 70% de las cajas que llegan al centro logístico desde los proveedores son reutilizadas en el picking de reposición de tiendas, consiguiendo optimizar el uso de las materias primas y reducir al máximo la generación de residuos. Reutilización de Aparatos Eléctricos y Electrónicos Durante 2018 se han retirado un total 31.120 kg de Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrónicos (RAE) fundamentalmente pantallas, pc de sobremesa y grandes equipos. B  orrado seguro de la información contenida en todas las unidades de memoria. R  estauración de los equipos susceptibles de un segundo uso, priorizando la reutilización como la mejor de las opciones de tratamiento. Se han podido recuperar un 20,34% de PCs, un 8% de portátiles y un 13,26% de dispositivos periféricos y grandes aparatos. E  nvío a gestor final de aquellos residuos no reutilizables para su reciclado y valorización. 7. Gestión ambiental 95 Materiales En el marco del ecodiseño y la reutilización de materiales, Las bolsas que se entregan a cliente son de papel, en el caso todas las marcas están trabajando en el desarrollo de nuevos de Springfield, cuentan con el certificado PEFC o FSC. Estas materiales y en la utilización de técnicas más sostenibles en certificaciones evalúan toda la línea de producción forestal, el proceso de diseño. Springfield, Cortefiel y Pedro del Hierro desde el árbol hasta el producto final, verificando que su han producido prendas que reflejan este nuevo desarrollo procedencia es respetuosa con el medioambiente. basado en un uso de algodón orgánico, poliéster reciclado La utilización de fibras naturales como la lana merino y el lino o el Tencel®. Tecnologías láser y ozono para reemplaza los y cáñamo, son otras apuestas que sostenibles que permiten métodos tradicionales en el proceso de acabado de los jeans, la utilización de materiales naturales. reduciendo el consumo de agua y el consumo de energía y eliminando también el uso de productos químicos como permanganatos y lejías. R[ECO]NSIDER Este sello, que engloba prendas de las colecciones man & woman, supone una de las líneas estratégicas y de mayor compromiso para la firma, en donde iniciativas como la utilización de algodón orgánico o su programa H2Ø siguen siendo los principales motores del proyecto. El uso de algodón orgánico, poliéster reciclado y el Tencel® son las propuestas clave dentro del área de las fibras sostenibles. El algodón se usa en prendas como camisetas, sudaderas, truckers y camisas; mientras que el poliéster trae consigo chaquetas y abrigos acolchados. El programa H2Ø, a través de tecnologías láser y ozono, consigue un denim más sostenible utilizando menos agua (hasta un 90% menos en el caso del ozono y un 50% en el del láser). El uso del algodón reciclado representa el 21% de la composición de cada jean. De este modo se consiguen fibras más sostenibles provenientes de tejidos de algodón reciclado mezclados con nuevas fibras, creando así tejidos con el mismo aspecto y resistencia que el algodón convencional. 96 Informe de Sostenibilidad 2018 Eficiencia Energética Con casi 2.000 puntos de venta en todo el mundo, las Evolución consumo Energía Eléctrica** tiendas se convierten en el centro neurálgico de la actividad que necesitan adaptarse a las necesidades específicas y a 2016 2017 2018 la oferta comercial específica y diferenciada de cada marca. Tiendas (kWh*) 99.514.839 93.746.266 91.052.450 En el diseño de las superficies de venta se valoran los factores ambientales y se hace un uso racional de la energía, en cada Sede central y 3.068.705 2.779.144 2.917.517 proyecto de apertura o de reforma se tienen en cuenta oficinas (kWh) mejoras tanto en iluminación como en las instalaciones Centros 3.961.733 3.499.093 3.152.991 térmicas y de refrigeración para conseguir la mayor eficiencia logísticos (kWh) energética y maximizar nuestros criterios de sostenibilidad. Total Consumo 106.545.277 100.024.503 97.122.958 * Solo considerando el consumo eléctrico en las tiendas propias (sin Este ejercicio se ha extendido a la red de ventas corners) Representa el 98,9% del total de la superficie comercial de tiendas propias. un proyecto de eficiencia energética en las tiendas Cortefiel en España, que comenzó en 2017 con ** Toda la energía eléctrica procede de la Red de Distribución de Energía llevada a cabo por los operadores de Energía en cada país. un piloto en Madrid y Valencia, con resultados Por lo tanto el % de energías renovables depende del mix eléctrico de cada país. excepcionales en ahorros en KWh. En 2017 este proyecto fue reconocido con el premio Energetic Smart Building. Evolución del ratio de consumo de electricidad y emisiones por superficie de venta* El centro logístico de Aranjuez cuenta con una 2016 2017 2018 instalación fotovoltaica en toda la cubierta del Ratio Energía kWh/m2 264 257 241 edificio; equipos de iluminación de bajo consumo; automatismos de encendido y apagado en Ratio de emisión TnCO2/m2 95 87 función de la luz ambiente; sectorización de zonas, y sistemas de domotización. * Solo considerando el consumo eléctrico en las tiendas propias (sin corners) Representa el 98,9% del total de la superficie comercial de tiendas propias. Logística eficiente Las decisiones logísticas son tomadas desde un punto de vista tanto económico como ambiental. Se han reducido los envíos aéreos y se han implementado medidas de eficiencia en el llenado de las cajas y camiones, lo que reduce la emisión de gases efecto invernadero por cada tonelada transportada. La distribución eficiente a todas las tiendas se consigue gracias a dos grandes ejes: el centro de distribución en Madrid y el centro de cross-dock en Hong Kong. La distribución multimarca supone una considerable reducción de los transportes y se realizan las entregas a tiendas fuera del horario comercial, para no entorpecer la actividad y minimizar los efectos del tráfico y la contaminación en zonas urbanas. 7. Gestión ambiental 97 Emisiones Bajo la premisa de la preocupación global por el cambio climático, Total Emisiones GEI 2018: se gestionan las operaciones de manera eficiente y respetuosa con el medio ambiente, evaluando los mayores riesgos e identificando 62.171 Tn CO2 eq las mejores oportunidades para minimizar sus efectos. Periodo de Cálculo: 1 de marzo de 2018 al 29 de Este compromiso se traduce en políticas de control sobre febrero de 2019. aquellas operaciones en las que interviene directamente, Método de cálculo: Emisiones GEI calculadas conforbuscando siempre la máxima eficiencia y el menor consumo. me al “Protocolo de Gases Efecto Invernadero (GHG Para ello, se lleva a cabo un proceso de medición y gestión de Protocol). Estandar corporativo de contabilidad y Rela Huella de Carbono con el objetivo de evaluar anualmente el porte” elaborado por el WRI (World Resources Instituimpacto de las emisiones de Gases Efecto Invernadero, y poner te) y el WBCSD (World Business Council for sustainable Development). en marcha las medidas precisas. Orígen de las Emisiones de Gases Efecto Invernadero Scope 1: Emisiones Directas C  ombustibles: Emisiones por empleo de combustible para calefacción en tiendas e 23% instalaciones. 4% Refrigerantes: Emisiones fugitivas de equipos de refrigeración en tiendas en España, Portugal y 6% Bélgica. 3%  ehículos: Emisiones por consumo de combustible V 7% de vehículos (al no tener flota propia sólo se consideran los vehículos de renting). 57% Scope 2: E  misiones Indirectas asociadas a la electricidad Emisiones por consumo de Logística: transporte de energía mercancías a tiendas propias y e-commerce  lectricidad: Emisiones derivadas del consumo de E Import: transporte de mercancías de proveedores a Viajes de negocio energía eléctrica en la Sede Central, Centro Logíscentros logísticos Emisiones directas tico de Aranjuez (Madrid) y Almacenes y sedes de Export: transporte de mercancías de centros logísticos países y toda la red de tiendas de gestión propia. a franquicias Scope 3: E  misiones Indirectas asociadas a las actividades Import: Emisiones derivadas del transporte de Emisiones de Gases Efecto Invernadero mercancías desde los proveedores a los centros logísticos de HongKong y Aranjuez (Madrid). Scope 3 L  ogística: Emisiones derivadas del transporte de (37%) mercancías desde los centros logísticos a toda la red de tiendas de gestión propia. Export: Emisiones derivadas del transporte realizado a toda la red de tiendas franquiciadas. Scope 1 (7%)  commerce: Emisiones derivadas del transporte E de mercancías de la venta on-line. Scope 2 (56%) Viajes: Emisiones derivadas de los viajes de negocio de los empleados. 98 Informe de Sostenibilidad 2018 Consumo de combustibles – Emisiones por combustión fija Emisiones Emisiones Emisiones Emisiones Energía Tipo Consumo Unidad CO2 CH4 N2O GEI Total (TJ) (Tn CO2) (Tn CO2e) (Tn CO2e) (Tn CO2e) Gas Natural 34.219 m3 1,32 74,37 0,20 0,03 74,60 Gasóleo 20.344 litros 0,78 58,35 0,23 0,12 58,70 2,10 132,71 0,43 0,16 133,30 Consumo de Energía Eléctrica Consumo de gases refrigerantes – Emisiones fugitivas Consumo eléctrico kWh Kg Emisiones GEI (Tn CO2e) Tiendas 91.052.449,93 Total 1.969 3.969 Sede central y oficinas 2.917.517,33 Centros logísticos 3.152.991,00 Total Consumo 97.122.958,26 Consumo Energía Eléctrica Emisiones Ratio de Emisiones indirectas por el uso de electricidad en tiendas. Consumo eléctrico Emisiones GEI Países KWh tiendas KWh/m2 Tn CO2e kg CO2e / m2 Países (KWh) (TnCO2e) España 72.772.654 255 27.654 97 España 78.752.681 29.926,02 Bélgica 1.275.385 225 264 47 Bélgica 1.288.627 266,75 Croacia 46.513 13 9 2 Croacia 51.513 10,05 Francia 702.525 162 29 7 Francia 712.856 29,23 Hungría 1.190.935 213 335 60 Hungría 1.203.071 338,06 Luxemburgo 398.590 299 121 91 Luxemburgo 398.590 121,17 México 1.240.629 174 567 79 México 1.240.629 566,97 Portugal 12.273.075 260 3.326 70 Portugal 12.301.184 3.333,62 Rusia 830.864 73 316 28 Rusia 852.527 323,96 Serbia 321.280 223,29 Serbia 321.280 51 223 35 Total 97.122.958 35.139,11 Total 91.052.450 241 32.843 87 Calculado en base a los factores de emisión de International Solo considerando el consumo eléctrico en las tiendas propias (sin corners) Energy Agency (IAE 2016) y MITECO 2019. Representa el 98,9% del total de la superficie comercial de tiendas propias. 7. Gestión ambiental 99 Emisiones indirectas por transporte y viajes Emisiones CO2 Emisiones CH4 Emisiones N2O Emisiones GEI Descripción (Tn CO2) (Tn CO2e) (Tn CO2e) (Tn CO2e) Transporte a tiendas propias 1.227,62 0,32 14,80 1.242,74 (Iberia) Transporte a tiendas propias 2.245,84 0,24 26,09 2.272,17 (internacional) Transporte a centros logísticos 14.403,58 1,80 133,44 14.538,82 (Import) Transporte a franquicias (Export) 2.664,58 0,33 26,61 2.691,52 Envíos compra online 304,55 0,03 2,17 306,75 Viajes de negocios 1.745,07 0,44 15,82 1.761,33 Total (Tn CO2e) 22.591,24 3,16 218,94 22.813,34 Emisiones totales por tipo de GEI Emisiones CO2 Emisiones CH4 Emisiones N2O Emisiones refrigerantes TOTAL (Tn CO2) (Tn CO2e) (Tn CO2e) (Tn CO2e) (Tn CO2e) 57.978 4 221 3.969 62.171 93,26% 0,01% 0,36% 6,38% 100,00% 100 Informe de Sostenibilidad 2018 8. Compromiso Social 101 8. Compromiso Social Comprometidos con el desarrollo económico y sostenible de la sociedad 102 Informe de Sostenibilidad 2018 El compromiso social es un valor fundamental y encaja firmemente con los valores corporativos de la compañía. El grupo trabaja estrechamente con las comunidades en las que opera como actor para promover el desarrollo sostenible. Alianzas estratégicas La compañía fomenta un crecimiento inclusivo y sostenible asumiendo la necesidad de colaborar con otros agentes y apoyar el trabajo conjunto a través de alianzas estratégicas. Fundacion Seres Pacto Mundial de Fundación lealtad Naciones Unidas Fundación Seres es una entidad sin La Fundación Lealtad es una organiánimo de lucro que promueve el comEs una iniciativa internacional que prozación no lucrativa independiente que promiso de las empresas en la mejomueve 10 Principios universalmente busca fomentar la confianza de la sora de la sociedad. La compañía forma aceptados para promover el desarrollo ciedad en fundaciones y asociaciones parte de la Fundación junto con otras sostenible en las áreas de Derechos de acción social para incrementar la 140 empresas con el objetivo de imHumanos y Empresa, Normas Labocolaboración por parte de empresas y pulsar actuaciones sociales de las emrales, Medio Ambiente y Lucha Contra particulares. presas y transformar la realidad emla Corrupción en las actividades y la Desde 2003, gracias a la estrecha copresarial para construir una sociedad estrategia de negocio de las empresas. laboración entre ambas partes, Tenmejor y más sana, así como empresas Tendam, una de las primeras empresas dam ha apoyado la labor de difusión más fuertes. españolas firmantes del Pacto Mundial de la transparencia en el tercer sector desde el 2002, apuesta por la incorpoque lidera la Fundación. ración de estos Principios en la visión estratégica de la compañía para crear y ejecutar proyectos que fomenten un entorno responsable y la difusión de buenas prácticas en el sector. Tendam está presente en numerosas organizaciones nacionales e internacionales de referencia en el sector, participando activamente a través de sus comités y grupos de trabajo y contribuyendo con las cuotas correspondientes requeridas. ACME (Asociación de Creadores de Moda de España), ACOTEX (Asociación Empresarial del comercio Textil, complementos y piel), AMFORI (BSCI Foreing Trade Asociation), ANGED (Asociación Nacional Grandes de Empresas de Distribución), ASECOM (Asociación de Empresas de Confección y Moda de la Comunidad de Madrid), ASEPAM (Asociación Española del Pacto Mundial de Naciones Unidas), EBCA (European Branded Clothing Alliance), FEDECON, Fundación LEALTAD, Fundación SERES, FMRE (Foro de Marcas Renombradas Españolas). 8. Compromiso Social 103 Proyecto Involucrados En 2005 nace el proyecto Involucrados fruto del compromiso de la compañía para contribuir al desarrollo social y sostenible de la sociedad poniendo el foco en la inversión en la comunidad, incluyendo la salud y el bienestar de la sociedad. A través de una convocatoria pública, a la que se puede La selección de los proyectos se realiza en base a criterios presentar cualquier entidad que se ajuste a los requisitos que garanticen su integridad y que el destino de las ayudas de las bases, se eligen 4 proyectos de distintas entidades tenga repercusión y beneficio real y directo en aquellas persociales que serán las beneficiarias de la recaudación intesonas a las que se dirigen. gra obtenida en los rastrillos solidarios que realiza la compañía de forma anual. Objetivos del Proyecto 156.000€ Generar valor económico para la financiación de proyecdonados en 2018 tos sociales a través del aprovechamiento de recursos. Crear sinergias con el tercer sector que permitan maxiDesde 2005 se han financiado: mizar el valor e impacto de la acción social. Implicar a empleados, directivos y el público en general 53 proyectos de 41 entidades haciéndoles participes de los proyectos de acción social. Alinear los proyectos de acción social de la compañía con los intereses de sus empleados y sus clientes. Conseguir la máxima difusión del proyecto con la misión Un total de 1.476.834€ de visibilizar las iniciativas de las entidades beneficiarias. recaudados desde 2005 Enlace al video 104 Informe de Sostenibilidad 2018 Evolución Proyecto Involucrados 2005-2018 Proyectos seleccionados Aportación (€) Fundación Pequeño deseo 2005 3.529 2006 Con el proyecto Tejiendo Sonrisas, 3.529 la fundación quiere hacer realidad los 2007 45.054 deseos de niños y niñas con enfer2008 101.529 medades crónicas o de mal pronóstico para apoyarles anímicamente. Está comprobado que las emociones 2009 118.360 positivas ayudan a sobrellevar mejor la enfermedad, 2010 124.254 la ilusión y la alegría influyen muy positivamente en el 2011 134.181 bienestar del menor y por tanto en afrontar con más fuerza la enfermedad. 2012 116.301 2013 130.216 2014 42.202€ 134.198 DONACIÓN 2015 124.414 2016 131.353 133.596 100 deseos cumplidos 2017 de niños y niñas 2018 156.032 España Distribución por áreas geográficas España 56% 1.476.834 América 2% Euros Asia 24% África 18% Distribución por áreas de actuación Cooperación al desarrollo 34% Infancia 28% 1.476.834 Euros Medio ambiente 1% Discapacidad 16% Mujer 11% Integración 9% 8. Compromiso Social 105 Fundación Amigos de los mayores DONACIÓN 32.341€ La Fundación ha desarrollado el proyecto Ningún mayor solo involucrándose con las personas de mayor edad. El objetivo es contribuir al bienestar de las personas mayo729 mayores acompañados res, preferentemente de aquellas que estén en situación de aislamiento y/o tengan dificultades físicas o psíquicas, ofreciéndoles apoyo afectivo y social a través de la acción Comunidad de Madrid, Galicia y País Vasco. de voluntarios y voluntarias cualificados. ITWILLBE Fundación Síndrome de Down de Madrid La ONG presenta el proyecto para asegurar la protección de niños y niñas que viven en la calle, luchando contra la Gracias al proyecto Involucrados con la salud una explotación de mafias en distintas estaciones de tren de apuesta de futuro contribuyen a mejorar la calidad de la India. vida de los niños con discapacidad que acuden a sus centros. Los niños conviven día a día con problemas en ITWILLBE propone la aplicación de nuevas tecnologías su desarrollo motor, y problemas de salud como altepara la optimización del trabajo social ante una probleraciones miofuncionales y de deglución, de integración mática social tan relevante. Para ello han desarrollado la sensorial, digestivas y respiratorias. PPa – People’s Protection APP, una solución tecnológica que permite a las ONGs de la Red ChildMiss idenCon el objetivo de poder incluir estos niños en la societificar a los niños a través de un sistema biométrico muy dad en un futuro y ejercer una participación efectiva como fiable incluso en menores: combina huella facial, dactilar ciudadano de pleno derecho, es fundamental empezar a y palmar (ésta última no cambia con la edad). PPa pertrabajar en edades tempranas. Con este proyecto, Down mite que la red tenga una base de datos única, donde Madrid les permite participar de manera activa en su enlas ONGs pueden compartir información, hacer un mejor torno desde que son pequeños. seguimiento, optimizar recursos y tener datos fidedignos sobre la problemática, que les permitirán diseñar mejores programas e incrementar el impacto social del proyecto. DONACIÓN 39.202€ DONACIÓN 42.287€ 39.800 menores en centros de acogida 216 personas con discapacidad 15.000 identificados con la App intelectual atendidas India Madrid 106 Informe de Sostenibilidad 2018 Movimiento #símeimporta El cáncer de mama es, a nivel mundial, el tumor más frecuente entre las mujeres. El 15% de las mujeres que sufren esta enfermedad tienen entre 25 y 45 años, recibiendo el diagnóstico, en muchos casos, antes de haber tenido hijos. Por ello, Women’secret considera que, además de la superación de la enfermedad, hay que ir un paso más allá y ayudar a estas mujeres a volver a la normalidad. Afortunadamente, y gracias a los avances médicos y tecnológicos, la supervivencia es cada vez mayor: el índice de curación en las pacientes españolas alcanza el 90%, la mayoría superan la enfermedad con buena calidad de vida y con el deseo de ser madres. modelo y, se añadía que el proceso de compra era duro ya Las mujeres que se ven sometidas a una operación para exque tenían que ir a tiendas de ortopedia. tirpar parte o la totalidad de una mama a causa de un cáncer De esta voluntad surge el proyecto de crear la colección de tienen por delante un reto psicológico muy importante, en el sujetadores Post Surgery Bra. Sus dos principales objetivos que la normalización de las acciones diarias contribuye enorfueron y son: no renunciar a su feminidad y contribuir realmemente a la superación de la enfermedad. mente a que el cáncer de mama no va a impedir que siga Esa normalización consiste en contribuir a que el día a día de siendo la misma mujer atractiva, coqueta, pareja y/o madre. las mujeres que han sufrido esta enfermedad sea más fácil y Women’secret, como marca especializada en ropa interior llevadero. Y entre otras cosas, conseguir proporcionarles sufemenina y comprometida con la mujer y la institución médijetadores post quirúrgicos cómodos, sexis y asequibles que ca [Dexeus Mujer], como centro de referencia en salud intecontribuyan a dicha normalización. gral de la mujer y líder en oncología ginecológica y mamaria; Alcanzar la normalización no es fácil. En el caso de la lencecomenzaron a colaborar hace más de cinco años y continúan ría existía muy poca variedad de prendas adaptadas a los haciéndolo con acciones comerciales encaminadas a apoyar requerimientos ergonómicos y médicos. Además, el precio la lucha contra el cáncer de mama a través de iniciativas solisolía ser un inconveniente a la hora de adquirir más de un darias, bajo el lema MOVIMIENTO #SÍMEIMPORTA. 40.000 Unidades 44.000€ donados de los vendidas beneficios obtenidos. 7.000 Socias han comprado el PSB Enlace al video 8. Compromiso Social 107 POST SURGERY BRA A esta colección de sujetadores se le sumó en 2015 la línea de baño, inspirada en las colecciones de Women’secret Este proyecto comenzó en 2013, pero pensada para poder adaptarse al uso de prótesis. El cuando se lanzó la colección de objetivo de la marca era ofrecer prendas cómodas, femenisujetadores Post Surgery Bras, línea nas y asequibles que, además, cumplieran todos los requide ropa interior para mujeres operadas sitos médicos necesarios de cáncer de mama adaptada al uso En 2017 se dio un paso más allá y se amplió la colección de las prótesis, el primero de este tipo Post-Surgery Bra con una nueva línea de sujetadores de en el mercado, y que fue diseñada uso post-quirúrgico. Woman’secret y Dexeus Mujer pusiecon el asesoramiento de expertos en ron en marcha el proyecto “Cosas que sí importan”, por el Ginecología Oncológica y Mastología de cual Women’secret se comprometió a destinar todos los Dexeus Mujer. beneficios de la venta de la colección PSB al programa de Preservación de la Fertilidad para Pacientes Oncológicas de la Fundación Dexeus Mujer. En total, la acción permitió recaudar más de 44.000 €. En 2018 se ha presentado un nuevo sujetador post-quirúrgico de algodón con cremallera delantera para facilitar la movilidad y una línea solidaria a nivel internacional de ropa interior femenina compuesta por tres braguitas en diferentes tejidos y tonalidades de rosa para todas la mujeres, y así continuar recaudando fondos para el programa de Preservación. Enlace al video La XI edición de los premios Cinco Días a la Innovación Empresarial ha premiado el proyecto Cosas que sí importan. La iniciativa, desarrollada por Women’secret y la Fundación Dexeus Mujer, ha sido considerada como una apuesta positiva por la innovación porque proporciona mayor calidad de vida a las mujeres afectadas por un tumor de pecho y, en especial, por el apoyo que ofrece a todas aquellas mujeres jóvenes afectadas por el cáncer que pueden beneficiarse de los planes de preservación de la fertilidad que ofrece la Fundación Dexeus Mujer. 108 Informe de Sostenibilidad 2018 Otras iniciativas solidarias A través de distintas iniciativas de acción social se manifiesta el compromiso mantenido con la comunidad donde actúa la compañía, generando un impacto positivo en la sociedad. A lo largo del año, los empleados han participado en diferentes campañas sociales como: mercadillos solidarios, campañas de donación de sangre, campañas de recogida de alimentos y juguetes en Navidad, etc. Asociación Cesal Tierra de hombres Con el proyecto Un hogar al que volver pretende mejorar El programa Viaje hacia la Vida nació en 1995 con el oblas condiciones de vivienda básica de las familias víctimas jetivo de posibilitar tratamientos médico-quirúrgicos aprodel conflicto que han sido desplazadas en campos de refupiados a niños y niñas que sufren patologías graves pero giados en las afueras de Alepo, Siria. curables. Sin embargo, un porcentaje importante de la población de países menos desarrollados no tiene acceso El proyecto se realizará en el barrio de Misad con las faa los medios médicos necesarios, debido a la carencia de milias que han visto destruidas sus casas por los bombarestructuras sanitarias adecuadas, de competencias espedeos. La entidad trabaja con el Padre Ibrahim, franciscano cializadas o de equipamiento específico. y perteneciente a la Custodia de Tierra Santa. CESAL los lleva apoyando desde el año 2015 y a través de un cenEn el marco de esta grave situación sanitaria, Tierra de tro de emergencia atienden actualmente a más de 10.000 hombres trata de buscar una alternativa inmediata que personas. permita, por un lado, salvar de la muerte o invalidez a un número importante de niños y niñas mediante operaciones fuera y dentro del país, y por la otra, contribuya a reforzar las estructuras y capacidades locales. DONACIÓN 5.155€ 140 refugiados sin hogar DONACIÓN 1.000€ Alepo, Siria Premio Concurso Solidario de Navidad para empleados África 8. Compromiso Social 109 Premios Telva Solidaridad Tendam es patrocinador de los Premios Telva Solidaridad. El obDonación de prendas jetivo, a lo largo de los últimos 25 años, ha sido estudiar y premiar diferentes proyectos de desarrollo ideados por ONG, espeEn Tendam existe un firme cialmente aquellas de reciente creación, pequeñas y con pocos compromiso social para el medios a su alcance. aprovechamiento de todas las muestras y prendas de defecto que Este año Tendam ha participado en uno de los premios apoyando a la Fundación Nuestros Pequeños Hermanos. A través de no se pueden poner en el mercado su proyecto Talleres Vocacionales facilitan la reinserción laboral de forma comercial, de manera de jóvenes en Guatemala. Con esta donación podrán invertir en que se evita la destrucción de las nuevo equipamiento y materiales de trabajo de los talleres de prendas y por tanto la generación cocina, panadería, costura, carpintería y herrería. Los jóvenes de residuos. beneficiados son huérfanos o fueron abandonados y los hogares de esta fundación los acogen y les dan educación y futuro. Para ello se dispone de un programa social implantado desde hace más de 12 años, a través del cual se ponen en valor estos DONACIÓN 9.000€ productos mediante dos mecanismos: las donaciones en especie a entidades sin ánimo de lucro para su destino directo a programas de personas en riesgo de exclusión y, por Guatemala otro lado, el proyecto Involucrados a través del cual se financian proyectos sociales con su venta en rastrillos solidarios, con lo que se consigue maximizar socialmente el valor de estos recursos fuera del mercado. La forma más directa de aprovechamiento de sobrantes es su donación, pero, además, los ponemos en valor para generar unos recursos económicos que permiten crear un beneficio mucho mayor en la sociedad. De esta forma, se están maximizando recursos que la compañía no aprovecharía en su gestión comercial ordinaria. Voluntariado corporativo A través del Voluntariado Corporativo la compañía busca contribuir al cambio de 17.700 unidades donadas la sociedad implicando a los empleados en causas solidarias. con un Durante este año los empleados han participado valor de 118.000€ en distintas actividades sociales implicándose especialmente en el proyecto Involucrados. Algunos de los empleados participaron en una jornada de voluntariado en el Comedor San Juan Bautista 111 Colaboraciones (Madrid) con el fin de atender y acompañar a personas sin hogar. 110 Informe de Sostenibilidad 2018 Proyectos con impacto Fruto de la relación que mantiene la compañía con los distintos grupos de interés se ha fomentado la colaboración generando un impacto positivo en la sociedad. Compromiso con la innovación Cátedra con el ISEM Business Fashion School ISEM, Centro de la Universidad de Navarra, es la primera escuela de negocios especializada en empresas de moda de España. Fruto de la colaboración durante varios años nace la cátedra Tendam para impulsar el talento joven y motivar su crecimiento profesional como pilares estratégicos para fomentar la empleabilidad. Tendam comparte el objetivo de formar a profesionales con capacidades de negociación y liderazgo para trabajar en la industria de la moda. Aula Universidad Politécnica de Madrid El Centro Superior de Diseño de Moda de Madrid (CSDMM) es un centro de enseñanzas superiores especializado en moda y de carácter privado, adscrito a la Universidad Politécnica de Madrid. Fruto de este convenio se ha creado el Aula Tendam sobre Sostenibilidad, Responsabilidad e Innovación en el Diseño de Moda. Esta colaboración es una muestra más del compromiso de la compañía con la sociedad y con el que se cumple su misión formativa con un triple objetivo: apoyar a los jóvenes con talento, formar profesionales y profesionalizar el sector. Atelier by ISEM Dentro de estas iniciativas se enmarca el proyecto Atelier by ISEM, la aceleradora de startups de ISEM Businnes School, la escuela de negocios centrada en la industria de la moda de la Universidad de Navarra. En esta segunda edición del proyecto, Tendam se une a otras grandes compañías para fomentar nuevas alianzas con emprendedores y start-ups y poder incorporar las nuevas tecnologías en el desarrollo del tejido industrial en el sector del retail especializado en moda. 8. Compromiso Social 111 EMPODERAMIENTO DE LA MUJER a través del Business Women Empowerment Tendam participa en esta iniciativa, impulsada por Cinnamon News que tiene como objetivo contribuir al empoderamiento de las mujeres en el mundo económico y empresarial. El proyecto pone el foco en la sociedad y en la economía española con el objetivo de incrementar la presencia de las mujeres en el ámbito de decisión empresarial. Woman2Woman es un programa de mentoring que nace en el marco Business Women Empowerment (BWE) para buscar a mujeres con vocación de convertirse en protagonistas de una nueva fase en la transformación en el mundo empresarial hacia la igualdad. Este proyecto, lanzado en 2018, tiene el objetivo de tejer una red de contactos profesionales y poner en contacto mujeres referentes en el mundo de la empresa en diversos sectores con otras jóvenes profesionales que estén comenzando su trayectoria profesional. FOMENTO DEL TALENTO JOVEN con el Proyecto Merino Traveller by Pedro del Hierro El proyecto Merino Traveller es una iniciativa apoyada por Pedro del Hierro y The Woolmark Company, autoridad mundial de la lana Merino australiana, para fomentar el talento de los jóvenes estudiantes de diseño del Istituto Europeo di Design (IED). Su objetivo es combinar la formación, el empleo, el diseño, el conocimiento de la materia prima renovable y la calidad del producto, para realizar colecciones notables. Los estudiantes de moda del Istituto Europeo di Design han participado en la primera edición en España de esta iniciativa impulsada por las tres instituciones, con el objetivo de diseñar y coser una pieza de moda de mujer en lana Merino alineada con la colección Travel de Pedro del Hierro. Un importante desafío para reflejar el espíritu de la marca en el diseño de la prenda con esta fibra 100% natural y ecológica, ecológica, que se degrada sin contaminar, es renovable, no se arruga y protege la piel del frío y el calor. 112 113 9. Sobre este Informe 114 Informe de Sostenibilidad 2018 Alcance y cobertura del informe Este Informe de Sostenibilidad 2018 comprende todas las actividades de Tendam Brands, S.A. (la “Compañía”) como sociedad dominante, y de aquellas sociedades directa o indirectamente controladas por ésta, las cuales conforman el Grupo Tendam (el “Grupo Tendam”)1. El Informe de Sostenibilidad 2018 incluye el Estado de de julio, de Auditoría de Cuentas, en materia de información Información No Financiera Consolidado de la Compañía no financiera y diversidad. y su Grupo, correspondiente al ejercicio cerrado a 28 de Para la elaboración del Informe, se han considerado los febrero de 2019. Se presenta como informe separado, aspectos ambientales y sociales más relevantes del negocio, formando parte del Informe de Gestión Consolidado de la en aquellas áreas geográficas en que se ejerce una actividad Compañía y su Grupo. significativa. Se han tenido además en consideración las El Informe de Sostenibilidad 2018 ha sido formulado por el características propias de la organización y las expectativas Consejo de Administración de la Compañía y firmado por de terceros interesados. En el caso de existir limitaciones en todos sus integrantes, con fecha 31 de mayo de 2019. el alcance de alguno de sus contenidos, éstas se detallan en el apartado o índice correspondiente del Informe. La Durante el periodo terminado el 28 de febrero de 2019 se Compañía asume el compromiso de trabajar y avanzar en la han producido las siguientes variaciones en el perímetro gestión interna de los datos, para presentar la información de consolidación: Con fecha 10 de enero de 2019 y 25 más completa. de febrero de 2019, respectivamente, se finalizaron los procesos de liquidación de las Sociedades dependientes Los criterios básicos adoptados en la realización de este SPF Polska Sp. Zo. o. y Cortefiel Polska Sp. Zo. o., Informe son: produciéndose la salida de las mismas del perímetro de Salvo indicación expresa, los datos reportados se refieconsolidación según lo establecido en la NIIF 10, sin haber ren a la situación a 28 de febrero de 2019. tenido un impacto significativo en el estado de situación financiera consolidada del Grupo. La información y datos extraídos de los diferentes sistemas de gestión interna del Grupo Tendam, han sido Los contenidos incluidos en este Informe se han elaborado validados por los responsables de las diferentes áreas. conforme a estándares internacionales como el Global Reporting Initiative, y siguiendo las directrices y los principios La información facilitada no se limita exclusivamente a establecidos en los SRS Standards (nivel de aplicación indicadores cuantitativos. La información complemenComprehensive). taria de naturaleza cualitativa permite reflejar un balance adecuado de la sostenibilidad. El Informe incluye toda la información requerida por la Ley 11/2018, de 28 de diciembre, por la que se modifica Todas las imágenes y recursos gráficos utilizados son el Código de Comercio, el texto refundido de la Ley de propios de la Compañía o han sido debidamente licenSociedades de Capital aprobado por el Real Decreto ciados para su uso en este informe. Legislativo 1/2010, de 2 de julio, y la Ley 22/2015, de 20 Tendam Brands, S.A. (anteriormente denominada Masaria Investments, S.A.) fue constituida el 6 de julio de 2017 y se convirtió en sociedad 1.  dominante del Grupo Tendam (anteriormente denominado Grupo Cortefiel) en septiembre de 2017. En abril de 2018 el entonces denominado Grupo Cortefiel pasó a denominarse Grupo Tendam. Al presentar Tendam Brands, S.A. únicamente 5 meses de actividad como sociedad dominante del Grupo, se optó por reflejar en el Informe de Sostenibilidad 2017 las actividades de la entonces denominada Cortefiel, S.A. (hoy Tendam Retail, S.A., filial de Tendam Brands, S.A. a través de Tendam Fashion, S.L.U.) y sus filiales. Sin embargo, la variación en el perímetro de consolidación no afecta materialmente a la comparabilidad de la información no financiera relativa a ejercicios anteriores y serie histórica, al haberse incorporado únicamente, al perímetro de consolidación, sociedades tenedoras de acciones. Se han mantenido, por tanto, a efectos comparativos, los datos de naturaleza no financiera reportados en el ejercicio 2017. 9. Sobre este informe 115 Contribución económica Principales Magnitudes 2018 Distribución del Gasto Millones de euros Millones de euros Inmovilizado no financiero 1.015,78 Remuneración a empleados 220,97 Inmovilizado financiero 21,57 Aprovisionamiento 440,35 Existencias 157,67 Otros gastos de explotación 328,37 Clientes 15,40 Proveedores comerciales 223,40 Remuneración empleados Total ingresos de explotación 1.150,83 Salarios Margen bruto / Ingresos 61,74 % 70,7% Beneficio de explotación 119,91 EBITDA recurrente 161,71 Seguridad Social EBT 80,82 21,1% Existencias / Ventas 13,79 % Otras retribuciones y Clientes / Ventas 1,35% gastos sociales Proveedores / Ventas 19,55 % 8,2% Ingresos por Cadenas Resultado antes de impuestos Millones de euros Millones de euros Cortefiel y PdH 312,92 España 45,90 Women’secret 312,21 Portugal 11,17 Springfield 444,21 Serbia 1,05 Otros 79,41 Bosnia 0,41 Unidad Corporativa 2,08 Croacia 0,24 Montenegro 0,31 Hungría 0,63 Cortefiel Otros 21,11 Ud. Corporativa y otros 27,2% Total 80,82 7,1% Springfield 38,6% Women’secret 27,1% Impuestos sobre beneficios pagados: En el ejercicio 18/19 se han registrado un total de 10,15 millones de euros como impuestos sobre beneficios pagados. Provisiones de medio ambiente: La compañía no tiene constituidas provisiones en materia Subvenciones públicas: medioambiental. Considera que los daños y responsabilidaLa compañía no recibe subvenciones públicas, excepto en des que, en su caso, pudieran derivar de incidentes de esta materia de formación para el empleo en España (Forcem) naturaleza están suficientemente cubiertos por las pólizas de equivalentes a 0,3 millones de euros aportadas en conseguro con que cuenta el grupo. cepto de bonificación de la cuota de la seguridad social. 116 Informe de Sostenibilidad 2018 Principios del Pacto Mundial Desde que Tendam se adhirió al Pacto Mundial de las Naciones Unidas en 2002, presenta de forma anual los Informes de Progreso para informar de esta forma a sus grupos de interés, así como a la sociedad en general, sobre sus avances en los compromisos adquiridos al suscribir los Principios del Pacto Mundial. Conforme a las mejores prácticas de elaboración de Informes de Progreso del Pacto Mundial, y dado el análisis realizado sobre materialidad y relevancia de los contenidos de este Informe de Sostenibilidad 2018, se han integrado los aspectos alineados con los 10 principios del Pacto Mundial que se pueden encontrar en diferentes puntos del informe, y que se vinculan en el índice con los indicadores requeridos por Global Reporting Initiative (GRI). PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL ÁREA SRS STANDARDS DE LAS NACIONES UNIDAS Principio 1. Las empresas deben apoyar y respetar la GRI 103-2, GRI 410-1, GRI 411protección de los derechos humanos fundamentales 1, GRI 412-1, GRI 412-2, GRI DERECHOS proclamados en el ámbito internacional. 412-3, GRI 413-1, GRI 413-2 HUMANOS Principio 2. Las empresas deben asegurarse de no ser GRI 414-1, GRI 414-2 cómplices en abusos a los derechos humanos. Principio 3. Las empresas deben respetar la libertad de GRI 102-41, GRI 407-1, asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la GRI 402-1 negociación colectiva. Principio 4. Las empresas deben eliminar todas las formas GRI 409-1 NORMAS de trabajo forzoso u obligatorio. LABORALES Principio 5. Las empresas deben abolir de forma efectiva GRI 408-1 el trabajo infantil. GRI 102-8, GRI 103-2, GRI 202Principio 6. Las empresas deben eliminar la discriminación 1, GRI 202-2, GRI 404-1, GRI con respecto al empleo y la ocupación. 414-2, GRI 406-1 GRI 201-2, GRI 301-1, GRI 302Principio 7. Las empresas deben apoyar los métodos 1, GRI 303-1, GRI 305-1, GRI preventivos con respecto a problemas ambientales. 305-2, GRI 305-3, GRI 305-6, GRI 305-7 MEDIO Principio 8. Las empresas deben adoptar iniciativas para GRI 307-1, GRI 308-1, AMBIENTE promover una mayor responsabilidad ambiental. GRI 308-2, GRI 103-2 Principio 9. Las empresas deben fomentar el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio GRI 302-4, GRI 302-5, GRI 305-5 ambiente. Principio 10. Las empresas deben trabajar contra la GRI 102-16, GRI 102-17, GRI ANTICORRUPCIÓN corrupción en todas sus formas, incluyendo la extorsión y 205-1, GRI 205-2, GRI 205-3, el soborno. GRI 415-1 9. Sobre este informe 117 Tabla de correspondencias con la ley 11/2018 Correspondencia orientativa Página Información no financiera a reportar GRI Standards del Informe INFORMACIÓN GENERAL Una breve descripción del modelo de negocio del grupo, que incluirá su entorno 102-2 empresarial, su organización y estructura, los mercados en los que opera, sus 102-3, 102-4, 102-6, 102-7, Pág. 8-27 objetivos y estrategias, y los principales factores y tendencias que pueden afectar a 102-15 su futura evolución. Una descripción de las políticas que aplica el grupo respecto a dichas cuestiones, Pág. 32-33 102-2 que incluirá los procedimientos de diligencia debida aplicados para la identificación, Pág. 34-35 102-3, 102-4, 102-6 evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos y de Pág. 44-47 102-15 verificación y control, incluyendo qué medidas se han adoptado. Pág. 86-90 Los resultados de esas políticas, debiendo incluir indicadores clave de resultados no financieros pertinentes que permitan el seguimiento y evaluación de los progresos 102-2 Pág. 44-47 y que favorezcan la comparabilidad entre sociedades y sectores, de acuerdo con los 102-3, 102-4, 102-6 Pág. 86-90 marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia utilizados para cada 102-15 materia. Los principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de acuerdo con los marcos 102-15 Pág. 46-47 nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. INFORMACIÓN SOBRE CUESTIONES MEDIO AMBIENTALES Información detallada sobre los efectos actuales y previsibles de las actividades de la empresa en el medio ambiente, salud y la seguridad, los procedimientos de 103-2, 103-3, 102-11 Pág. 94-99 evaluación o certificación ambiental, los recursos dedicados a la prevención de 102-15 Pág. 115 riesgos ambientales, la aplicación del principio de precaución y la cantidad de 307-1 provisiones y garantías para riesgos ambientales. CONTAMINACIÓN Medidas para prevenir,reducir o reparar las emisiones de carbono que afectan gravemente al medio ambiente, teniendo en cuenta cualquier forma de 305-6, 305-7 Pág. 97-99 contaminación atmosférica específica de una actividad, incuido el reuido y la contaminacion lumínica. ECONOMÍA CIRCULAR Y PREVENCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS Medidas de prevención, reciclaje, reutilización, otras formas de recuperación y 306-2 Pág. 94-95 eliminación de desechos; acciones para combatir el despedicio de alimentos USO SOSTENIBLE DE LOS RECURSOS Agua: El consumo y suministro de agua de acuerdo con las limiaciones locales 303-1 (1) Consumo de materias primas y las medidas adoptadas para mejorar la eficiencia de Pág. 54 301-1 su uso Pág. 95 Energía: Consumo directo e indirecto; medidas tomadas para mejorar la eficiencia Pág. 96 302-1, 302-1, 302-3 energética, uso de energías renovables Pág 98 118 Informe de Sostenibilidad 2018 Correspondencia orientativa Página Información no financiera a reportar GRI Standards del Informe CAMBIO CLIMÁTICO Los elementos importantes de las emisiones de gases de efecto invernadero generados como resultado de las actividades de la empresa, incluido el uso de los 305-1, 305-2, 305-3 Pág. 97-99 bienes y servicios que produce Las medidas adoptadas para adaptarse a las consecuencias del cambio climático 201-2 Pág. 97-99 Las metas de reducción establecidas voluntariamente a medio y largo plazo para recudir las emisiones de gases de efecto invernadero y los medios implementados 305-5 Pág. 97-99 para tal fin. PROTECCIÓN DE LA BIODIVERSIDAD Medidas tomadas para preservar o restaurar al biodiversidad 304-3 (1) Impactos causados por las actividades u operaciones en áreas protegidas 304-2 (1) INFORMACIÓN SOBRE CUESTIONARIOS SOCIALES Y RELATIVAS AL PERSONAL EMPLEO Número total y distribución de empleados por sexo, edad, país y clasificación 102-8, 405-1 Pág. 62-64; 70 personal. Número total y distribución de modalidades de contratos y promedio anual de Pág. 64; 67; contratos indefinidos, de contratos temporales y de contratos a tiempo parcial por: 102-8 82-83 sexo, edad y clasificación profesional. Número de despidos por sexo, edad y clasificación profesional 401-1 Pág. 81 Las remuneraciones medias y su evolución desagregados por sexo, edad y clasificación profesional. Brecha Salarial, la remuneración puestos de trabajo 102-38, 102-39 Pág. 80-81 iguales o de media de la sociedad. La remuneración media de los consejeros y directivos, incluyendo la retribución variable, dietas, indemnizaciones, el pago a los sitemas de previsión de ahorro a 102-38, 102-39 Pág. 43 largo plazo y cualquier otra percepción desagregada por sexo. Implantación de políticas de desconexión laboral. 103-1; 103-2; 103-3 (2) Empleados con discapacidad 405-1 Pág. 69 ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO Organización del tiempo de trabajo: Número de horas de absentismo. 403-2 Pág. 78 Medidas destinadas a facilitar el disfrute de la conciliación y fomentar el ejercicio 401-3 Pág. 66-67 corresponsable de estos por par de ambos progenitores. SALUD Y SEGURIDAD Condiciones de salud y seguridad en el trabajo. 403-3 Pág. 78-79 Accidentes de trabajo, en particular su frecuencia y gravedad así como las Pág. 78-79 403-2 enfermedades profesionales; desagragado por sexo. Pág 81 (1) Atendiendo a los resultados de nuestro análisis de materialidad, consideramos que los indicadores relacionados con la biodiversidad y el consumo de agua, no son materiales para la actividad de retail. (2) Aún no se han formalizado políticas de desconexión, pero se está trabajando en una política corporativa en la materia que se implantará en el ejercicio 19-20 9. Sobre este informe 119 Correspondencia orientativa Página Información no financiera a reportar GRI Standards del Informe RELACIONES SOCIALES Organización del diálogo social, incluidos procedimientos para informar y consultar 102-43, 402-1 Pág. 65 al personal y negociar con ellos. Porcentaje de empleados cubiertos por convenio colectivo por país. 102-41 Pág. 65 El balance de los convenios colectivos, particularmente en el campo de la salud y la 403-4 Pág. 78 seguridad en el trabajo. FORMACIÓN Pág. 74-77 Las políticas implementadas en el campo de la formación. 404-2 Pág. 72-73 La cantidad total de horas de formación por categorías profesional. 404-1 Pág. 74 ACCESIBILIDAD UNIVERSAL Accesibilidad universal de las personas con discapacidad 103-1; 103-2; 103-3 Pág. 53 IGUALDAD Medidas adoptadas para promover la igualdad de trato y de oportunidades entre 404-2 Pág. 68-69 mujeres y hombres. Planes de igualdad (Capítulo III de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres), medidas adoptadas para promover el Pág. 68-69 404-1 empleo, protocolos contra el acoso sexual y por razón de sexo, la integración y la Pág. 71-73 accesibilidad universal de las personas con discapacidad La política contra todo tipo de discriminación y, en su caso, de gestión de la Pág. 68-69 406-1 diversidad. Pág. 58 INFORMACIÓN SOBRE RESPETO A LOS DDHH Aplicación de procedimientos de diligencia debida en materia de derechos Pág. 44 103-2, 103-3, 102-15, 412-1 humanos Pág. 86-90 Prevención de los riesgos de vulneración de derechos humanos y, en su caso, Pág. 46-47 412-1 medidas para mitigar, gestionar y reparar posibles abusos cometidos Pág. 86-90 Denuncias por casos de vulneración de derechos humanos 103-1; 103-2; 103-3 Pág. 44 Promoción y cumplimiento de las disposiciones de los convenios fundamentales de la Organización Internacional del Trabajo relacionadas con el respeto por la Pág. 65 libertad de asociación y el derecho a la negociación colectiva; la eliminación de la 408-1, 409-1 Pág. 87-90 discriminación en el empleo y la ocupación; la eliminación del trabajo forzoso u obligatorio; la abolición efectiva del trabajo infantil. INFORMACIÓN SOBRE LA LUCHA A LA CORRUPCIÓN 103-2, 103-3, 102-15, Medidas adoptadas para prevenir la corrupción y el soborno. Pág. 44-45 205-2 Medidas para luchar contra el blanqueo de capitales. 205-2 Pág. 44-45 Pág. 44-45 Aportaciones a fundaciones y entidades sin ánimo de lucro. 201-1 Pág. 102-111 120 Informe de Sostenibilidad 2018 Correspondencia orientativa Página Información no financiera a reportar GRI Standards del Informe INFORMACIÓN SOBRE LA SOCIEDAD COMPROMISOS DE LA EMPRESA CON EL DESARROLLO SOSTENIBLE El impacto de la actividad de la sociedad en el empleo y el desarrollo local. 103-2, 103-3 ,413-1 Pág. 86-91 El impacto de la actividad de la sociedad en las poblaciones locales y en el territorio. 413-1 Pág. 86 91 Las relaciones mantenidas con los actores de las comunidades locales y las 102-43 Pág. 34-35 modalidades del diálogo con estos. Las acciones de asociación o patrocinio. 103-1; 103-2; 103-3 Pág. 102-111 SUBCONTRATACIÓN Y PROVEEDORES La inclusión en la política de compras de cuestiones sociales, de igualdad de género 103-2, 103-3 Pág. 86 87 y ambientales Consideración en las relaciones con proveedores y subcontratistas de su 308-1, 414-1 Pág. 86 87 responsabilidad social y ambiental Sistemas de supervisión y auditorias y resultados de las mismas 308-2, 414-2 Pág. 88-90 CONSUMIDORES Medidas para la salud y la seguridad de los consumidores. 416-1 Pág. 55 Sistemas de reclamación, quejas recibidas y resolución de las mismas. 418-1 Pág. 56-57 INFORMACIÓN FISCAL Los beneficios obtenidos país por país 201-1 Pág. 115 Los impuestos sobre beneficios pagados 201-1 Pág. 115 Las subvenciones públicas recibidas 201-4 Pág. 115 9. Sobre este informe 121 Verificación independiente 122 Informe de Sostenibilidad 2018 9. Sobre este informe 123 Avenida de Llano Castellano, 51 | 28034 Madrid www.tendam.es
