INDICE 3 introducción Innovación, Sostenibilidad e Inclusión, nuestras apuestas para el bienestar social 5 CAPÍTULO 1 Nuestra empresa 16 CAPÍTULO 2 Distribución de energía 21 CAPÍTULO 3 Generación de energía renovable y no contaminante 23 CAPÍTULO 4 AES Soluciones 25 CAPÍTULO 5 Desarrollo sostenible para la comunidad 31 CAPÍTULO 6 Reconocimientos y certificaciones memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 3 En AES El Salvador evolucionamos constantemente porque sabemos que debemos estar a la vanguardia en el mercado energético salvadoreño, expuesto a un entorno cada vez más exigente y competitivo. De ahí que continuamos innovando en nuestro quehacer empresarial para asegurar la sostenibilidad de nuestro negocio, sin dejar a un lado el gran reto de operar de una forma segura y ambientalmente responsable. Además, conscientes de que nuestra misión es mejorar vidas, nos ocupamos de canalizar esfuerzos para contribuir con el desarrollo sostenible, orientando nuestras estrategias corporativas hacia el bienestar de la población. Esta idea nos permite seguir efectuando importantes iniciativas orientadas a la educación en seguridad y eficiencia energética, la protección de los recursos naturales y la biodiversidad, así como a la inclusión económica y la igualdad de género, las cuales son impulsadas a través de nuestros cuatro ejes de responsabilidad social: AES Educación, AES Energía Rural, AES Mujer y AES Medio Ambiente, que se han convertido en parte fundamental de nuestro quehacer empresarial, permitiéndonos abonar a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) promovidos por las Naciones Unidas, con el fin de contribuir con el bienestar de la población. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 4 También, nuestra apuesta por el desarrollo sostenible nos ha podamos brindar soluciones energéticas eficientes y de calidad llevado a realizar importantes inversiones para la generación de a más de un millón de familias salvadoreñas, elevando su calidad energía asequible y no contaminante. Muestra de ello son nuestras de vida y acompañando de igual manera el crecimiento de la plantas AES Nejapa y AES Moncagua, así como el proyecto solar industria y el comercio. fotovoltaico Bósforo, que en su conjunto a finales de 2019 -cuando culmine la construcción de las diez plantas que conforman Bósforo-, estarán evitando la emisión de más de 375 mil toneladas de CO2 al año. A su vez, el impacto de nuestra gestión se ve enriquecido con diversos proyectos como iluminación eficiente y generación solar Abraham A. Bichara para autoconsumo de grandes clientes industriales y comerciales, Presidente Ejecutivo desarrollados y ejecutados a través de nuestra empresa AES AES El Salvador Soluciones. En cuanto a nuestro compromiso con la calidad del servicio para todos nuestros clientes, nuestras empresas distribuidoras CAESS, CLESA, EEO y DEUSEM anualmente llevan a cabo millonarias inversiones para garantizar un suministro de energía seguro, confiable y de calidad. Asimismo, desarrollamos importantes proyectos para la mejora y digitalización de nuestros procesos comerciales como la implementación de nuestro novedoso sistema de facturación en sitio, mediante el cual podemos optimizar nuestros tiempos de atención y reducir considerablemente el uso de papel como beneficio medioambiental. Todas estas acciones nos permiten transformarnos de forma permanente para seguir siendo referentes en la industria, sumando a ello los esfuerzos de un equipo de trabajo capacitado y comprometido con la excelencia, y que hace posible que memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 5 capítulo 1 Nuestra empresa AES El Salvador pertenece a la Corporación AES, una compañía global con 37 años de experiencia que ofrece energía sostenible y asequible en los 14 países donde opera. Su fuerza de trabajo, conformada por más de 9,000 colaboradores, está comprometida con la excelencia operativa. La amplia experiencia de la Corporación AES le permite identificar las necesidades de los países en donde opera, y ofrecer las alternativas energéticas idóneas según las diversas realidades económicas y geográficas para impulsar el desarrollo sostenible y económico, así como la salud pública y la seguridad eléctrica de los mercados a los que sirve. MISIÓ N Mejorar vidas, acelerando un futuro energético más seguro y más sustentable. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 6 En El Salvador, a través de nuestras empresas de distribución CAESS, CLESA, EEO y DEUSEM, y gracias al esfuerzo comprometido de ESTRU CTU R A O RGA NIZ ATIVA nuestra gente, llevamos energía eléctrica a cerca de 1.4 millones de clientes, lo que representa el 70 % del mercado eléctrico nacional. P R ESI DENTE VI CEP R ESI DENTES Asimismo, apostamos por el desarrollo sostenible a través de DI R ECTOR ES importantes inversiones para la generación de energía limpia, G ER ENTES como nuestras plantas de generación a base de biogás y solar, AES JEF ES Nejapa y AES Moncagua, respectivamente. Actualmente, en asocio COOR DI NADOR ES con la Corporación Multi Inversiones (CMI), estamos desarrollando SU P ERVI SOR ES Bósforo, un importante proyecto solar fotovoltaico constituido por P ERSONAL OP ER ATI VO 10 plantas, que generará 100 megavarios (MW). Adicionalmente, a través de nuestra empresa AES Soluciones, Aparte de nuestra estructura organizativa, contamos con comités ofrecemos a nuestros clientes soluciones energéticas innovadoras, que aseguran y dan seguimiento a la operación de la empresa, accesibles y rentables por medio de proyectos de iluminación tales como el Comité Ejecutivo, los Comités de Seguridad y Medio eficiente para empresas y gobiernos municipales, generación de Ambiente, Comité Operativo, entre otros. energía solar para autoconsumo, construcción y operación de granjas solares, e instalación y mantenimiento de sistemas eléctricos seguros y confiables que garantizan mayor aprovechamiento de los recursos, otorgando mayor competitividad financiera y comercial a nuestros clientes y reduciendo el impacto en el medio ambiente. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador VIV IM OS N U EST ROS VALORES 7 El espíritu de nuestra gente se ve fortalecido por una cultura corporativa fundamentada en cinco importantes valores, los cuales nos hacen únicos en la industria y nos proporcionan una sólida base para poder entablar negocios a nivel global. P on e mos l a Se gu r i dad p r im e ro: Siempre ponemos la Seguridad en primer lugar, para nuestra gente, nuestros contratistas y las comunidades que servimos. Act ua mos con I n t e gr i dad: Hacemos nuestro trabajo con honestidad y responsabilidad, siendo íntegros en todo lo que hacemos, para obtener la confianza de nuestros públicos de interés. Contamos con un Código de Ética que constituye una importante T r a ba ja m os con Ag i l idad: guía para traducir nuestros valores en acciones, al describir las Nos movemos con visión, velocidad y flexibilidad para responsabilidades que las personas de AES tienen la una con la otra adaptarnos a nuestro dinámico y cambiante mundo. y con sus partes interesadas. N os e sfor z a mos p o r l a E xce l e n ci a: Nuestros colaboradores reciben un entrenamiento por parte de Nos esforzamos por ser los mejores en todo lo que nuestro Departamento de Ética y Cumplimiento, comprometiéndose hacemos para desempeñarnos a niveles de clase a realizar cada una de sus labores conforme a los estándares éticos mundial. imperantes en todas nuestras actividades. Asimismo, tienen a su disposición una línea telefónica de ayuda para consultas o reportes, D i sfru ta mos n u e st ro tr abaj o: así como asesoría por parte de nuestra oficina de Cumplimiento. Trabajamos sintiendo satisfacción y emoción por ser parte de un equipo innovador que marca la diferencia. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 8 N ue st ro s p ú bl i cos d e i n t e r é s Nuest ra gent e En AES entendemos la importancia de conocer las expectativas La esencia de nuestros negocios se fundamenta en el esfuerzo, la y necesidades de nuestros públicos de interés para asegurar experiencia y la vocación de servicio que define a cada miembro de el desempeño sustentable de nuestras operaciones. Por eso, nuestro equipo de trabajo, esto nos permite seguir comprometidos establecemos canales de comunicación para el relacionamiento con con la búsqueda de la mejora continua y la excelencia en todo lo cada uno de ellos y nos preocupamos por garantizar un acercamiento que hacemos. honesto, responsable y oportuno. Nuestra fuerza laboral, compuesta por más de mil colaboradores, tiene el respaldado de un Contrato Colectivo de Trabajo que contempla beneficios adicionales a los exigidos por Ley. Asimismo, en iones nuestras empresas laboran más de 800 empleados subcontratados Instituctado Clien tes para tareas especializadas o temporales. de Es os les ad na Pú Ali ucio Int blic er o tit no Acc Ins tor ion ista Sec rico s ct Elé Proveedores y Fiscalizadores / Contratistas PÚBLICOS DE Reguladores INTERÉS Org e ios d n Finananismos Med nicació c Audi ieros y u tores Com Líd s os Op ere o cio gic ini s d S at é ón e tr Cá Com Es Asocmaras y Ministerios iacio unid nes ad memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 9 Estamos conscientes de que alcanzar la excelencia requiere de También, desde nuestro Centro de Entrenamiento Técnico (CET), una constante y dedicada preparación. En este sentido, nos nos aseguramos de que cada entrenamiento cubra todos los preocupamos por capacitar a nuestros colaboradores, tanto aspectos relacionados con las funciones operativas de cada técnico. permanentes como subcontratados, velando además que nuestras Asimismo, el CET lleva el control y registro de las capacitaciones empresas contratistas también fortalezcan las capacidades de los técnicas impartidas a los trabajadores de las empresas contratistas trabajadores que nos prestan su servicio. que laboran para AES El Salvador. De esta manera, en 2018 invertimos más de 24 mil horas en Por otra parte, para fortalecer nuestra cultura de mejora continua, formación para nuestros colaboradores de todas las áreas de todos nuestros empleados son evaluados anualmente con el nuestras empresas, en temas especializados para nuestra operación, propósito de proporcionarles una retroalimentación sobre su así como en desarrollo de liderazgo, atención al cliente y calidad. desempeño, identificar sus fortalezas y renovar sus compromisos, así como para lograr una mejora de los resultados obtenidos que son tomados en cuenta para su desarrollo. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 10 Igualmente, contamos con mecanismos de retroalimentación para la gestión integral de la empresa, como es el caso de la encuesta de clima organizacional del Instituto Great Place to Work (GPTW)*, y la encuesta de las Empresas más Atractivas para Trabajar (EMAT) de Tecoloco*. Así, en el estudio realizado durante 2018 por el GPTW fuimos reconocidos como uno de los mejores lugares para trabajar, ocupando el lugar 15 en el ranking nacional y el 21 en el ranking de la región centroamericana de empresas con más de mil colaboradores. Asimismo, en la encuesta EMAT de 2018, logramos destacar en el cuarto lugar entre un ranking de 50 empresas. El sondeo recopiló la opinión de más de 8,500 personas del sector laboral salvadoreño, quienes evaluaron y valoraron a las empresas con mejor imagen institucional, beneficios y oportunidades de desarrollo, clima y Po nemo s la seguridad en primer lugar cultura organizacional, entre otros aspectos. Anualmente implementamos rigurosas acciones de seguridad industrial en todas nuestras operaciones para proteger la salud Estos resultados son reflejo de nuestro esfuerzo por potenciar y la integridad física de nuestros colaboradores, a quienes se les nuestras prácticas de valor e impulsar continuamente el proporcionan modernos equipos de protección personal diseñados crecimiento y desarrollo profesional de nuestros colaboradores, bajo estrictos estándares, y adicionalmente se les capacita en temas siendo conscientes de la importancia de construir una reputación relacionados a la seguridad. sustentada en el esfuerzo, la experiencia y la vocación de servicio de toda nuestra gente. Igualmente, revisamos constantemente los procedimientos para realizar un trabajo seguro y desarrollamos actividades para fortalecer la cultura de seguridad de nuestra gente. Así, nuestros * GPTW es un instituto internacional dedicado a medir y comprender la cultura de las empresas colaboradores hacen de la Seguridad una responsabilidad y un para fortalecer los aspectos positivos y mejorar lo que necesita ser cambiado. compromiso personal, que beneficia no solo su integridad, sino la * Tecoloco es una empresa líder en el sector de bolsas de empleo, con presencia en la región centroamericana y República Dominicana. de sus compañeros, sus familias y la comunidad a la cual sirven. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 11 Poseemos indicadores con altos estándares globales que miden nuestro todas nuestras empresas contratistas, capacitándolas y asesorándolas accionar en Seguridad, y contamos con un sistema para el reporte en la implementación de métodos seguros de trabajo de primer nivel. de incidentes y condiciones inseguras que busca evitar que estos se conviertan en accidentes ocupacionales. Asimismo, los trabajadores Nuestra gente está capacitada en el programa SafeStart, que de las áreas operativas, así como el personal supervisor, realizan se fundamenta en el reconocimiento de errores basados en el periódicamente inspecciones de seguridad, a fin de observar que los comportamiento humano y la generación de hábitos de seguridad trabajos se estén ejecutando de acuerdo con los procedimientos para individuales. Desde el inicio de este programa en 2013 contamos el trabajo seguro. con 650 empleados capacitados en todas nuestras empresas de AES El Salvador. Desarrollamos también auditorías internas, charlas de seguridad semanales y análisis de riesgos antes de iniciar cada tarea operativa; Por otra parte, en 2018 certificamos a todos nuestros empleados y velamos que nuestra cultura de seguridad también sea trasladada a brigadistas de los planteles de nuestras distribuidoras en el Curso Básico de Sistema de Comando de Incidentes; y se realizaron reconocimientos médicos en todas las áreas para la identificación temprana de enfermedades. Asimismo, adquirimos equipos para medición de riesgos físicos, como un monitor de estrés térmico, luxómetro y acelerómetro del cuerpo humano. Adicionalmente, en AES El Salvador también hemos dado importantes pasos para incorporar progresivamente la digitalización en nuestras operaciones de campo, a fin de garantizar formas de trabajo más seguras para nuestros colaboradores. En ese sentido, en colaboración con la Escuela de Negocios de Harvard, estamos implementando un proyecto de inteligencia artificial aplicado a los entrenamientos de nuestro personal técnico, el cual consiste en registrar en video actividades de alto riesgo realizadas por nuestros electricistas. Estos videos luego son analizados por un software de inteligencia artificial que detecta errores o desviaciones de los memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 12 sostenibilidad protocolos de seguridad que pueden representar un riesgo para el de gases, humo y ruido de toda nuestra flota vehicular, obteniendo colaborador, permitiéndonos, de esta manera, identificar puntos de el certificado que nos acredita como empresa que cumple con los mejora en los procedimientos y prevenir incidentes. niveles de emisiones permitidos por ley. Con estas acciones, establecemos la cultura de trabajo seguro Además, gracias a una inversión de más de US$ 213 mil, nuestros como nuestra principal prioridad, en beneficio de nuestra gente técnicos de las distribuidoras recibieron un entrenamiento y de sus familias, nuestros contratistas, nuestros clientes y la especializado en arboricultura y en el procedimiento de poda comunidad en general. preventiva, a manera de garantizar que el crecimiento excesivo de ramas no interrumpa el suministro y, al mismo tiempo, preservar la vegetación de manera sustentable. O pe rac i o n e s e n a r m on í a con e l m e dio am bi e n te En cumplimiento de la Ley Nacional de Medio Ambiente, nuestros estándares corporativos, y la Norma ISO 14001, efectuamos gestiones para la disposición final de 231 barriles con aceite dieléctrico. Con esto, nuestros depósitos de residuos autorizados por el Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN) quedaron completamente vacíos de este aceite. Por otro lado, en coordinación con el Viceministerio de Transporte y el MARN, hicimos revisiones del sistema de control de emisión memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 13 B us ca n d o l a m e j or a con t i n ua Comunicaciones, Legal, Compras, Servicios Generales, Recursos Uno de los valores que rigen nuestra gestión es la Excelencia y Humanos e Informática. muestra de ello es que logramos para un período de tres años más la certificación al Sistema de Gestión de Seguridad bajo el estándar AENOR es el ente internacional que otorga a nuestras empresas OHSAS 18001:2007 y la certificación a nuestro Sistema de Gestión en estas certificaciones. Salud y Medio Ambiente bajo la norma ISO 14001:2015. Estas normas nos han permitido adoptar estándares internacionales, adicionales a los requerimientos de la ley nacional y a los estándares corporativos. Nuest ra cadena de valo r Nuestro Departamento de Compras asegura el soporte necesario a Asimismo, contamos con la certificación de nuestro Sistema de todas las unidades operativas de AES El Salvador, además procura Gestión de Calidad, basado en la Norma ISO 9001:2015 para nuestro una adecuada participación y sana competencia de proveedores y proceso de atención al cliente, tanto en agencias comerciales como contratistas. en los centros de llamadas, y en las áreas de apoyo al proceso: Para lograrlo, posee lineamientos claros de contratación los cuales son contemplados en nuestra Política de Compras y soportados por los procedimientos vinculantes, para asegurar su total cumplimiento. De esta manera, se solicitan las ofertas necesarias dependiendo del bien o servicio a contratar, ya sea para atender requerimientos recurrentes o para su participación en licitaciones. Actualmente nuestra base de proveedores y contratistas es de aproximadamente 2,248 empresas jurídicas inscritas y 486 proveedores inscritos como persona natural. Está conformada en un 91% por empresas o personas nacionales, un 8% por ciento de extranjeras y 1% por grupos emergentes o asociaciones. Todos ellos cumplen con los estándares de seguridad industrial exigidos por AES El Salvador, lo cual genera un beneficio para todos los involucrados, para nuestra empresa, nuestros clientes, nuestros contratistas y proveedores. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 14 Asimismo, disponemos de un Portal de Proveedores en nuestra página web, donde un proveedor de productos o servicios puede inscribirse y ser tomado en cuenta para futuros requerimientos y necesidades. C o m un i caci ón pa r a n u e st ros p úbl icos En AES El Salvador promovemos la comunicación destinada a propiciar un consumo responsable de la energía y prevenir accidentes por contacto con la electricidad. Asimismo, comunicamos sobre nuestros proyectos de responsabilidad social, la implementación de sistemas de innovación comercial, inversiones, entre otros. Esto a través de los siguientes canales: lo que contribuyó a fortalecer la imagen y la reputación de nuestras empresas AES El Salvador. aeselsalvador.com aeselsalvador.sv AES El Salvador Adicionalmente, el alcance de nuestra presencia en canales digitales se vio multiplicado gracias a: @aeselsalvador aeselsalvador En 2018 nuestro quehacer empresarial logró destacarse a través de: 383 3.3 millones 11,029 noticias institucionales vistas de publicaciones nuevos seguidores 213 127 publicadas en redes noticias publicadas entrevistas informativas en sociales en prensa tradicional y digital medios radiales y televisivos memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 15 Asimismo, brindamos información especializada para nuestros Toda comunicación y publicidad generada es sustentada por nuestra distintos públicos de interés. Ejemplo de ello es nuestro boletín Política de Comunicaciones, en cumplimiento con el Código de Ética electrónico, en el que se abordan temas relacionados con inversiones Publicitaria de El Salvador y la Ley de Protección al Consumidor. en materia de innovación y operatividad en nuestros negocios, asuntos del sector energético y prácticas sostenibles. Part ic ipac ió n en aso c iac io nes Por otra parte, nuestros colaboradores disponen de múltiples Para consolidar nuestro compromiso con la sociedad salvadoreña, canales de comunicación como pantallas internas, boletines, unimos esfuerzos con otras asociaciones que comparten nuestra correos electrónicos y campañas institucionales que contribuyen al visión en pro del desarrollo y progreso del país. fortalecimiento de la cultura organizacional por medio de contenidos de valor como eficiencia energética, proyectos operativos con Es así como pertenecemos al consejo de administradores de visión de sostenibilidad, seguridad, programas educativos y la Asociación Nacional de Anunciantes de El Salvador (ANAES); medioambientales, entre otros temas estratégicos para nuestro mientras que en la Cámara Americana de Comercio de El Salvador quehacer empresarial. (AMCHAM) somos miembros de su junta directiva, y participamos en los comités de Responsabilidad Social Empresarial, Energía, Comunicaciones y Seguridad. Asimismo, tenemos participación en el Comité de Industria de la Cámara de Comercio e Industria de El Salvador (CAMARASAL) y colaboramos estrechamente con la Asociación Salvadoreña de Industriales (ASI). Adicionalmente, apoyamos y acompañamos a instituciones clave a través de proyectos y patrocinios, como al Consejo Empresarial Salvadoreño para el Desarrollo Sostenible (CEDES), Fundación Empresarial para la Acción Social (FUNDEMAS), Asociación Nacional de la Empresa Privada (ANEP), Asociación Salvadoreña de Industriales (ASI), Consejo Nacional de Energía (CNE), Fundación Ecológica SalvaNatura, AMCHAM, CAMARASAL, entre otros. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 16 capítulo 2 Distribución de energía CAE S S C LESA Nace hace 128 años con el propósito Fundada hace 126 años, esta de distribuir y comercializar empresa distribuidora de energía energía eléctrica. Actualmente, eléctrica sirve a la zona occidental CAESS atiende a más de 600 mil del país, específicamente a los clientes en los departamentos de departamentos de Santa Ana, Chalatenango, Cuscatlán, Cabañas y Sonsonate, Ahuachapán y parte del la zona Norte de San Salvador. Cubre departamento de La Libertad. Con aproximadamente 4,615 km2 para operaciones en 4,696 Km2, provee de brindar energía a sectores urbanos, electricidad a más de 400 mil clientes, comunidades rurales y un gran de los cuales el 50% lo constituyen número de clientes comerciales e familias de las zonas rurales. industriales del país. EEO DEUSEM Desde hace 23 años, la Empresa Fundada hace 61 años, la Distribuidora Eléctrica de Oriente distribuye energía Eléctrica de Usulután lleva energía eléctrica en los departamentos de eléctrica a más de 80 mil clientes, San Miguel, Morazán, La Unión, parte cubriendo una extensión de 1,580 de Usulután y San Vicente. Además, km2. La mayoría de sus usuarios beneficia a cerca de 310 mil clientes habitan en zonas rurales. con operaciones en 6,270 km2. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 17 distr ibución evolución por tipo de cliente histórica saifi (cantidad) pequeñas demandas 99.3 % medianas demandas 0.5 % grandes demandas 0.2 % SAIFI es un indicador internacional para la medición de la calidad de servicio a los clientes. Muestra la cantidad de interrupciones del servicio eléctrico que afectó a cada cliente anualmente. En el gráfico porcenta je se muestran nuestros resultados. Asimismo, se hace referencia al de ventas de energía límite establecido por la Superintendencia General de Electricidad y Telecomunicaciones (SIGET), como ente regulador. La disminución sostenida en la cantidad de interrupciones manifiesta nuestra búsqueda constante por la excelencia en el servicio que proveemos a nuestros clientes. Muestra de ello son las fuertes inversiones que nuestras empresas distribuidoras llevan a cabo anualmente, los planes de mantenimiento preventivo en toda la red de distribución, así como la digitalización de los procedimientos de trabajo que permiten la atención oportuna de las fallas. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 18 At e n c i ó n y sat i s facci ón d e n u e stros cl ie n te s Por otro lado, en cuanto al índice de satisfacción de nuestros En AES El Salvador también nos preocupamos por mantener una clientes, desde 2005 nuestras empresas distribuidoras participan mejora sostenida en la atención hacia nuestros clientes. Por ello, en la Encuesta de Satisfacción de Clientes Residenciales realizada durante 2018, atendimos: por la Comisión de Integración Energética Regional (CIER). Esta encuesta mide diversos atributos relacionados con la calidad del suministro eléctrico; la información y comunicación que brindamos y mantenemos con nuestros clientes; la exactitud, claridad y entrega oportuna de la factura de energía eléctrica; la disponibilidad de 477 mil 98.3% 95.6% locales para el pago; la calidad y agilidad en la atención al cliente; la consultas Nivel de eficiencia Nivel de satisfacción por resolución de las inquietudes de los clientes, entre otros. y requerimientos al número en la atención de el servicio brindado único de atención llamadas Los resultados obtenidos a partir del análisis de esta encuesta nos 2506-9000 permiten identificar y desarrollar planes estratégicos de acción 12,500 600 mil 94 mil consultas en chat en línea mensajes de texto mensajes de voz 24 mil gestiones en redes sociales memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 19 dirigidos a mejorar los atributos medibles por la encuesta. Todo Inv ersio nes para la dist ribuc ió n esto a través del involucramiento de varias unidades dentro de us$ 34 millones la empresa. En 2018, el índice de satisfacción de los clientes residenciales de inversión para mejora de calidad de servicio a clientes (ISCAL), que se realiza bajo la metodología de la CIER, tuvo tuvo una por parte de las 4 distribuidoras de AES El salvador recuperación en el Índice de Satisfacción con la Calidad Percibida de 4.3% respecto a 2017*, teniendo resultados positivos en todas las Las obras más destacadas están asociadas a la expansión y mejora áreas que componen el índice, siendo las de Imagen, Información, en la red de distribución, mantenimiento preventivo, proyectos así como Comunicación las áreas con mayor crecimiento (11.2% y de normalización, programas de entrenamientos especializados 8.4% respectivamente). y desarrollo e implementación de herramientas tecnológicas de última generación en nuestras operaciones. Índice de satisfacción aes el salvador 2010 2018 I n v ers i on es m ás rel eva n t es : Proyecto s t éc nic o s Realizamos mantenimiento preventivo y correctivo en la red de distribución, principalmente en las zonas rurales, con US$ 3.8 millones de inversión. También invertimos US$ 6.2 millones para la expansión de la red de distribución, permitiéndonos ampliar la cobertura eléctrica con proyectos en zonas rurales, así como repotenciar y aumentar la capacidad de la red. *En 2017, el decremento en el índice de satisfacción (71.8%) fue debido a diversas variables externas fuera del control de la empresa, como la reducción del subsidio a la energía eléctrica por parte del Ministerio de Economía y el consecuente incremento en la factura, así como el incremento del Cargo por Energía (generación) en el período de realización del estudio. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 20 innovación Asimismo, llevamos a cabo proyectos de mejora y normalización de redes de distribución privadas, que significó una inversión de US$ 2.2 millones. Estas mejoras beneficiaron a más de 5 mil familias de distintos municipios y comunidades del país. El objetivo de estos proyectos de normalización es reducir el riesgo de accidentes por contacto eléctrico debido a estructuras y redes fuera de norma Innovac ió n y t ec no lo gía eléctrica, así como la reducción de interrupciones y variaciones Con el fin de brindar un servicio ágil y eficaz a nuestros clientes, en el voltaje. buscamos continuamente oportunidades que nos permitan innovar en nuestros procesos operativos y comerciales, a través de la Proy e ctos come rci a l e s implementación de tecnologías de vanguardia. Destinamos US$ 2.1 millones para la renovación de los medidores residenciales, lo que ha permitido mantener niveles óptimos de En 2018, gracias a una inversión de US$ 178 mil, implementamos exactitud para certificar una correcta facturación a los clientes. en nuestras empresas CAESS, CLESA, EEO y DEUSEM el innovador sistema de Facturación en Sitio, el cual permite ejecutar al menos También, con una inversión de más de US$ 3.2 millones logramos 3 actividades del ciclo comercial -lectura, facturación y notificaciónmejorar la facturación comercial a través de una serie de censos en una sola visita, incluso en zonas en las que no hay cobertura de que permitieron identificar 5 mil casos irregulares. señal. Esto nos ha permitido reducir tiempos y gastos operativos y brindar un servicio más eficiente para nuestros clientes. Además, generamos un impacto medioambiental positivo al disminuir significativamente el uso de papel para la impresión de las facturas y evitar emisiones de CO2 al hacer tres actividades en un solo paso. Asimismo, implementamos mejoras en la red de telecomunicación de nuestras empresas CAESS, CLESA y EEO, a través de la reubicación de nuestros puntos de control ubicados en cerros y zonas montañosas con difícil acceso, hacia infraestructuras más accesibles como nuestras agencias comerciales, planteles y centros técnicos, permitiéndonos aumentar la confiabilidad de las comunicaciones de los equipos telecontrolados de protección y seccionamiento de la red. Este proyecto representó una inversión de US$ 22 mil. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 21 sostenibilidad capítulo 3 Generación de energía renovable y no contaminante En AES El Salvador reconocemos la necesidad de tomar acciones que contribuyan a mitigar el cambio climático y, especialmente, controlar las emisiones de gases de efecto invernadero. Por ello y como parte de la expansión estratégica de nuestro negocio, acompañamos a El Salvador con tres importantes proyectos de generación que nos permiten apoyar el fortalecimiento de la sostenibilidad energética y medioambiental del país. AES Nejapa Nuestra planta de generación ubicada en el municipio de Nejapa cuenta con una capacidad instalada de 6 megavatios (MW) a partir del biogás que se obtiene de relleno sanitario, el cual es captado y conducido hacia la planta de generación, evitando su expulsión a la atmósfera y contribuyendo así a contrarrestar el efecto invernadero. 22 sostenibilidad A E S M o n cagua Bó sfo ro Nuestra primera planta de generación solar fotovoltaica, ubicada en Bósforo es un importante proyecto de 100 MW de energía con el municipio de Moncagua, cuenta con una capacidad instalada de fuente solar fotovoltaica, construido en asocio con la Corporación 2.5 MW, producidos a través de más de 8 mil módulos fotovoltaicos Multi Inversiones (CMI), con una inversión total de US$ 160 millones. de tipo policristalino. Asimismo, cuenta con una estación de Consta de 10 plantas, las cuales estarán operando en su totalidad monitoreo climático que le permite analizar y confirmar su correcto en el último trimestre de 2019. Este proyecto ha sido desarrollado funcionamiento. bajo un concepto ambientalmente responsable, sus paneles solares requieren poco mantenimiento y su limpieza se realiza de forma natural con agua pluvial, lo que ahorra en el consumo de agua. También, la mayor parte de las estructuras y equipos electrónicos utilizados en su construcción podrán ser reciclados en el futuro. En su conjunto, estas apuestas evitarán la emisión a la atmósfera de más de 375 mil toneladas de CO2 al año. De esta forma, AES El Salvador también se alinea con el compromiso asumido por la Corporación AES de reducir, de cara a 2022 las emisiones de carbono de sus operaciones globales en un 50% y para el 2030 en un 70%. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 23 sostenibilidad capítulo 4 AES Soluciones A través de nuestra empresa AES Soluciones, impulsamos soluciones alternativas de energía con el desarrollo de proyectos de iluminación eficiente, así como generación solar para autoconsumo de grandes clientes industriales y comerciales. Además, ofrecemos productos y servicios de infraestructura e instalaciones eléctricas que garantizan a los clientes un mayor aprovechamiento de los recursos, así como la eficiencia de sus equipos. Cuenta con cinco líneas de negocios: Solar, Sustentable, Storage, Servicios y Su Casa. Proyectos destaca d os : Alumbrado públic o efic ient e Entre los proyectos más relevantes que a través de AES Soluciones hemos desarrollado, está la instalación de sistemas de alumbrado público eficiente en los municipios de Atiquizaya, en el departamento de Ahuachapán; Colón, en el departamento de La Libertad; Nejapa y Soyapango, en el departamento de San Salvador. Estos proyectos contemplaron la instalación de más de 9,700 luminarias con tecnología LED utilizando sistemas inteligentes de administración remota que nos permiten no solo eficiencia en el manejo operacional de la red de alumbrado público a nivel municipal, sino también conocer a detalle los parámetros eléctricos de cada punto iluminado. AES Soluciones ya ha reemplazado más de 18,000 luminarias a nivel memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 24 sostenibilidad nacional, ahora también incluyendo en su portafolio de negocios la Energía dist ribuida y autoabast ec imiento iluminación arquitectónica de fachadas para edificios. A través de AES Soluciones estamos desarrollando importantes proyectos de generación con energía solar fotovoltaica para Con estos proyectos de iluminación implementados en 2018 clientes comerciales e industriales, tanto para autoconsumo como logramos proporcionar una solución eficiente y amigable con el para inyección y venta a la red de distribución. Estos abarcan medio ambiente, ya que nos permiten evitar la emisión de más de varias industrias, tales como textil, hotelera, farmacéutica, 3,500 toneladas métricas de C02 anualmente. Además, ofrecemos centros comerciales, restaurantes, y ahora ya incursionamos en la una iluminación mejorada y de bajo consumo que reduce construcción de plantas fotovoltaicas sobre piso, también conocidas significativamente el costo por uso y mantenimiento. Esto posiciona como granjas solares. a AES Soluciones como una empresa referente en cuanto al desarrollo de proyectos de alumbrado público LED a nivel nacional. Cada uno de estos proyectos contempla el diseño, procura, construcción e instalación de sistemas fotovoltaicos tipo Rooftop (sobre techos) y Ground-mounted (sobre piso) de última generación, que facilitan a los clientes una solución energética sostenible para sus negocios, ya sea reduciendo sustancialmente los costos operativos o generando nuevos ingresos que mejoran su rentabilidad, a la vez de minimizar su impacto ambiental. Asimismo, para la construcción de estos sistemas se utilizaron más de 43,500 módulos fotovoltaicos para generar aproximadamente de 29,000 megavatios (MWh) anuales y evitar la emisión de más de 19,500 toneladas de CO2. Por otra parte, nuestras empresas distribuidoras cuentan desde 2016 con sistemas fotovoltaicos para generar 153 MWh para el autoabastecimiento de los planteles técnicos de CAESS y EEO, así como del Centro Integral de Atención al Cliente de CLESA, contribuyendo a la eficiencia energética en nuestras instalaciones, al tiempo que se protege al medio ambiente al evitar la emisión de 80 toneladas de CO2 anualmente. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 25 sostenibilidad e inclusión capítulo 5 Desarrollo sostenible para la comunidad En AES El Salvador enfocamos nuestro trabajo en razón del progreso y el desarrollo sostenible de las comunidades a las que servimos y nuestro entorno medioambiental. Esto lo logramos gracias a una sólida estrategia de Responsabilidad Social basada en dos importantes pilares: Sostenibilidad e Inclusión. Bajo esta estrategia, temas como la educación, la eficiencia energética, la inclusión económica y la igualdad de género, así como la protección de los recursos naturales y la biodiversidad, son abordados a través de nuestros cuatro ejes: AES Educación, AES Energía Rural, AES Mujer y AES Medio Ambiente. Estas cuatro líneas de acción responden a nuestra estrategia global corporativa que tiene como propósito el mejorar vidas, acelerando un futuro energético más seguro y más sustentable, y, además, abonan al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) promovidos por las Naciones Unidas. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 26 sostenibilidad de las ciudades espacios más armónicos entre la vegetación y la infraestructura eléctrica. AE S Me d io Ambient e A la fecha, 79 instituciones relacionadas con el medio ambiente, así como alcaldías municipales, empresas constructoras, y entidades ODS 14 Vida submarina gubernamentales y no gubernamentales, han asistido a estos ODS 15 Vida de ecosistemas terrestres seminarios impartidos por un especialista internacional. Desde el inicio de nuestras operaciones, hemos sabido el reto que SalvaTo rt uga supone gestionar el impacto de nuestro negocio con el entorno Desde el 2011 apoyamos el programa SalvaTortuga, que vela por ambiental. Por ello, creamos iniciativas destinadas a sensibilizar, la protección de la tortuga marina de la especie golfina, la cual conservar y proteger nuestros recursos naturales, así como la actualmente se encuentra en peligro de extinción. biodiversidad. En 2018, 30 voluntarios de nuestras empresas restauraron el corral A rb o ri c ult u r a U r ba n a para la incubación de 5 mil huevos de tortuga marina en la Costa del Desde 2016 hemos impartido anualmente el seminario de Sol. Posteriormente, más de un centenar de nuestros colaboradores Arboricultura Urbana, denominado “Ciudades Sostenibles”, que y sus familias participaron en la liberación de las crías. A la fecha, tiene por objetivo brindar conocimientos que contribuyan a hacer más de 250 voluntarios de nuestras empresas han participado en estas actividades. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 27 AE S E ducació n ODS 12 Producción y consumo responsable ODS 13 Acción por el clima Con el fin de contribuir al desarrollo de una sociedad más consciente y conocedora de la importancia del recurso de la energía eléctrica y del cuido del medio ambiente, desarrollamos programas educativos dirigidos a diferentes sectores de la población. Capac itac io nes en Efic ienc ia Energét ica inclusión En 2018, con el apoyo de la Universidad Centroamericana José E n e rg í a Mági ca Simeón Cañas (UCA), diseñamos el Manual de Eficiencia Energética Desde 2007, hemos educado a través de charlas en escuelas y Industrial y realizamos la actualización del Manual de Eficiencia comunidades del país a más de 600 mil niños sobre el uso eficiente Energética Residencial. Asimismo, desarrollamos dos cursos de y seguro de la energía eléctrica. Todo esto gracias al establecimiento eficiencia energética para brindar a 56 estudiantes del Instituto de alianzas estratégicas con organizaciones enfocadas al desarrollo y Técnico Ricaldone y del Colegio Santa Cecilia conocimientos y educación de niños y jóvenes, universidades e institutos técnicos, así herramientas para el uso seguro y eficiente la energía eléctrica. como al trabajo de nuestros voluntarios internos. En 2018 educamos a más de 54 mil niños a través del programa Energía Mágica. Desde 2013 hemos impartido 12 cursos con el objetivo de promover la cultura de eficiencia en beneficio de más de 200 personas de 72 empresas y dos institutos técnicos. Adicionalmente, cada año impulsamos campañas en medios masivos y redes sociales para fomentar el consumo responsable de la energía entre la población y asegurar un impacto positivo en el medio ambiente. Este tipo de iniciativas constituyen un valor económico y sostenible para la industria, el comercio y los hogares salvadoreños. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 28 inclusión Paralelamente, a las comunidades rurales les impartimos charlas sobre el uso seguro de la energía eléctrica y cómo hacer un consumo AE S E nergía Rural eficiente de la electricidad. A la fecha, más de 65 mil personas de 1,050 comunidades rurales en todo el país se han visto beneficiadas ODS 1 Fin de la pobreza con estas charlas. ODS 17 Alianzas para lograr los Objetivos ODS 7 Energía asequible y no contaminante Alianz as est rat égicas Para lograr contribuir con el desarrollo económico e inclusivo de las A través de AES Energía Rural, hemos contribuido a reducir el número comunidades, establecimos importantes alianzas con instituciones de hogares sin electricidad, mejorando la calidad de vida de más de como Fomilenio, entre el 2009 y 2012, que permitió la construcción 75 mil familias de zonas rurales, dándoles nuevas oportunidades de 1,110 proyectos de electrificación, beneficiando a más de 36 mil como la posibilidad de crear negocios y gozar de los beneficios de familias en 93 municipios de los departamentos de Morazán, La la energía para recibir una mejor educación, servicios de salud, Unión, San Miguel, Chalatenango, Santa Ana, Cabañas y Cuscatlán. seguridad vial y sano esparcimiento. Asimismo, desde el año 2001 trabajamos en conjunto con el Fondo Así, en 2018, con una inversión de más de US$ 1 millón 800 mil, de Inversión Nacional de Electricidad y Telecomunicaciones (FINET), ejecutamos a través de nuestras distribuidoras CAESS, CLESA, EEO con alcaldías y con las comunidades organizadas, para desarrollar y DEUSEM, el proyecto “Luz para Todos”, para beneficiar a más de proyectos de electrificación rural que han beneficiado a 35 mil 3 mil familias en situación de pobreza con la instalación gratuita del familias en zonas rurales de todo el país. servicio de energía eléctrica y un sistema básico conformado por una caja térmica, un tomacorriente y un foco ahorrador. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 29 E n e rg í a Ru r a l Sol a r inclusión Adicionalmente en 2016, desarrollamos el proyecto piloto de Energía Rural Solar para proporcionar acceso a la energía eléctrica A ES M uj er a hogares ubicados en zonas remotas de nuestro país y lejanos de la red eléctrica. Este innovador proyecto proporcionó energía eléctrica ODS 1 Fin de la pobreza a partir de fuentes fotovoltaicas de alta confiabilidad, beneficiando ODS 5 Igualdad de género a 14 familias del caserío Los Encuentros, ubicado en el municipio de ODS 8 Trabajo decente y crecimiento económico San Francisco Menéndez, en el departamento de Ahuachapán. A través de nuestro eje AES Mujer, buscamos beneficiar a la mujer salvadoreña con oportunidades de formación en emprendimiento y capacitación técnica profesional. Taller Empret ec Desde 2012, hemos desarrollado siete talleres emprendedores, con los que hemos beneficiado a 162 mujeres, la mayoría familiares de nuestros colaboradores, con las habilidades y los conocimientos necesarios para poner en marcha un negocio propio, permitiéndoles contribuir con la economía familiar y a su realización personal. En 2018 fueron beneficiadas 22 mujeres. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 30 El taller Empretec ha sido diseñado por las Naciones Unidas y está siendo implementado en El Salvador por la Fundación Empresarial para la Acción Social (FUNDEMAS), organismo promotor de la Responsabilidad Social en el país. C urs o d e I n sta l aci on e s E l é ct r i cas R e side n ci al e s Desde 2016 hemos brindado capacitación técnica para la formación de mujeres electricistas a través del Curso de Instalaciones Eléctricas Residenciales, llevado a cabo en coordinación con el programa Ciudad Mujer. Estos cursos, que son impartidos por instituciones educativas especialistas en este rubro como son la Universidad Don Bosco y la Escuela Especializada en Ingeniería ITCA-Fepade, brindan los conocimientos necesarios para la instalación confiable, segura y eficiente de un sistema eléctrico residencial. Durante 2018 se impartieron 7 cursos con la participación de 133 mujeres. De estas, 119 obtuvieron la Certificación como Técnicas Electricistas de Cuarta Categoría y 12 obtuvieron la Certificación de Técnicas Electricistas de Tercera Categoría, ambas certificaciones son otorgadas por la Superintendencia General de Electricidad y Telecomunicaciones (SIGET). A la fecha, se han impartido 9 cursos en los que se han diplomado 174 mujeres. De ellas, 161 han sido certificadas como Técnicas Electricistas por SIGET. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 31 capítulo 6 Reconocimientos y certificaciones En la última década, hemos sido reconocidos por diversas instituciones nacionales e internacionales, gracias al trabajo y la entrega de nuestra gente: • Fuimos seleccionados en 2008 entre los 10 mejores Ciudadanos Corporativos de las Américas, por la Fundación Trust for the Americas de la Organización de Estados Americanos (OEA), gracias al desarrollo de nuestro programa educativo Energía Mágica. • En 2010, la empresa líder mundial de información en energía y metales, PLATTS, ubicó a nuestro programa Energía Mágica entre los 10 Mejores proyectos de Desarrollo Comunitario a nivel mundial. • También recibimos el premio a la Excelencia Empresarial otorgado por la Embajada Americana en El Salvador en 2010, memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 32 por nuestras innovadoras prácticas de Responsabilidad Social: AES Educación, AES Medio Ambiente y AES Energía Rural. • Nos fue otorgado por parte del Consejo Empresarial Salvadoreño para el Desarrollo Sostenible (CEDES) el Premio a la Ecoeficiencia 2010, por nuestro programa de reciclaje de papel ¡Recicla! • Recibimos en 2010 el Premio Excelencia en Seguridad Ocupacional y Seguridad Ambiental, otorgado por 3M El Salvador. • En 2012, obtuvimos las certificaciones ISO 14001 para nuestro Sistema de Gestión de Medio Ambiente; OSHAS 18001 para nuestro Sistema de Gestión de Seguridad y Salud Ocupacional; e ISO 9001 para nuestro Sistema de Gestión de la Calidad en el proceso de Atención al Cliente. En 2018, logramos la recertificación de estas normas internacionales para tres años más, gracias al buen desempeño sostenido anualmente en cada sistema. • En 2015 nos fue dado el Premio Nacional de Eficiencia Energética, en la categoría “Aporte al impulso de una Cultura de Uso Eficiente de la Energía”, otorgado por el Consejo Nacional de Energía. El jurado calificador estuvo conformado por instituciones como USAID, GIZ, Bandesal, entre otros. • En 2016, nuestras distribuidoras de energía CAESS y CLESA fueron reconocidas por la Asociación Salvadoreña de Industriales (ASI) y la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador 33 (USAID) con la certificación “Empresa Modelo 2016-2017” por • En 2019 fuimos reconocidos por la revista Forbes como una cumplir con los estándares éticos de la industria. de las Empresas de Impacto Regional en los rubros de Imagen Corporativa y Responsabilidad Social Empresarial, gracias a la • En 2016 recibimos un reconocimiento especial por nuestra percepción que nuestros públicos de interes tienen sobre la estrategia digital en la edición anual de “Los 100 protagonistas empresa en el país, destacando nuestro compromiso ambiental, de Marketing”, evento de la Revista de Estrategia y Negocios. la calidad de nuestros productos y servicios, así como nuestros Con este reconocimiento, nos ubicamos dentro del Top Ten de esfuerzos por contribuir con la inclusión de la mujer y el desarrollo 300 marcas en Centroamérica. de la comunidad. • Nos fue dado en 2016 el Premio Jaraguá, otorgado por la Cámara de Comercio e Industria de El Salvador, como reconocimiento al esfuerzo y la perseverancia de nuestra distribuidora EEO por contribuir con el desarrollo económico y social de la zona oriental del país. • En 2018 obtuvimos una mención especial en el certamen “Marca Positiva” de la Fundación Empresarial para la Acción Social (FUNDEMAS), en la categoría “Comunidad”, por nuestro aporte a la mujer salvadoreña a través de nuestro eje de responsabilidad social AES Mujer y el programa “Cursos de Instalaciones Eléctricas Residenciales de Cuarta Categoría”. • En 2019 recibimos el premio “Huella RSE” por nuestro programa “Consumo responsable y eficiencia energética”, con el cual impulsamos una cultura de uso adecuado y seguro del recurso eléctrico en comunidades, comercios e industrias. El premio fue otorgado por el Grupo Cerca, a través de su revista Mercados y Tendencias, en coordinación con FUNDEMAS. memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador El contenido de esta Memoria de Sostenibilidad se estableció tomando como referencia los parámetros del Global Reporting Innitiative. CRÉDITOS Dirección: VICEPRESIDENCIA DE MERCADO ELÉCTRICO Y RELACIONES EXTERNAS Edificio Corporativo AES, calle Circunvalación, Polígono J, # 36, Colonia San Benito, San Salvador, El Salvador. Miguel Campos Vicepresidente Cualquier consulta respecto a este informe, favor dirigirla a: DIRECCIÓN DE COMUNICACIONES Y RELACIONES EXTERNAS comunicaciones.aeses@aes.com Virginia Trujillo Directora Diego Alvarado Coordinador de Comunicación Institucional Producción: Punto Creativo Estudio memoria de sostenibilidad 2018 aes el salvador
