Statement of continued support by the Chief Executive Officer Statement of the company's chief executive (CEO or equivalent) expressing continued support for the Global Compact and renewing the company's ongoing commitment to the initiative and its principles. 31 de enero de 2019 Para nuestros grupos de interés: Me complace confirmar que Synecon Asesores, S.C. reafirma su apoyo a los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. En esta Comunicación de Progreso anual, describimos nuestras acciones para mejorar continuamente la integración del Pacto Mundial y sus principios en nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestros grupos de interés vida nuestros principales canales de comunicación. Atentamente, Raúl Rodríguez Jácome Socio fundador / Director Ejecutivo Human Rights Assessment, policy and goals Description of the relevance of human rights for the company (i.e. human rights riskassessment). Description of policies, public commitments and company goals on Human Rights. Desde su fundación en 2010, Synecon Asesores, S.C. posee un código de conducta elaborado por los socios, en el cual se establece el respeto por los derechos humanos como eje fundamental de nuestra conducta. Dentro de sus prioridades, Synecon sugiere a aquellos de sus proveedores, aliados y clientes que todavía no lo han hecho, que se adhieran y den su apoyo a los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción, para lo cual siempre ofrecemos el tiempo necesario para mostrar qué hace Synecon al respecto y proporcionarles información y contactos dentro del UNGC. Implementation Description of concrete actions to implement Human Rights policies, address Human Rights risks and respond to Human Rights violations. Synecon Asesores, S.C. es una firma pequeña donde prima un ambiente de familiaridad, confianza y dialogo. Promovemos una comunicación más efectiva y estamos en disposición de atender las sugerencias, iniciativas, dudas y reclamos, de aquellas personas que se sientan mejor utilizando una vía anónima de contacto. Mucho de nuestro trabajo tiene que ver con el diseño de estrategias de comunicación y planes de ciudadanía corporativa (RSE) para nuestros clientes. Es por ello por lo que antes de iniciar la relación deseamos entender qué hacen nuestros potenciales clientes en materia de derechos humanos, siendo una pregunta obligatoria al iniciar el proceso denominado KYC (Know Your Client) por parte de Synecon. Measurement of outcomes Description of how the company monitors and evaluates performance. Los socios de Synecon Asesores, S.C. evalúan y supervisan el rendimiento en el área de Derechos Humanos en la reunión de cierre de ejercicio anual y hacen seguimiento oportuno en las reuniones de seguimiento. En el periodo reportado no hemos tenido incidente alguno en esta área ni conocimiento sobre investigaciones, casos legales, sentencias, multas y otros eventos relevantes relacionados a los derechos humanos. Labour Assessment, policy and goals Description of the relevance of labour rights for the company (i.e. labour rights-related risks and opportunities). Description of written policies, public commitments and company goals on labour rights. Por tratarse de una firma pequeña, Synecon Asesores, S.C. no posee sindicato propio y deja libertad a los asociados a pertenecer a cualquier organización sindical. Cada socio, asociado o empleado poseen sus condiciones de contratación por escrito, las cuales expresan claramente sus derechos y sus responsabilidades, compensación y beneficios. Algunas de las estrategias comunicacionales solicitadas por los clientes y potenciales clientes a Synecon, van dirigidas a mejorar la comunicación interna y fomentar la cultura del dialogo dentro de las organizaciones, para lo cual siempre contamos a modo de hoja de ruta con los principios laborales expresados en el UNGC. Synecon sugiere a sus clientes, potenciales clientes, aliados y proveedores adherirse a los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. Implementation Description of concrete actions taken by the company to implement labour policies, address labour risks and respond to labour violations. Como parte del proceso denominado KYC (Know Your Client) y por el tipo de trabajo que realizamos, hacemos seguimiento a cómo nuestros clientes y aliados ejecutan sus políticas laborales. Internamente, aprovechamos las reuniones de seguimiento para evaluar nuestra propia situación interna en reuniones abiertas donde promovemos la participación activa del equipo. Synecon ofrece a sus colaboradores la posibilidad de trabajar de manera remota y manejar su tiempo individual. No es requisito asistir o permanecer en la oficina. La actividad de Synecon LLC con sede en Miami, Florida, Estados Unidos de América ha permitido ampliar las sinergias y colaboraciones con Synecon Asesores, S.C. Synecon promueve el balance entre las actividades profesionales y la vida personal, promueve el ejercicio y las practicas saludables de vida (sumándose al Synecon Running Team y al Synecon Yoga Time, se incluyeron acciones para promover la alimentación sana, meditación, club de lectura y generar espacios para el coaching profesional y personal). También se promueve el aprendizaje y la formación académica (profesional, idiomas, hobbies) y se integra a las familias dentro de aquellas actividades que ası́́ lo permitan. Cada vez mas, se dedica tiempo a escuchar y velar por las preocupaciones de los miembros del equipo (con especial atención a las preocupaciones generadas por la situación económica, política y social por la cual ha atravesado Venezuela durante el periodo aquı́́ reportado) y las reuniones internas o externas se ajustan para resguardar la seguridad de los miembros del equipo, entre otras acciones que se ejecutan de forma natural dentro de la organización. Cada vez que las circunstancias lo permiten, Synecon Asesores, S.C. promueve charlas y foros sobre la actualidad laboral para nuestro equipo y para nuestros clientes y aliados. Estas charlas cuentan con el apoyo de aliados con experiencia en el área, que nos ayudan a entender las tendencias en materia laboral, nuevas regulaciones y situaciones que puedan ser objeto de nuestra colaboración. Measurement of outcomes Description of how the company monitors and evaluates performance. Synecon Asesores, S.C. promueve y apoya la diversidad dentro y fuera de su ámbito. No hemos tenido ningún caso de infracción de los principios laborales y no tenemos conocimiento de investigaciones, casos legales, sentencias, multas y otros eventos relevantes relacionados al trabajo. Por tratarse de una firma pequeña, nuestra atención en caso de ocurrencia es inmediata y directa. Tanto en la reunión de revisión de resultados al cierre del ejercicio anual, como en las reuniones de seguimiento, evaluamos los avances y estado del área laboral. Environment Assessment, policy and goals Description of the relevance of environmental protection for the company (i.e. environmental risks and opportunities). Description of policies, public commitments and company goals on environmental protection. Synecon Asesores, S.C. es una organización pequeña y de servicios. Aun así, evaluamos constante cómo podemos hacer más por el medio ambiente en nuestro ámbito interno y cómo podemos contribuir a los planes de nuestros clientes y aliados para reducir los impactos en el medio ambiente. Dentro de nuestra organización promovemos constantemente el uso racional de la energía eléctrica y el agua. Contamos con termostatos y programadores de iluminación “inteligentes” que nos permiten reducir el consumo y hacerlo mas eficiente. Hemos disminuido el consumo de agua y eliminamos la compra de agua potable en botellas plásticas. Promovemos el reciclaje, mantenemos separación de residuos y no utilizamos bolsas, platos, vasos o cubiertos plásticos en nuestras reuniones de trabajo o sociales. Es un proceso diario en el cual estamos involucrados todos los miembros del equipo ayudando a mantener las metas que acordamos en nuestras reuniones. Promovemos la utilización de fuentes alternativas de energía. Promovemos la utilización de documentos digitales y hemos reducido –casi totalmenteel uso de papel e impresoras (incluyendo material POP y tarjetas de presentación). Como parte de nuestro trabajo en el diseño de estrategias de comunicación y planes de ciudadanía corporativa (RSE), promovemos y sugerimos a nuestros clientes su adhesión a los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. Siempre evaluamos al inicio de una nueva acción o diseño de estrategia, el impacto en el medio ambiente que los resultados logrados por dicha ejecución podrían tener. Implementation Description of concrete actions to implement environmental policies, address environmental risks and respond to environmental incidents. De manera decidida y contundente promovemos el uso racional de la energía eléctrica y el agua. Contamos con termostatos y programadores de iluminación “inteligentes” que nos permiten reducir el consumo y hacerlo mas eficiente. Hemos disminuido el consumo de agua y eliminamos la compra de agua potable en botellas plásticas. Es un proceso diario en el cual estamos involucrados todos los miembros del equipo ayudando a mantener las metas que acordamos. Promovemos el reciclaje, mantenemos separación de residuos y no utilizamos bolsas, platos, vasos o cubiertos plásticos en nuestras reuniones de trabajo o sociales. Promovemos la utilización de fuentes alternativas de energía. Toda nuestra iluminación es LED y la controlamos desde aplicaciones en nuestros teléfonos móviles. Promovemos la utilización de medios de transporte no contaminantes. Promovemos la utilización de documentos digitales y hemos reducido –casi totalmenteel uso de papel e impresoras (incluyendo material POP y tarjetas de presentación). Porque creemos en ello, como parte de nuestro trabajo en el diseño de estrategias de comunicación y planes de ciudadanía corporativa (RSE), promovemos y sugerimos a nuestros clientes la adhesión a los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. Siempre evaluamos al inicio de una nueva acción o diseño de estrategia, el impacto en el medio ambiente que los resultados logrados por dicha ejecución podrían tener. Measurement of outcomes Description of how the company monitors and evaluates environmental performance. En 2018 hemos disminuido considerablemente la energía eléctrica consumida. Hemos alcanzado casi un 100% de documentación electrónica, disminuyendo la utilización de papel e impresoras vs 2017. Hemos mantenido nuestro programa de reciclaje logrando eliminar casi en su totalidad, la utilización de plásticos y papeles (incluyendo material POP y tarjetas de presentación). Mantenemos separación de residuos y no utilizamos bolsas, platos, vasos o cubiertos plásticos en nuestras reuniones de trabajo o sociales. Promovemos la utilización de fuentes alternativas de energía. Contamos con termostatos y programadores de iluminación “inteligentes” que nos permiten reducir el consumo y hacerlo mas eficiente. Toda nuestra iluminación es LED y la controlamos desde aplicaciones en nuestros teléfonos móviles. Hemos disminuido el consumo de agua y eliminamos la compra de agua potable en botellas plásticas. Promovemos la utilización de medios de transporte no contaminantes. Nuestros avances son revisados frecuentemente. Durante el periodo reportado no hemos tenido ningún incidente relacionado con el medio ambiente. Tampoco tenemos conocimiento de investigaciones, casos legales, sentencias, multas y otros eventos relevantes relacionados al medio ambiente. Anti-Corruption Assessment, policy and goals Description of the relevance of anti-corruption for the company (i.e. anticorruption riskassessment). Description of policies, public commitments and company goals on anticorruption. Es vital para la firma y en ello está la buena reputación de todos y cada uno de los miembros y de Synecon Asesores, S.C., valorar los riesgos de sobornos y cualquier tipo de corrupción dentro de nuestro ámbito de trabajo. Esta es un área que debido al entorno político, económico y social del país y el tipo de trabajo que realizamos, evaluamos con una frecuencia constante. Ello ocupa considerable espacio y tiempo en nuestro código de conducta y en nuestras inducciones a los miembros del equipo. Sugerimos a nuestros proveedores, clientes, potenciales clientes y aliados su adhesión a los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción y compartimos nuestras experiencias en materia de principios anticorrupción. Implementation Description of concrete actions to implement anti-corruption policies, address anticorruption risks and respond to incidents. Nos reunimos constantemente con el equipo para conversar sobre nuestras impresiones acerca del entorno de negocios en nuestro ámbito de acción y revisamos información relevante sobre nuestros clientes y los asuntos que llevamos. Siempre estamos pendientes de notificar dentro del equipo aquellas posibles circunstancias que pudiesen ser contrarias a nuestros principios en materia de anticorrupción (red flags) los cuales son atendidos inmediatamente por los socios para tomar los correctivos que sean necesarios. Measurement of outcomes Description of how the company monitors and evaluates anti-corruption performance. En 2018 Synecon Asesores, S.C. no ha tenido ningún caso reportado ni estamos en conocimiento de investigaciones, casos legales, sentencias, multas y otros eventos relevantes relacionados a la corrupción y al soborno. Los socios hemos llevado a cabo una revisión caso por caso y cliente por cliente, ası́́ como de nuestras practicas internas, para certificar que, en 2018, como lo hemos hecho desde nuestra fundación en 2010, hemos trabajado contra la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno.
