INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 MI BANCO PREFERIDO Tabla de contenidos 1 Nuestra práctica de reporte hacia los grupos de interés Pag.15 Desarrollando nuestros talentos Proceso de elaboración de informe de sostenibilidad GRI Remuneración, compensaciones y programa de beneficios Escuchando a nuestros grupos de interés 6 Desempeño social: Nuestra Clientela Pag. 75 2 Así somos. Perfil de Banco FIE Pag. 23 Enfoque de gestión Nuestra filosofía Inclusión financiera: Nuestra razón de ser Organización y estructura Lo que nos diferencia: Financiamiento Agropecuario Mercados servidos Ahorro para promover la inclusión financiera Iniciativas externas y adhesiones Servicio y protección al cliente 3 Así hacemos. Nuestro enfoque de trabajo Pag. 37 Productos con impacto social y ambiental Gobierno Corporativo Medición de pobreza de la clientela Medición del cumplimiento de la Misión y la Visión 7 Desempeño social: Nuestra comunidad Pag. 89 Gestión Ética Enfoque de Gestión Gestión de RSE Somos parte activa de la comunidad Gestión Integral de Riesgo Programas con la comunidad 4 Desempeño Económico Pag. 57 8 Desempeño ambiental Enfoque de gestión Enfoque de gestión Pag. 103 Principales resultados Ecoeficiencia institucional Estado de demostración de la distribución de los ingresos por Grupo de Interés Acciones de compensación de la huella de carbono 5 Desempeño Social: Nuestro equipo de trabajo Pag. 63 Agronegocios sostenibles Enfoque de Gestión 9 Proveedores Pag. 111 Somos la Comunidad FIE 10 Reportes al pacto Global y GRI Pag. 115 Gestionando nuestro talento A nuestros grupos de interés: GRI 102-14.15 Compartimos con ustedes nuestro Informe de Sostenibilidad 2018. En este ción de sociedades sin violencia, sin miedo y basadas en el respeto a los documento reflejamos nuestro desempeño económico, social y ambiental, derechos humanos. con la orientación clara hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) del Pacto Global de las Naciones Unidas. Asumimos los desaDe igual forma, seguimos avanzando en la consolidación de los agronefíos globales con convicción y compromiso, porque no podemos quedar al gocios sostenibles de la mano de nuestro aliado Rabobank, referente margen ni ser indiferentes con lo que sucede en nuestro entorno. internacional en financiamiento agropecuario, consolidando un apoyo responsable al sector y promoviendo su sostenibilidad. Somos la seLa transparencia en nuestro desempeño institucional es una prioridad, por gunda entidad con la mayor cartera en crédito agropecuario en Bolivia, lo que, a partir de la aplicación del Estándar del Global Reporting Initiatimisma que representa un 17% de nuestra cartera total, y mantenemos ve (GRI) y las verificaciones de nivel alto y riguroso de nuestros informes una adecuada distribución de la misma, alcanzando eficientemente a los de sostenibilidad, hemos potenciado nuestra credibilidad y fortalecido los micro productores con un impacto importante en la seguridad alimencomponentes de gestión, asegurando fiabilidad de la información divulgada y taria. Consolidamos el Programa social “Caminando por la Vida”, en siendo la primera entidad financiera en cumplimiento del estándar en Bolivia. favor de los niños y niñas con cáncer, como nuestro aporte solidario a la comunidad en respuesta a sus necesidades y expectativas. El programa Desde sus inicios, FIE ha definido su accionar basado en la inclusión social logró cubrir más del 80% de la medicación requerida, alcanzando en y financiera, en respuesta a la situación de pobreza y desigualdad que se ocho años un nivel de sobrevida superior al 40%. Además, alineados al mantienen como signos invariables de nuestro continente a pesar de los ODS 17 se logró consolidar una red de apoyo de más de 57 institucioavances generados en los últimos tiempos. No hemos desviado el camino nes, empresas y grupos voluntarios, como un factor clave para alcanzar elegido, por el contrario, se ha fortalecido año tras año, buscando generar estos resultados. impactos positivos en la calidad de vida de bolivianos y bolivianas, cuya energía y esfuerzo son un aporte permanente para el progreso de nuestro país. Si cumplimos con nuestra misión y contribuimos al desarrollo de las persoCarta de la En la gestión, destacamos el fortalecimiento de nuestra postura institucional nas y las empresas, no solo crecemos como negocio, sino ayudamos a la sociedad a afrontar los principales desafíos globales. El progreso económico Presidenta del Directorio de género con lo que buscamos inspirar y comprometer a las nuevas geney el progreso social van de la mano. El valor que creamos como empresa raciones hacia un enfoque de igualdad y equidad de género en el liderazgo y responsable debe traducirse en beneficios para nuestros grupos de interés Si cumplimos con nuestra misión y contribuimos gestión institucionales. Nuestra trayectoria en este campo nos ubica como y en impactos conscientes y medidos sobre el medio ambiente. un referente de empresa inclusiva en Bolivia, cuyo liderazgo está marcado al desarrollo de las personas y las empresas, no por la presencia de mujeres y hombres con un rol activo en la apertura de espacios de desarrollo y empoderamiento de las mujeres. Hoy Banco FIE solo crecemos como negocio, sino ayudamos a da trabajo a 1,816 mujeres, representando el 55% de nuestro personal, la sociedad a afrontar los principales desafíos resaltando que las mujeres ocupan el 52% de los puestos de decisión y supervisión y el 86% del Directorio. En esta misma línea, lideramos la Mesa globales. El progreso económico y el progreso de Trabajo de Género del Pacto Global Bolivia, desde donde buscamos Ximena Behoteguy coadyuvar en el desarrollo de un empresariado involucrado en la construcPRESIDENTA DEL DIRECTORIO social van de la mano. 6 7 A nuestros grupos de interés: El hacer banca sostenible nos lleva por el camino de asumir los desafíos que de cliente. Esto nos permite materializar como un eje estratégico el se plantean en el entorno, tanto a nivel local como global, encarando translograr la mejor experiencia para nuestra clientela, impulsando la calidad formaciones al interior de la organización que nos permitan ser un actor en respuesta a los nuevos desafíos de un mercado cada vez más joven, relevante en un escenario en el que actuar con responsabilidad ya no es una digital y flexible. opción sino una obligación moral ineludible para las empresas. Nuestro propósito esencial continúa guiando nuestros pasos, entre los Los resultados obtenidos por Banco FIE evidencian un importante avance que destacamos un crecimiento importante de nuestra cartera producen el propósito de consolidar una banca múltiple que mantiene el enfotiva y agropecuaria en 2018: 19.5% y 27.8% respectivamente; siendo que en la inclusión financiera y social, a través de una oferta integral de ésta la evidencia más clara de un trabajo enfocado en la inclusión finanservicios para los diferentes segmentos y necesidades de la población. ciera, en la seguridad alimentaria, aportando al desarrollo sostenible en Este enfoque de integralidad se lleva adelante a través de un proceso nuestro país. de renovación tecnológica que se apuntaló en la gestión 2017 con la implementación del nuevo core bancario y la renovación de la identidad y Contemplamos el futuro con optimismo y responsabilidad. Nuestro cultura organizacionales; procesos de largo aliento que van sumando hitos compromiso como Banco FIE es seguir brindando acceso y oportuCarta del importantes en nuestra trayectoria. nidades de crecimiento a miles de bolivianas y bolivianos en el vasto Gerente General En 2018 se enfocaron los esfuerzos en la transformación digital de nuestros territorio nacional, asumiendo los desafíos que implica hacer empresa desde una postura ética, compatible con las urgentes necesidades de servicios, relanzando la banca digital, mejorando las plataformas remotas de nuestro mundo. Nuestro compromiso como Banco FIE es seguir atención y, por supuesto, innovando en nuestras propuestas para promover la inclusión tecnológica. Hoy, desde zonas rurales, periurbanas y urbanas, Atentamente, brindando acceso y oportunidades de crecimiento nuestra clientela está aprendiendo a utilizar herramientas de banca a distancia a través de simuladores, como un servicio más de nuestra plataforma a miles de bolivianas y bolivianos en el vasto de atención. territorio nacional, asumiendo los desafíos que Otro hito importante fue la mejora de ratios de eficiencia y productividad, Fernando López Arana implica hacer empresa desde una postura ética, impactando positivamente en el desempeño de la organización y la gestión GERENTE GENERAL compatible con las urgentes necesidades de nuestro mundo. 8 9 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 LOGROS DE LA GESTIÓN CONTRUYENDO UNA BANCA 14.3% 27.8% 19.5% 80% RESPONSABLE Crecimiento de cartera Crecimiento de cartera productiva Crecimiento de cartera agropecuaria* Reinversión de utilidades Y SOSTENIBLE 93.712 60% 46.4% Participantes Incremento en Incremento de otros del programa de ingresos por ingresos operativos educación financiera inversiones * Somos el 2do banco en financiamiento agropecuuario en Bolivia (FUENTE: Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero ASFI) • Consolidación de la nueva plataforma tecnológica de Core Bancario, que perfila a la organización hacia un enfoque de innovación. • El mayor crecimiento del sistema en cartera agropecuaria, consolidando el enfoque en agronegocios sostenibles y contribuyendo a la seguridad alimentaria del país*. • Reconocimiento a las Buenas Prácti cas de Desarrollo Sostenible ODS 2018 del Pacto Global de Naciones Unidas – Red Bolivia, ONU Bolivia y la Confederación de Empresarios Privados de Bolivia por el programa “Creando oportunidades”. • Certificación en Protección al Cliente de SMART Campaign, la iniciativa Avanzamos en nuestro propósito de consolidar mundial que promueve un estándar de siete principios para la industria de las microfinanzas enfocada en el desarrollo y bienestar de la clientela. una banca responsable que contribuya al desarrollo sostenible de nuestro país. Así lo • Calificación de Desempeño R1-AESA RAting 2018 demuestra un muy alto compromiso social traducido en objetivos, estrategias, políticas, promuestran nuestros principales logros en la gestión. cedimientos y resultados. * Fuente: Autoridad de supervisión del Sistema Financiero ASFI. 10 11 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 DECLARACIÓN DE ELABORACIÓN Antes de leer este DEL INFORME DE CONFORMIDAD Informe CON LOS ESTÁNDARES GRI (GRI 102-48 al 54) • Práctica de elaboración de reporte (bajo estándares GRI) Materialidad e integración de principios de contenido y prinLos informes de sostenibilidad se emiten con una periodicidad anual y el último emitido fue el Informe de Sostenibilidad 2017. El presente incipios de calidad forme reporta resultados de la gestión desde el 01 de enero hasta el 31 de diciembre 2018 y contiene la siguiente re expresión de información: La Identificación del contexto de sostenibilidad y su vinculación a los El Informe de Sostenibilidad 2018 de Banco FIE ha sido elaborado Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) priorizados está documenta• Hasta 2017 la información de crédito agropecuario se expresaba por dando cumplimiento a todos los criterios y requerimientos obligatorios da con una aproximación a la herramienta metodológica SDG Compass. sector, en línea con el Plan Estratégico Institucional. A partir de 2018, en conformidad con la opción esencial de la Nueva Estructura de Esse reporta la cartera agropecuaria por destino. tándares GRI. El mismo proporciona una imagen completa de los temas Para dar cumplimiento a requerimientos específicos de verificación para definidos como materiales, su enfoque de gestión y los impactos relacioCONFIE SL en su calidad de Accionista, integra el Informe de SosteniLas cifras expresadas en dólares americanos han sido convertidas de la nados a nivel de cadena de valor agregado. bilidad 2018 un Informe de Aseguramiento de responsabilidad limitada. moneda de circulación nacional a razón de 6.86 bolivianos por cada dólar. Para cualquier consulta sobre el contenido de este informe, puede coPara el Informe de Sostenibilidad 2018 se define una línea base con Para el contenido GRI 102-56 (Verificación Externa) se ha optado por municarse a: contacto.rse@bancofie.com.bo aproximación hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) priouna verificación y aseguramiento de nivel “Alto y Riguroso”, que dentro rizados y vinculados con la estrategia social de Banco FIE. En cuanto a la del proceso de elaboración del Informe de Sostenibilidad GRI, revisa y normativa local vigente, el presente se considera como un documento evalúa el cumplimiento y conformidad a criterios y requerimientos oblianexo a los informes requeridos por la Autoridad de Supervisión del gatorios GRI dentro de un alcance específico, referido a: Sistema Financiero (ASFI). El Informe de Sostenibilidad • GRI 103-2 comprendido como el enfoque de gestión, sus componen2018 de Banco FIE ha El cumplimiento a los criterios y requerimientos obligatorios con la Nuetes de gestión y vinculación a temas materiales va Estructura GRI, están documentados con la aplicación de la Práctica sido elaborado dando Banco FIE de Gestión de las Relaciones con los Grupos de Interés que • GRI 103-3, comprendido como la evaluación del enfoque de gestión cumplimiento a todos los integra las siguientes herramientas metodológicas • Principios de Calidad GRI 101 Fundamentos, referidos al equilibrio, criterios y requerimientos • Práctica de comunicación con diálogo y priorización de GI claridad, comparabilidad, puntualidad, precisión y fiabilidad obligatorios en conformidad Identificación de GI Mapeo de grupos de interés y determinación de mecanismos Tanto el Informe de aseguramiento de responsabilidad limitada como el con la opción esencial de de diálogo Informe para contenido GRI 102-56, están a cargo de ICR Systems & la Nueva Estructura de Priorización de GI Management SRL (Data Partner GRI Bolivia). Estándares GRI 12 13 1 Nuestra práctica de reporte hacia los grupos de interés INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 Para definir los contenidos del reporte se llevó adelante el proceso de ma1.2 Escuchando a nuestros intereses tangible y transversal a toda la organización. Nuestra práctica terialidad siguiendo cuatro etapas: identificar, priorizar, validar y revisar los contenidos de reporte de los asuntos de mayor relevancia para los grupos GRI 102-40, 42) La gestión de las relaciones con los grupos de interés se orienta a: • Generar valor con los grupos de interés de reporte hacia de interés priorizados. Los grupos de interés de Banco FIE están identificados en el Código de (ámbito 5 de la Misión: Impacto) Gobierno Corporativo, y se definen en base a las relaciones de con• Identificar y gestionar adecuadamente los riesgos sociales En el proceso de elaboración de este reporte se han considerado las pruefianza, al involucramiento con la organización, considerando tanto la in• Establecer la materialidad en el contexto estratégico de la RSE y la grupos de interés bas requeridas en base al estándar GRI y asegura su pertinencia para la toma de decisiones informadas y valoraciones razonables por parte de fluencia que ejercen sobre ella y la participación en la cadena de valor o en las decisiones estratégicas y operativas de la misma. función social de la organización nuestros grupos de interés internos y externos respecto a la contribución Se identifican dos procesos integrantes de la práctica Banco FIE en el relade Banco FIE al objetivo de desarrollo sostenible. Banco FIE mantiene un diálogo constante con sus grupos de interés cionamiento con los grupos de interés: para conocer aquellos temas que les preocupan. En el marco de su • Comunicación con diálogo y priorización de grupos de interés desempeño y responsabilidad social, la entidad ha priorizado el forta• Proceso de elaboración de reporte (bajo estándar GRI) lecimiento de su sistema de gestión de RSE, buscando su integración PROCESO MATERIALIDAD BANCO FIE La elaboración de este informe, en conformidad con los Estándares GRI, tieGRUPO DE REPRESENTANTE ne el propósito de reportar sus impactos económicos, sociales y ambientales INTERÉS ORGANIZACIONAL y, a través de estos, brindar una presentación equilibrada y transparente de GRUPOS DE INTERÉS CONTEXTUALIZADOS Presidencia las contribuciones de la organización al propósito de desarrollo sostenible. Accionistas Gerencia General RETRO ALIMENTACIÓN Presidencia Para la definición de los temas que integran este informe, se consideraron Directorio Gerencia General tanto los principios relativos a su contenido, como los principios de calidad Presidencia en su exposición. Esto permitió determinar los contenidos materiales y su Alta Gerencia Gerencia General cobertura en el contexto del relacionamiento y la práctica de comunicación Gerencia Nacional de Talento Humano y diálogo con los grupos de interés de Banco FIE. Trabajadores Gerencia Nacional de Talento Humano 1.1 Proceso de elaboración de informe de sostenibilidad GRI Consumidores Gerencia de División Negocio Financieros Gerencia Nacional de Operaciones (GRI 101 Fundamentos y Principios de contenido y calidad) (GRI 102-46) Gerencia Nacional de Desempeño y Comunidad Responsabilidad Social Gerencia de División Negocio El proceso de definición de los contenidos materiales es liderado por la Proveedores Gerencia Nacional de Finanzas Gerencia Nacional de Desempeño y Responsabilidad Social, desarrollado Presidencia por las gerencias de área (grupo de expertos), revisado por la Gerencia Entidades Reguladoras Gerencia General General y aprobado en Directorio. Alta Gerencia Gerencia de División Negocio Este proceso se sustenta en los resultados de la práctica de relacionamienCompetencia Gerencia Nacional de Marketing to con los grupos de interés que parte de la definición y conocimiento de INFORME DE Estratégico los grupos de interés, la definición de las áreas que gestionan las relaciones SOSTENIBILIDAD Financiadores Gerencia Nacional de Finanzas con cada uno de ellos, la implementación de mecanismos de diálogo y participación y la priorización de sus demandas y preocupaciones. 16 17 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 1.2.1 Comunicación con diálogo Las áreas gestoras han definido aquellos subgrupos que demuestran una 1.2.2 Lo que es importante para nuestros contenido material para su inclusión en el informe. (GRI 102-21, 43) mayor capacidad de aportar valor para el cumplimiento de la misión instigrupos de interés Evidenciando el compromiso con la transparencia hacia todos los públicos de tucional y/o la posibilidad de mitigar un riesgo social. Considerando la infor(GRI 102-44, 47, 49) Banco FIE, se ha establecido la cobertura para cada tema con vinculación a En Banco FIE, la determinación de mecanismos de diálogo con los grupos mación relevada mediante los mecanismos de diálogo y el conocimiento de (GRI 103-1) los ODS priorizados y los impactos positivos y potencialmente negativos que de interés responde a las siguientes características: a) que sea un medio que los gestores, se han definido las demandas, expectativas y preocupaciones pueden producirse en áreas de nuestra cadena de valor, en cumplimiento del permita un diálogo abierto, con retroalimentación de parte del grupo de de los grupos y subgrupos de interés, mismas que alimentan el proceso de La matriz de materialidad resume los temas más relevantes para Banco FIE principio de exhaustividad GRI 101 Fundamentos y el requerimiento. interés y b) que sea un medio de relevamiento de información que permita planificación. La priorización de grupos de interés se realiza en base a la identificados a través del proceso de elaboración de reporte y presentados GRI 103-1. la sistematización de la misma. Los mecanismos de diálogo son administramatriz PUL (poder, urgencia y legitimidad), que se orienta a una adecuada en este informe. Se identificaron 44 temas y se definieron como materiales dos por las áreas gestoras, estableciendo con precisión sus responsables y gestión de riesgos sociales de la organización y la matriz de influencia (scope 19, los cuales son plasmados en la matriz, evidenciando el compromiso con la la frecuencia en su aplicación. of influence), que determina los grupos priorizados para la gestión de valor transparencia hacia todos los públicos de Banco FIE. en la estrategia de responsabilidad y función social Los temas que integran la matriz de materialidad son valorados por la importancia de los impactos económicos, sociales o ambientales y por la influencia en las decisiones de los grupos de interés priorizados. En la matriz de materialidad, Banco FIE establece tres áreas de importancia. Todos los puntos GRUPOS DE INTERÉS PRIORIZADOS en un área tienen igual peso, independientemente que tiendan a una mayor valoración por uno u otro eje. Todos los temas son gestionados y generan MATRIZ DE MATERIALIDAD Nota: El grupo de interés Trabajadores incluye a la alta Gerencia a efectos de la priorización en ambas metodologías 18 19 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 GRUPOS DE INTERÉS PRIORIZADOS, TEMAS MATERIALES, SU COBERTURA Y VINCULACIÓN CON LOS ODS IMPACTOS ODS ODS VINCULADOS EN LA COBERTURA REF TEMA MATERIAL CONTENIDO GRI EJES ESTRATÉGICOS RSE VINCULADOS CADENA DE VALOR Estrategia banca múltiple / renoCrecimiento sostenible / la mejor experiencia de cliente / £1 ESTRATEGIA GRI 102-14, 15 ALCANCE ESTRAÉGICO INTEGRAL vación tecnológica La mejor experiencia de nuestro equipo de trabajo £2 Crecimiento responsable ENFOQUE DE GESTIÓN GRI 103-1,2,3; GRI 201 Crecimiento sostenible POSITIVO ALCANCE ESTRAÉGICO INTEGRAL DIMENSIÓN ECONÓMICA £3 Eficiencia institucional ENFOQUE DE GESTIÓN GRI 103-1,2,3 Crecimiento sostenible POSITIVO ALCANCE ESTRAÉGICO INTEGRAL ESTRATEGIA GRI 102-14, 15 £4 Rentabilidad razonable Crecimiento sostenible ALCANCE ESTRAÉGICO INTEGRAL ENFOQUE DE GESTIÓN GRI 103-1,2,3 Y GOBERNANZA ENFOQUE DE GESTIÓN GRI 103-1,2,3 £5 Gestión integral de riesgos PERFIL DE GESTIÓN GRI 102-11 Crecimiento sostenible ALCANCE ESTRAÉGICO INTEGRAL GRI 419, 205 ÉTICA E INTEGRIDAD GRI 102-16,17 £6 Ética organizacional ENFOQUE DE GESTIÓN GRI 103-1,2,3 Crecimiento sostenible ALCANCE ESTRAÉGICO INTEGRAL GRI 205, 206, 406, 410, 412 GRUPO DE INTERÉS PRIORIZADO ACCIONISTAS ENFOQUE DE GESTIÓN GRI 103-1,2,3 Crecimiento sostenible / La mejor experiencia de cliente / £7 Gestión de calidad ALCANCE ESTRAÉGICO INTEGRAL GRI 204 La mejor experiencia de nuestro equipo de trabajo Inclusión, diversidad e igualdad de La mejor experiencia de nuestro equipo de trabajo / Inclusión £1 GRI 405, 202 POSITIVO GRUPOS SOCIALES CLAVE, TODO EL PERSONAL género financiera y social TRABAJADORES £2 Atracción y retención de talento GRI 401 La mejor experiencia de nuestro equipo de trabajo POSITIVO TODO EL PERSONAL TODO EL PERSONAL, PERSONAL EN CARGOS DE £3 Cultura y liderazgo Comunidad FIE GRI 401, 403 La mejor experiencia de nuestro equipo de trabajo POSITIVO DECISIÓN GRUPOS DE INTERÉS PRIORIZADOS Gestión del desempeño y desarrollo £4 GRI 404 La mejor experiencia de nuestro equipo de trabajo POSITIVO TODO EL PERSONAL de talentos CONSUMIDORES FINANCIEROS DIMENSIÓN SOCIAL £1 Inclusión financiera y social GRI 102-6, 203 Inclusión financiera y social POSITIVO GRUPOS SOCIALES CLAVE ENFOQUE DE GESTIÓN 103-1,2,3 £2 Servicio y protección al cliente La mejor experiencia de cliente POSI TIVO Y NEGATIVO TODA LA CLIENTELA, CLIENTES DE MICROFINANZAS GRI 416, 417, 418 Productos y servicios con enfoque £3 GRI 102-6 Inclusión financiera y social / Valor compartido POSITIVO GRUPOS SOCIALES CLAVE social y ambiental ENFOQUE DE GESTIÓN GRI 103-1,2,3 £4 Alcance de pobreza Inclusión financiera y social POSITIVO CLIENTES DE MICROFINANZAS GRI 102-6 £1 Inclusión financiera y social GRI 413 Inclusión financiera y social POSITIVO GRUPOS SOCIALES CLAVE COMUNIDAD £2 Valor compartido con la comunidad GRI 413, 203 Inversión social con impacto / Inclusión financiera y social POSITIVO GRUPOS SOCIALES CLAVE £1 Agronegocios sostenibles GRI 102-6, 203 Crecimiento responsable / Inclusión financiera y social POSITIVO Y NEGATIVO RURAL AGENCIAS ESPECIALIZADAS Asimismo, aclaramos que, para dar cumplimiento a los requerimientos espeDIMENSIÓN cíficos de contenido para CONFIE SL en su calidad de Accionista y grupo de Compensación de emisiones e £2 GRI 413 Inversión social con impacto POSITIVO RURAL IDENTIDAD MADIDI interés priorizado, se amplía dentro del informe de sostenibilidad la lista de AMBIENTAL inversión social en medio ambiente contenidos materiales. Para mayor información, revisar el GRI 102-55 (Índice £3 Ecoeficiencia institucional GRI 301, 302, 303, 305, 306, 307 Valor compartido con los grupos de interés NEGATIVO GEOGRÁFICA ESPECÍFICA de contenido GRI). 20 21 2 Así somos. Perfil Banco FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 Banco FIE es una entidad de intermediación financiera que opera como Banco Múltiple, constituida como sociedad anónima, organizada bajo las leyes del Estado Plurinacional de Bolivia; regulada, controlada y supervisada por la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero (ASFI). Su propósito es brindar servicios financieros integrales a diferentes sectores de la población boliviana, fomentando principalmente el desarrollo de la micro y pequeña empresa. Su trabajo incide en la inclusión financiera como un pilar fundamental de su identidad. Valores Tiene presencia en los nueve departamentos de Bolivia con sede en la ciudad de La Paz y es una de las entidades financieras con mayor cobertura nacional, Cumplimos con llegando a zonas rurales, periurbanas y urbanas. RESPONSABILIDAD los compromisos y las metas que nos trazamos. Asumimos las Los estados financieros que presenta Banco FIE únicamente tienen datos consecuencias de lo que decimos y lo que hacemos. del movimiento de la institución. Procedemos con Principales 2.1 Nuestra filosofía RESPETO brindando a las personas un trato digno, empático, tolerante y MAGNITUDES (GRI 102-16) considerado y aceptando las diferencias. al 31 de diciembre de 2018 Muchas cosas cambian en el tiempo, otras se preservan como pilares de nuestra esencia. En 33 años de experiencia y a través de grandes transformacioNos conducimos con (GRI 102 – 1, 3, 4, 5, 7, 45) nes, seguimos siendo fieles a los mismos valores. LEALTAD siendo fieles y consecuentes con los compromisos asumidos, con nuestros ideales y principios, considerando la confianza que me$us1,666 $us1,373 195,063 VISIÓN recen todos. “Ser el banco preferido por la clientela, reconocido por la sociedad y a nivel Actuamos con internacional por su modelo de negocio ético, de calidad y responsabilidad JUSTICIA Millones en Millones en Número de social, priorizando la inclusión financiera”. cartera de crédito captaciones clientes de crédito siendo ecuánimes, imparciales, objetivos y equitativos en nuestras acciones y decisiones. Damos y pedimos a cada quién lo que le corresponde. 1,152,360 435 3,321 MISIÓN Trabajamos con TRANSPARENCIA “Somos un banco que ofrece soluciones financieras integrales de calidad para mostrando nuestro accionar con claridad y oportunidad, sin oculNúmero de Número de Puntos Trabajadores/as nuestra clientela, preferentemente al sector de la micro y pequeña empresa. Basatar ni cambiar información que pueda servir a terceros para la clientes de de Atención captaciones Financiera mos nuestro accionar en la ética, generamos valor para nuestros grupos de interés toma de decisiones. y aportamos a la construcción de una sociedad sostenible, inclusiva y equitativa”. 24 25 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 2.1.1 De dónde venimos y hacia dónde vamos (GRI 102-7) Nacimos como una innovación social en busca de soluciones a la exclusión financiera ONG FIE inicia operaciones Publica el primer código de Lanza el primer producto de Obtiene el primer lugar en Obtiene la nota más Lidera la mesa de trabajo con un alto compromiso social. ética. Implementa convenios crédito agropecuario: Crédito el ranking de las 100 mejores alta en la Calificación de en Género del Pacto Crea una tecnología crediticia con ONGs especializadas a las Cadenas Productivas, entidades de microfinanzas Desempeño de RSE, entre Global de Naciones propia y fue la entidad pionera en para incursionar en zonas triangulando las operaciones con de Latinoamérica y el Caribe, 214 entidades financieras Unidas Bolivia. Consolida microcrédito individual en Bolivia. rurales. la inclusión de los compradores. elaborado por el BID evaluadas por MicroFinanza sus canales de atención El producto se referencia hoy FOMIN. Primer finalista del Rating a nivel mundial. remota y promueve la bajo norma ASFI como crédito Cuarto Premio Europeo inclusión tecnológica en estructurado. de las Microfinanzas 2012, zonas rurales Se completa la cobertura por su contribución a la a nivel nacional. seguridad alimentaria. 1985 1998 2004 2006 2007 2010 2012 2014 2016 2017 2018 Se transforma en Banco, siendo el Bajo la nueva Ley del Sistema Publica la primera Memoria de primero del sistema Financiero, determina operar RSE referenciada GRI en número de clientes como Banco Múltiple, Implementa una nueva Inicia expansión geográfica y el segundo en incursionando en nuevos plataforma tecnológica Se constituye el FFP FIE. priorizando zonas rurales bajo el cartera. Se priorizan segmentos, modernizando de Core bancario. Inicia Como entidad regulada inicia principio de inclusión financiera. la cobertura rural y su plataforma tecnológica y la consolidación de la oferta de productos para Se adhiere al Pacto Global de la atención al sector manteniendo el enfoque en la Agronegocios sostenibles la captación de ahorros del Naciones Unidas. agropecuario. micro y pequeña empresa. con el apoyo de Rabobank. público y otros servicios. Avanzamos al futuro como un referente de banca sostenible 26 27 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 2.2 Organización y estructura 2.3 Mercados servidos (GRI 102-18) (GRI 102-6) La estructura organizacional acompaña la estrategia del Banco, busca la coninclusivas. El enfoque de negocio prioriza el segmento de la microempresa y Segmentos solidación de la Institución como un Banco Múltiple que brinda servicio a brinda atención especializada a los sectores PyME y Corporativo por lo que Banco FIE nace con el enfoque de brindar servicios a la micro y pequeña diferentes segmentos brindando respuestas ágiles, de calidad, innovadoras e se estructura a nivel de Bancas. empresa productiva. Esa priorización se mantiene en los escenarios actuales bajo un enfoque integral de negocio en el que se complementa con la ORGANIGRAMA GENERAL DE BANCO FIE atención a otros sectores de la economía. La entidad realiza un esfuerzo Al 31 de diciembre de 2018 importante por alcanzar a población rural bajo una línea clara de inclusión financiera y social. Cobertura Estamos en todo el país, con presencia en los nueve departamentos de Bolivia a través de ocho regionales, con una importante presencia en zonas urbanas y rurales. La oficina Nacional se encuentra en la ciudad de La Paz. Banco FIE opera a través de diferentes canales de atención al público, con una red de agencias que abarca 10 ciudades principales (nueve ciudades capitales de departamento y la ciudad de El Alto) y 66 ciudades intermedias y localidades rurales. Por actividad Por sector Por ubicación Microempresa Productivo Urbana PyME Comercio Periurbana Corporativo Servicios Rural Vivienda Consumo 28 29 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 COBERTURA NACIONAL Canales de atención El funcionamiento de oficinas promueve el proceso de bancarización perAl 31 de diciembre del 2018 (GRI 102-2) mitiendo un mayor acceso de la población a los servicios financieros, principalmente en zonas alejadas de los centros urbanos. El enfoque actual, sin Con una extensa red de 258 oficinas y 177 cajeros automáticos, Banco FIE embargo, es ampliar la cobertura de servicios de banca remota y digital promueve la bancarización y la inclusión financiera ubicándose entre las tres para lograr un mayor alcance de los diferentes segmentos atendidos proBanco FIE tiene 435 entidades financieras con mayor cobertura rural. moviendo la inclusión tecnológica. puntos de atención El 24% del total de puntos de atención financiera se encuentra en zonas financieros PAF, de los rurales, 17% en zonas periurbanas y el 59% en zonas urbanas. De 150 cuales el 41% se encuentra sucursales y agencias, que son puntos de atención integrales, con todos los en zonas rurales y servicios y productos disponibles al público, el 47% se encuentra en zonas periurbanas y rurales. periurbanas. PUNTOS DE ATENCIÓN FINANCIERA POR TIPO Y COBERTURA Al 31 de diciembre de 2018 10 21 Ciudades principales Oficinas externas nueve capitales de y feriales departamento y la ciudad de El Alto 150 86 Sucursales Ventanillas 435 y agencias de servicios PAF 70 1 117 Cajeros Ciudades intermedias Oficina Central automáticos y poblaciones rurales CRECIMIENTO EN PUNTOS DE ATENCIÓN FINANCIERA +10% Banco FIE opera a través de ocho regionales: • La Paz – Pando • Santa Cruz – Beni 395 435 • Tarija • El Alto • Oruro • Cochabamba en 2017 en 2018 • Chuquisaca • Potosí 30 31 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 Productos y servicios (GRI 102-2) PRODUCTOS ACTIVOS (Crédito) • Microcrédito • Crédito PyME • Crédito agropecuario Página web. Plataforma FIE Net. Plataforma Fie Responde. es un A través del sitio web: • Crédito empresarial personalizada con inforactualizada de banca por inservicio integral de atenwww.bancofie.com.bo, • Crédito de vivienda mación oportuna y de fácil ternet que permite realizar ción a distancia, que brinda clientes y usuarios pueden • Crédito de vivienda de interés social acceso, incluye operaciones transacciones on line como información y soporte comunicarse y realizar con• Crédito FIE Constructor como simuladores, conconsulta de cuentas, transsobre productos, servicios, sultas o reclamos en forma • Crédito FIE Ruedas tactos, asistentes en línea, ferencias propias, a terceros ubicación y contacto de remota. • Crédito de consumo información institucional, y a otros bancos, pago de oficinas, horarios de aten• Crédito educativo ubicaciones y direcciones préstamos y servicios, con ción entre otros, así como • Crédito ambiental de los canales de atención acceso las 24 horas del día bloqueo de tarjeta de • Crédito nuevos emprendimientos del banco y acceso al servilos 7 días de la semana, débito por robo o extravío, • Líneas de crédito cio FIENET. de forma ágil, cómoda y activación y asistencia del • Boletas de garantía segura. servicio FIENET. Es también • Garantías a primer requerimiento un canal de recepción de PRODUCTOS PASIVOS SERVICIOS reclamos a través del Punto • Cuenta de ahorro Cuenta Base • Giros, remesas y transferencias de dinero a nivel nacional e internacional de Reclamo. • Cuenta de ahorro La Rendidora • Cobranza de servicios básicos, de telefonía, datos y cable • Cuenta de ahorro Programadp • Recepción de pagos y recaudaciones bajo convenio • Cuenta de ahorro infantil Mi Cajita de Ahorro (universidades, colegios, empresas comerciales, otros) • Cuenta de libre • Recaudación de impuestos nacionales y municipales • Cuenta de ahorro Peso a Peso • Tercerización de cajeros • Depósito a Plazo Fijo • Cash Advance FIE. Adelantos de efectivo con tarjeta de crédito • Cuenta Corriente • Pago de la Renta Dignidad (Beneficio gubernamental para la tercera edad) Además nos contactamos a través de: • Cuenta de Ahorro Jurídica • Pago masivo a terceros PRODUCTOS COMPLEMENTARIOS • Cheques de gerencia • Seguro de vida “Vida Familia” • Compra y venta de divisas • Seguro de desgravamen • Banca electrónica • Seguro de accidentes personales • Tarjeta de débito 32 33 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE 2.4 Iniciativas externas y adhesiones Alianza Global de una Banca con Valores (GABV): Banco FIE (GRI 102-12,13) está adherido a la GABV, una red independiente de instituciones financieras que promuevan una banca ética y enfocan sus actividades a lograr el desaBanco FIE, en línea con el propósito de hacer banca responsable y contrirrollo sostenible económico, social y ambiental. buir al desarrollo sostenible, es parte de: Plataforma #Bolivia sin Violencia. Banco FIE es miembro de esta iniciativa local que agrupa a empresas e instituciones en torno al propósito de actuar de forma unificada para luchar contra la violencia de género y otros tipos de violencia. Banco FIE ha adoptado los siguientes estándares de gestión: Pacto Global de las Naciones Unidas: Desde 2006, Banco FIE se GRI Global Reporting Iniciative: Banco FIE ha adoptado el estánencuentra adherido al Pacto Global de Naciones Unidas, la iniciativa de ciudar GRI para la elaboración de informes de sostenibilidad. GRI es una inidadanía corporativa más importante del mundo. Sus integrantes establecen ciativa que busca desarrollar y difundir indicadores mundialmente aplicables un compromiso con los objetivos de desarrollo sostenible y comparten la para informar sobre aspectos concernientes al desarrollo sostenible. convicción de que las prácticas empresariales, basadas en principios universales, contribuyen a la construcción de un mercado global más estable, equitativo e incluyente. Banco FIE y el Pacto Global Smart Campaign: Banco FIE es una institución certificada en el esde Naciones Unidas tándar de protección al Cliente SMART Campaign. Es la Iniciativa Global de Protección al Cliente en la industria de las microfinanzas que busca unir a Banco FIE es parte de la mesa sus líderes en torno a un objetivo común: mantener a la clientela como lo Directiva del Pacto Global en Bolivia. más importante para el desarrollo del sector. Banco FIE obtuvo la certificaEn concordancia con el compromiso ción en Protección al Cliente en 2018. asumido hacia los ODS y la Agenda 2030, actualmente es miembro de la Banco FIE se encuentra afiliado a: Mesa Directiva del Pacto Global, en el • ASOBAN (Asociación de Bancos Privados de Bolivia) marco del trabajo activo emprendido por la Confederación de Empresarios Privados de Bolivia como Punto Focal de la Red Pacto Global en Bolivia, y lidera la mesa de trabajo: Género, salud y educación. 34 3 Así hacemos. Nuestro enfoque de trabajo INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 institucionales y personas naturales, tanto nacionales como internacionales. La Banco FIE Así hacemos. COMPOSICIÓN ACCIONARIA Corporación de Fomento a Iniciativas Económicas CONFIE es el accionista Al 31 de diciembre del 2018 establece su modelo mayoritario y es la primera sociedad de inversiones en microfinanzas con Accionista Participación de gestión de acuerdo capitales bolivianos, además de ser una institución creada por ONG FIE. Nuestro enfoque Corporación de Fomento a Iniciativas Económicas SL. 54.22% (CONFIE) a principios, valores y La Junta de Accionistas es el órgano máximo de dirección de Banco FIE, OIKOCREDIT 16.58% buenas prácticas bajo un sus derechos y obligaciones están regidos por el Código de Comercio, los de trabajo DWM Funds S.C.A.-SICAV SIF 10.79% Estatutos y el Código de Gobierno Corporativo. CPP Incofin c.v.s.o. 5.72% enfoque de gestión integral Fundación PROFIN 3.14% de riesgos, gestión ética Entre sus principales atribuciones y reglamentos se encuentra la aprobación de estados financieros auditados, el nombramiento, ratificación y cese Beatriz Verónica Yáñez de Adler Walter Brunhart Frick 2.10% 1.37% y responsable, de Directores y Síndicos, la aprobación de la política de remuneración de Erica Ruck Uriburu Crespo 1.24% (representación sucesión) control interno y Directorio y Síndicos, la designación de los auditores externos y sus respecOrganización Intereclesiástica para Cooperación al tivos honorarios y la aprobación de Estatutos, Código de Gobierno Corpo0.96% 3.1 Gobierno Corporativo crecimiento sostenible. rativo y Plan Estratégico, entre otras. Desarrollo (ICCO) Peter Brunhart Frick 0.93% (GRI 102-18, 24, 25) Peter Brunhart Gassner 0.81% Banco FIE reconoce que el diseño y la implementación de un modelo de • Directorio. Regula su composición, la participación de miembros del Pilar Ramírez Muñoz 0.56% gobierno corporativo y de buenas prácticas establecen el fortalecimiento Directorio independientes, los derechos y obligaciones fiduciarias de Rodolfo Ignacio Adler Yañez 0.52% de altos estándares de gobernabilidad, lo que permite un comportamiento los Directores para con Banco FIE, así como los comités que Directorio Marcia Andrea Adler Yáñez 0.52% institucional responsable, enfocado en la creación de valor para los grupos debe constituir. María Eugenia Butrón Berdeja 0.25% de interés. • Alta Gerencia. Comprende los parámetros básicos sobre los cuales opeAzul Magenta SRL 0.20% ra la Alta Gerencia en relación a los Accionistas, Directorio y dentro de sí. Roland Brunhart Pfiffner 0.08% La entidad establece su modelo de gestión de gobierno corporativo de • Órganos de Control. Establece los lineamientos generales de los órHéctor Gallardo Rivas 0.01% acuerdo a principios, valores y buenas prácticas que permitan conducir la TOTAL 100.00% ganos de control dentro del buen gobierno corporativo de Banco FIE, organización bajo un enfoque de gestión integral de riesgos, gestión ética y desarrollando la participación que tiene la Gerencia Nacional de Auditoresponsable, control interno y crecimiento sostenible orientado al cumpliria Interna y los Síndicos. COMPOSICIÓN ACCIONARIA CON DETALLE miento de la visión y misión de Banco FIE. DE LA COMPOSICIÓN DE CONFIE El Comité de Gobierno Corporativo es la instancia que tiene entre sus comAl 31 de diciembre del 2018 El modelo está sustentado en un conjunto de normas formalmente estapetencias conocer, evaluar y dirimir las controversias e incumplimientos al blecidas en el marco de la transparencia e interacción entre los distintos marco formal de la entidad, que se generen a nivel de Accionistas, Directorio órganos que componen el gobierno corporativo de la entidad y los grupos y Alta Gerencia. El Manual de Políticas y Normas de RSE define los parámede interés que son influenciados por sus decisiones y actividades. tros de relacionamiento con sus grupos de interés. El Código de Gobierno Corporativo establece los mecanismos encaminados a administrar y/o soluEl Código de Gobierno Corporativo, describe y detalla los principios, derecionar los posibles conflictos de interés al interior de la organización. chos, obligaciones y funciones de las siguientes instancias: 3.1.1 Accionistas • Accionistas. Se desarrollan las reglas que promueven un trato equita(GRI 102-24) tivo entre todos los Accionistas de Banco FIE, así como el ejercicio de sus derechos sociales y económicos. Al cierre de gestión, el paquete accionario está conformado por inversionistas 38 39 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 rio y sus respectivos Comités son sujetos de evaluación y autoevaluación del COMPOSICIÓN DE LA COMISIÓN cumplimiento de sus deberes, como órgano colegiado y de forma individual, FISCALIZADORA de acuerdo a los mecanismos establecidos para el efecto. Al 31 de diciembre del 2018 Los miembros de Directorio, Comisión Fiscalizadora y Alta Gerencia reciben Síndicas titulares capacitación en asuntos de RSE y función social de los servicios financieros. Esta María Victoria Rojas Silva se encuentra integrada en el Plan Anual de Capacitación a estas instancias. Erica Rück-Uriburu Crespo Síndicos/as suplentes La retribución del Directorio es fijada por la Junta de Accionistas y es Ingrid Gabriela Vega Gutiérez (Desde 25/05/2018) congruente con el rendimiento del propio Directorio y de Banco FIE. La Álvaro Ricardo Bazán Auza (Desde 12/11/2018) Comisión de Remuneraciones tiene la labor de proponer anualmente la remuneración de los miembros del Directorio, Síndicos y Comités tomando criterios de una remuneración justa acorde a las responsabilidades y tamaño de la organización. Seis de siete miembros El Directorio de Banco FIE, está conformado por cinco miembros y la Comisión Fiscalizadora por dos síndicos/as titulares –uno representa a las mayorías y otro a las minorías. Cada Director/a y Síndico/a titular tiene su respectivo del Directorio y Comisión suplente. El Directorio está compuesto por personas representativas de la estructura del accionariado en el capital social. El 87% del Directorio y la CoFiscalizadora son mujeres. misión Fiscalizadora es mujer, el 100% tiene nacionalidad boliviana. Los/as directores/as participan en los comités especializados que apoyan a Directorio en el análisis de temas específicos puestos a su consideración. El Comité COMPOSICIÓN ACCIONARIA de Gobierno Corporativo es la instancia delegada por Directorio para tratar en 3.1.2 Directorio Al 31 de diciembre del 2018 profundidad los temas relativos a la RSE y a la gestión ética de la entidad. (GRI 102 – 18,19, 22 al 24, 26 al 28, 35,36) (GRI 405-1) Directorio Titular Ximena Behoteguy Terrazas. Presidenta Comités de Directorio En línea con la visión y misión institucionales, y en el marco de su función de Ricardo Villavicencio Núñez. Vice Presidente • Auditoría El Directorio se encarga de supervisión general, el Directorio es el máximo órgano de decisión del BanNoelia Romao Grisi. Secretaria • Normas garantizar el cumplimiento co, salvo en las materias reservadas a la Junta General de Accionistas. Esta instancia de gobierno lidera las disposiciones sobre las principales políticas Yolanda Delgado de Reyes María de las Mercedes Carranza Aguayo • Gestión Integral de Riesgos • Tecnología de la Información de la legislación y normativa, y estrategias del Banco, la cultura corporativa y las directrices relacionados Directorio Suplente • Gobierno corporativo la aplicación de las mejores con el desempeño económico, social y ambiental de la entidad. El Directorio también se encarga de garantizar el cumplimiento de la legislación María Inés Querejazu Escobari Ana María Dips Salvatierra • Seguridad física prácticas del sector y y normativa aplicable, la aplicación de las mejores prácticas del sector y Jorge Luis Farfán Herrera El Código de Gobierno Corporativo detalla los roles, funciones, facultades y el cumplimiento de los el cumplimiento de los estándares y principios de responsabilidad social y sostenibilidad a los que se ha adherido voluntariamente. En ningún caso sus Katherine Mercado Rocha Víctor Hugo Ruilova Morales obligaciones de los miembros de Directorio, los criterios de elegibilidad, así estándares y principios de como los procesos de evaluación de desempeño que se aplican. El Directointegrantes asumen funciones ejecutivas. Thomas Franklin Keleher responsabilidad social. 40 41 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 3.1.3 Alta Gerencia (GRI 102-20, 35, 36) COMPOSICIÓN DE LA ALTA GERENCIA (GRI 202-2) Al 31 de diciembre del 2018 (GRI 405-1) Oficina Nacional Bajo el liderazgo y mandato de Directorio, la alta gerencia de Banco FIE Fernando López Arana Gerente General conduce la organización hacia el logro de la visión y misión institucionales. René Calvo Sainz Gerente de División de Negocios El 100% de los cargos de la Alta Gerencia es ocupado por profesionales Oscar Vedia Villegas Gerente Nacional de Banca bolivianos/as y el 85% ejerce sus funciones en su ciudad de origen. Se conMicroempresa sideran en este indicador las operaciones a nivel nacional en base a las oficiNicolás Urioste Orías Gerente Nacional de Banca PYME nas nacional y regionales. El 29% de la Alta Gerencia es mujer. La Gerencia Cecilia Pereyra Foianini Gerente Nacional de Banca General es ocupada por un hombre y la Presidencia de Directorio por una Corporativa y Empresas mujer. El 79% corresponde a la generación X (entre 38 y 58 años), el 14% Verónica Velarde Lijerón Gerente Nacional de a la generación Baby Boomers (mayor de 58) y el 7% es millennial (menor Marketing Estratégico a 38 años). No existen grupos minoritarios ni vulnerables representados en Horacio Terrazas Cataldi Gerente Nacional de Asuntos Jurídicos la Alta Gerencia. Mauricio Blacutt Blanco Gerente Nacional de Operaciones Enrique Palmero Pantoja Gerente Nacional de Finanzas La Gerencia Nacional de Desempeño y Responsabilidad Social es la instanSilvia Oquendo Cortez Gerente Nacional de Talento cia ejecutiva que trata el ámbito de la RSE, coordina con otras del banco Humano para materializar su transversalidad y rinde cuentas sobre sus resultados e Claudia San Martín Valencia Gerente Nacional de Desempeño impactos ante instancias superiores. La Alta Gerencia promueve, facilita y y Responsabilidad Social ejecuta estrategias y actividades en el contexto de su planificación, orientaRafael Palma Siles Gerente Nacional de das al desarrollo sostenible. Tecnología y Procesos Nelson Camacho Gutierrez Gerente Nacional de COMPOSICIÓN DE LAS GERENCIAS La estructura de remuneraciones para el personal, incluida la Alta GerenAuditoria Interna REGIONALES cia, incluye remuneración fija y variable, y compensaciones monetarias. Se Davor Saric Yaksic Gerente Nacional de Riesgo Integral Al 31 de diciembre de 2018 utiliza la metodología de valoración de cargos para contar con un criterio Oficinas Regionales homogéneo, que se define en base al peso del cargo y al mercado laboral Jhonny Ugarte del Pozo Gerente Regional La Paz – Pando local. El Directorio aprueba las compensaciones en forma de incentivos y/o Marco Antonio Claros Cabrera Gerente Regional Santa Cruz Beni bonificaciones, orientados a reconocer los méritos, logros, el desempeño Jaime Ruiz Trigo Gerente Regional Tarija La Gerencia Nacional sobresaliente y la contribución a la Misión y Visión de Banco FIE. William Peña Yujra Gerente Regional El Alto de Desempeño y Willy Martínez Troncoso Gerente Regional Oruro Sabina Callizaya Mamani Gerente Regional Cochabamba Responsabilidad Social Marcela Cox Salazar Gerente Regional Potosí es la instancia ejecutiva Rilvert Orellana Taboada Demis Vargas Rougcher Gerente Regional Chuquisaca Gerente de Región Occidente que gestiona la alineación Oscar Mendoza Cortez Gerente de Región Oriente organizacional hacia el Denis Asbún Saba Gerente de Región Centro desarrollo sostenible. 42 43 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 3.2 Medición del cumplimiento de la Misión y la Visión La innovación en (GRI 102 -14) PROPÓSITOS CENTRALES DE LA VISIÓN (PVC) metodologías de medición (GRI 103-2,3) del cumplimiento de Banco FIE ha reformulado su misión y visión en el Plan Estratégico 2016-2020, la Misión y el enfoque considerando una nueva etapa en su vida institucional. Estas nuevas definiciones resen la Visión surge de la ponden a dos necesidades de la organización: capitalizar las fortalezas forjadas a lo largo de más 30 años de trayectoria promoviendo la inclusión financiera, y proyectar preocupación de nuestros su identidad como un banco múltiple, moderno e integral. Accionistas de materializar Banco FIE ha innovado en el marco de su gestión social desarrollando metodologías todos los aspectos de seguimiento al cumplimiento de la Misión y al enfoque en la Visión. Esto nos permienunciados en nuestra te asegurar la atención del banco a todos los componentes y propósitos explícitos de la Misión y Visión que, en definitiva, evidencian la voluntad de sus Accionistas. filosofía institucional. Las metodologías de evaluación permiten una alineación de los propósitos enunciados en la Misión y Visión con el Plan Estratégico Institucional, Plan Operativo Anual y Presupuesto. Los componentes clave de la Misión y propósitos de la Visión están En base a los Objetivos Estratégicos asociados a los componentes clave claramente definidos y brindan una orientación precisa en la conducción de la organide la Misión y los propósitos de la Visión, se han seleccionado y ponderazación en sus propósitos económico, social y ambiental. do indicadores clave asociados a objetivos estratégicos para establecer una medida en la orientación de las actividades ejecutadas en la gestión hacia el COMPONENTES CLAVE DE LA MISIÓN (CCM) cumplimiento de la misión y el enfoque en la Visión. La evaluación se realiza con periodicidad anual, al cierre de cada gestión, junto con la evaluación al Plan Estratégico Institucional. Es importante aclarar que para Banco FIE, la Misión y Visión son componentes de gestión y su medición y resultados pertinentes son expuestos en vinculación a los temas materiales específicos en los contenidos económico, social y ambiental para los requerimientos GRI 103-2 y GRI 103-3. 44 45 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 3.3 Gestión Ética 3.3.1 Marco Formal (GRI 102-16,17) Código de Ética La Cultura Ética en Banco FIE se sustenta en un marco formal y una El Código de ética constituye una guía para el desarrollo del traDesde sus inicios Banco FIE promueve y sostiene la práctica de una conestructura organizativa, plan y mecanismos de promoción, que establecen bajo en Banco FIE que establece los valores y principios instiducta responsable basada en la ética, integrando el conjunto de sus valores líneas claras de actuación e instancias de gestión en todos los niveles. tucionales, buscando la generación de compromisos personales y (honestidad, respeto, justicia, responsabilidad, lealtad y transparencia) en sus organizacionales, con la entidad, sus trabajadores/as y la sociedad. políticas y en la toma de decisiones en todos los ámbitos de su accionar. El Código de Conducta, el Código de Ética, Políticas y Normas de Gestión Ética, Procedimientos para la atención de denuncias, consultas y/o sugerenLa Gestión Ética en Banco FIE es un pilar fundamental de nuestra cultura cias éticas, Manual de Organización y Funciones de Comités de Gestión Étiorganizacional y cuenta con un modelo implementado y desarrollado a lo ca y Comités de Ética, son los documentos que establecen los lineamientos Código de conducta largo de muchos años, el mismo que regularmente se actualiza e incorpora generales relacionados a la Gestión Ética. Establece los estándares mínimos de conducta y sanas prácticas nuevas iniciativas que permiten transmitir e impulsar la adopción de una que debe adoptar la entidad, sus directores/as, ejecutivos/as y cultura ética entre todo el personal. 3.3.2 Red de gestión ética demás trabajadores/as, en su relacionamiento con los/as consumidores/as financieros/as, en el marco del respeto al ejercicio de Para Banco FIE, el principio de Integridad constituye una postura instituBanco FIE ha estructurado una red de instancias de resolución de dilesus derechos. cional que se refleja en las acciones asumidas para materializar la voluntad mas y conflictos éticos que funciona bajo dinámicas de mejora continua. institucional de implantar un sistema de gestión de ética, incorporado en su Durante la gestión 2018 se ha restituido, conformado e incorporado en marco formal no solo un Código de Ética y Código de Conducta, sino mecasu estructura al Comité de Gestión Ética con la participación de la Gerennismos activos y participativos de resolución de dilemas y denuncias éticos y cia General, Gerencia Nacional de Asuntos Jurídicos, Gerencia Nacional de programas continuos de capacitación y socialización de la ética. Riesgo Integral y la Gerencia Nacional de Talento Humano. Este Comité es la instancia principal para coadyuvar en la atención y/o encaminamiento de consultas, sugerencias, reclamos y denuncias éticas, siendo responsable de dar las directrices en la promoción de la gestión ética. Banco FIE incorporó Desde 2005 la Oficina Nacional y Regionales tienen establecidos sus Comiel primer Código tés de Ética, conformados por Representantes Éticos, quienes son elegidos de Ética en 2003. por el propio personal mediante votación cada dos años. Durante la gestión 2018 se realizó el proceso de renovación de los representantes éticos a nivel nacional. También se modificó su composición, incorporando al Gerente Regional y a un representante de Talento Humano. 46 47 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 3.3.3 Casos tratados por los Comités de ética en 2018 Cada Comité de Ética En 2018, los Comités de Ética atendieron ocho casos a nivel nacional, de los implementó en su plaza cuales seis han sido resueltos y dos se encontraban en proceso de resolución al cierre de gestión. de trabajo acciones de promoción de una cultura Del total de casos atendidos, tres han sido derivados a instancias adminisética, socializando los trativas. valores y principios éticos, Los Comités de Ética actuaron mediante sesiones de retroalimentación el uso del código de ética y otros trabajadores o terceros. Este aspecto es contemplado, además, en con las personas involucradas y sus líderes, identificando que es importante el reglamento interno. Las instancias y canales para efectuar las denuncias brindar herramientas de gestión a los niveles de supervisión para garantizar la normativa asociada. forman parte de la capacitación y comunicación de la gestión ética y la preun buen clima laboral entre los equipos de trabajo. vención de la legitimación de ganancias ilícitas. 3.3.4 Socialización Adicionalmente, en otros componentes de gestión existen normas anticorrupción en el relacionamiento con públicos internos y externos: Portal Ético y Foro Ético Son espacios internos destinados exclusivamente a la difusión de informa• Todas las organizaciones beneficiarias de aportes en donación son institucioción sobre la gestión ética, que permiten acceder a normativa y lecturas, nes sin fines de lucro formalmente establecidas y existen procedimientos que además de conocer sobre la conformación de los comités y los/as repreaseguran la no vinculación con personal ejecutivo y miembros del Directorio. sentantes éticos. • El 100% de las operaciones bancarias de trabajadores en Banco FIE son monitoreadas Capacitación • El 100% de los accesos a información de clientes, sus cuentas y operacioSe capacitó a los/as trabajadores/as mediante la plataforma virtual logrando nes son registrados una cobertura del 100% en la gestión 2018, para trabajadores de reciente • Existen políticas y procedimientos de debida diligencia aplicados para coincorporación. nocer a los/as trabajadores/as, a los clientes, a los usuarios y a los proveedores que interactúan con Banco FIE 3.3.5 Anticorrupción Para Banco FIE la RSE (GRI 205-1) 3.4 Gestión de RSE es una forma de hacer El código de ética trata temas asociados a la lucha contra la corrupción en gestión, transversal a toda Una trayectoria de trabajo enfocada en la inclusión financiera y la generaforma específica respecto al rechazo a cualquier forma de soborno, incluición de valor para nuestros grupos de interés ratifica el compromiso de dos favores o regalos que sean resultado de relaciones funcionales, aunque la organización, e implica orientar nuestras acciones al desarrollo sostenible y aportar a la construcfueran desinteresados, en el marco de las relaciones externas con el sector considerar el impacto ción de una sociedad más justa, inclusiva y equitativa. público y gobierno, con los financiadores, con proveedores de bienes y servicios y con la clientela. de sus actividades en los La RSE es uno de los pilares fundamentales de la identidad y cultura organiámbitos económico, social zacionales y se traduce en la expresión de la razón de ser de Banco FIE y la De igual forma, en el marco de las relaciones internas, establece la obligaforma en que, como parte de la sociedad, aporta a afrontar los principales toriedad de denuncia ante sospechas de comportamientos inadecuados de y ambiental. desafíos globales. 48 49 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 3.4.1 Incidencia sobre los ODS MAPA DE EJES ESTRATÉGICOS (GRI 102-12) Banco FIE orienta su estrategia de RSE a los Principios de Desarrollo Sosinstancia aquellos que son impactados a través de programas de inversión tenible y ha asumido la incidencia de sus actividades sobre los Objetivos de en la comunidad. Desarrollo Sostenible (ODS) del Pacto Global de Naciones Unidas como el propósito final de su enfoque de responsabilidad social empresarial. Los Los impactos asociados a la cadena de valor, positivos o negativos, han sido ODS vinculados son aquellos sobre los que la actividad de negocio impacta identificados y se gestionan por su contribución al desarrollo sostenible. de forma integral bajo el concepto de cadena de valor y en una segunda ODS VINCULADOS A LA CADENA DE VALOR ODS VINCULADOS A PROGRAMAS 3.4.2 Ser y hacer Banca Responsable Nuestro enfoque nos lleva a ser una organización responsable en todos los Estratégicos y los Grupos Sociales Clave, que a su vez surgen del análisis de Los Grupos Sociales Clave se definen en base al diálogo con los grupos de Gestión alineada al estándar de reporte del Global ámbitos de acción, asumiendo una perspectiva integral de gestión de la RSE contexto que involucra los ODS, los componentes de gestión Visión, Misión interés y al ámbito de impacto social expresado en la Visión institucional, que Reporting Iniciative GRI que se sustenta en el compromiso institucional y se manifiesta a través de un y Plan Estratégico y el diálogo permanente con los grupos de interés. constituye el propósito central de las actividades del Banco: La inclusión finanLa perspectiva voluntaria de RSE nunca fue arbitraria para la enfoque holístico y estratégico de sus impactos sobre el desarrollo sostenible y ciera y social. Este propósito ha sido definido en líneas específicas de acción. entidad, es por eso que una de las principales acciones dirigidas a la la perspectiva sistémica en la gestión de las relaciones con los grupos de interés. Los Ejes Estratégicos nacen de la priorización de los grupos de interés y sus formalización de la RSE en 2007 fue el iniciar la estructuración de su principales demandas y de la necesidad de gestionar la creación de valor reporte de RSE con base en el Global Reporting Iniciative (GRI), de La gestión de la RSE busca asegurar que los esfuerzos organizacionales se compartido con los grupos de interés. manera de cumplir con un estándar de nivel internacional. centren en los temas materiales. Estos son determinados en base a los Ejes 50 51 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 3.5 Gestión Integral de Riesgo 3.5.1 Enfoque de riesgo climático 3.5.2 Calificaciones de Riesgo (GRI 102 –11) Banco FIE adoptó un modelo de gestión integral de riesgos que le permi(GRI 201-2) Las calificaciones de riesgo constituyen evaluaciones realizadas por entidades te mantener un perfil de riesgo prudente, equilibrado y adecuado al tamaño independientes sobre el riesgo inherente a las operaciones de Banco FIE, y complejidad de sus operaciones, preservando los objetivos de solvencia, Banco FIE mantiene una base de registro de eventos climáticos que es accumpliendo requisitos normativos de la Autoridad de Supervisión del Sistecalidad de activos, eficiencia y adecuada liquidez. En base a estos aspectos, tualizada permanentemente y coadyuva a la evaluación de operaciones crema Financiero (ASFI) y estándares internacionales. En la gestión, estas fueron el banco ha declarado su apetito de riesgo. diticias nuevas del sector agropecuario, en los segmentos Banca Pyme y Emasignadas por AESA Ratings – Calificadora de Riesgos, Moody’s Latin America presas. Se realizan análisis sectoriales (con énfasis en el sector productivo y – Agente de Calificación de Riesgos S.A. y Microfinanza Rating Bolivia. En la gestión, Banco FIE fortaleció las metodologías que emplea para la agropecuario) en los que se enfatizan los riesgos inherentes a las principales Las calificaciones se fundamentan en las fortalezas crediticias identificagestión de los diferentes riesgos a los que se encuentra expuesto, buscando actividades en las que la entidad concentra su cartera, y se realizan estudios das: reconocida marca dentro de la industria de Microfinanzas en Bolivia, la integralidad en los análisis; asimismo, la utilización de sistemas de informadel impacto en el deterioro de cartera causada por eventos naturales que proceso eficiente de asignación de créditos, un marco conservador de gesción permitió lograr una mayor precisión en dichos análisis. afectan negativamente la actividad y capacidad de pago de los clientes. tión de riesgos, buenos márgenes financieros y una amplia cobertura de agencias a nivel nacional. La producción agropecuaria es una de las actividades económicas tradicioLa gestión de riesgos tiene un enfoque integral, nalmente más expuestas a los riesgos climáticos y para Banco FIE adquiere Por otra parte, las calificaciones consideran los desafíos que enfrenta la cuyos principios son: relevancia toda vez que el peso de la cartera destinada a este sector es de entidad en cuanto a su desempeño en un entorno operativo desafiante y 17% sobre la cartera total. altamente competitivo; la exposición a un segmento de clientes informales 1. La toma de decisiones basada en criterios de prudencia (al igual que el resto de las instituciones de microfinanzas), y el mantener sus 2. Riesgos asumidos en el marco de la declaración del apetito Otras acciones colaterales emprendidas respecto al crédito agropecuario márgenes ante los cambios incorporados por la Ley de Servicios Financieros. de riesgo y en línea con el principio de precaución, se relacionan con el desarrollo 3. Modelo de gestión que busca el adecuado equilibrio entre de herramientas de evaluación crediticia agropecuaria que incluye medidas los niveles de solvencia y rentabilidad esperados y los riesgos preventivas de riesgos climáticos desde la perspectiva de la actividad ecoasumidos. nómica y la adopción de medidas de compensación de la huella de carbono 4. Etapas de gestión de riesgos: identificación, medición, resresultante del sector agropecuario que financia, particularmente en el segpuesta (control, mitigación), monitoreo y divulgación. mento corporativo. 5. Establecimiento de políticas, normas y procedimientos para La producción su seguimiento y gestión, además de mecanismos de control Con el apoyo de Rabobank, banco líder en el mundo en financiamiento agropecuaria es una de las y/o mitigación en respuesta a los riesgos agropecuario, estamos trabajando para consolidar el concepto de agro6. La gestión de riesgos es realizada bajo un enfoque integral, negocios sostenibles como estrategia para la generación de valor en actividades económicas pero con tratamiento diferenciado en función a la tipología la actividad agropecuaria preservando recursos y aportando a la viabilidad tradicionalmente más de los riesgos identificados. futura del sector. 7. La gestión de seguridad de la información se realiza bajo norexpuestas a los riesgos mativa regulatoria y buenas practicas descritas en estándares La cartera agropecuaria se encuentra atomizada concentrando el 99.6% de climáticos y para Banco FIE internacionales, con la finalidad de reducir los riesgos relacioclientes en el sector micro agropecuario. El apoyo a los pequeños producnados a Ciberseguridad tores, aporta a la seguridad alimentaria, tiene un impacto social importante, adquiere relevancia toda y promueve prácticas agrícolas ancestrales y ecoeficientes. vez que el peso de la cartera destinada a este sector es de 17% sobre la cartera total 52 53 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE AESA Calificaciones ASFI Ratings Moneda Extranjera Corto plazo F1+ N-1 Largo plazo AA AA2 Moneda Nacional Corto plazo F1+ N-1 Largo plazo AA AA2 Emisor AA AA2 “Bonos Subordinados Banco FIE 2” por Bs 70,0 millones – Serie Única AAAA3 “Bonos Subordinados Banco FIE 3” por Bs 50,0 millones – Serie A y B AAAA3 “Bonos Banco FIE 1” Emisión 1 por Bs 300,0 millones – Serie B AA AA2 “Bonos Banco FIE 1” Emisión 2 por Bs 250,0 millones – Serie B y C AA AA2 “Bonos Banco FIE 2” Emisión 1 por Bs 200,0 millones – Serie A y B AA AA2 “Bonos Banco FIE 2” Emisión 2 por Bs 200,0 millones – Serie A y B AA AA2 “Bonos Subordinados Banco FIE 4” por Bs 80,0 millones – Serie A y B AAAA3 “Bonos Subordinados Banco FIE 3” por Bs 200,0 millones – Serie A y B AA AA2 Perspectiva Estable Calificaciones Moody’s Emisor Aa2.bo Deuda de Largo Plazo Moneda Local Aa2.boLp Deuda de Corto Plazo Moneda Local BO-1 Deuda de Largo Plazo Moneda Extranjera Aa3.boLp Deuda de Corto Plazo Moneda Extranjera BO-1 Bonos Banco FIE 1 Emisión 1 Aa2.boLp Bonos Banco FIE 1 Emisión 2 Aa2.boLp Bonos Banco FIE 2 Emisión 1 Aa2.boLp Bonos Banco FIE 2 Emisión 2 Aa2.boLp Perspectiva Estable Calificaciones MFR Bonos Banco FIE 2 Emisión 3 AA2 Perspectiva Estable 54 4 Desempeño económico INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 4.2 Principales resultados to de la entidad y mantuvo en niveles óptimos sus indicadores de solvencia, Eficiencia, rentabilidad (GRI 102-7) conservando un Coeficiente de Adecuación Patrimonial (CAP) del 11.90%. y relevancia Desempeño Al 31 de diciembre de 2018, la diversificación de servicios y la generación de otros ingresos no financieros nos permitieron obtener indicadores destacados, UTILIDADES REINVERTIDAS Expresado en millones de $us. resultado de los avances realizados para consolidar la entidad como un banco económico inclusivo, atendiendo a los diferentes segmentos de la población boliviana, sin dejar de lado nuestra atención prioritaria a la micro y pequeña empresa. 11.01 12.53 11.28 9.82 11.91 80.96% 86.96% 80.28% 79.33% 80.00% El crecimiento de la cartera de créditos en la gestión fue de $us.209 millones lo que permitió ampliar nuestra participación de mercado y alcanzar 4.1 Enfoque de gestión una cartera total de $us.1,666 millones de dólares distribuidos en las ban(GRI 103-2,3) 2014 2015 2016 2017 2018 cas Microempresa, PyME y Corporativa. La calidad de cartera registro una mejora respecto a la gestión anterior, disminuyendo de 1.88% a 1.54% en el En la gestión se ha priorizado el fortalecimiento institucional a través de la ratio de mora según balance. consolidación del proceso de renovación tecnológica que se orienta a in27.8% corporar nuevos productos y esquemas de servicio en un marco de calidad El Banco continua por la senda de la diversificación del portafolio de serEl Banco continua por la e innovación. Asimismo, el enfoque en la gestión priorizó la generación de otros ingresos diferentes de cartera y el fortalecimiento de la estrategia de vicios. En esa línea, en la gestión se priorizó la generación de otros ingresenda de la diversificación del sos no financieros para penetrar en nuevos segmentos de la pequeña y Crecimiento diversificación a través de las bancas Micro, PyME y Corporativa. mediana empresa y banca corporativa. Entre los servicios más destacados portafolio de servicios. En esa en cartera distinguimos la consolidación de la “Mesa de Dinero” concebida como una línea, en la gestión se priorizó productiva El proceso transformacional nos proyecta como un banco: unidad de negocio, con un incremento progresivo de sus actividades y gran aceptación de la clientela, alcanzando un incremento del 79% en el volumen la generación de otros ingresos Con tecnología de punta: Con procesos automatizados orientados al cliente, con un enfoque en calidad e de transacciones y generando un ingreso de $us.5 millones. no financieros para penetrar 46.4% innovación. En cuanto a captaciones del público, se observó un incremento de 12.6% en nuevos segmentos de la Con negocios diversificados: Con productos y servialcanzando un total de $us.1,349.7 millones. El 98% de las cuentas de ahopequeña y mediana empresa y rro, el 67% de los DPF y el 79% de las cuentas corrientes corresponden a Crecimiento en cios diversificados para atender a múltiples mercados depósitos menores a 5,000 dólares. banca corporativa y segmentos. otros ingresos operativos Como otra fuente de financiamiento, durante la gestión 2018 se colocaCon las mejores prácticas: Para asegurar una operaron Bs200 millones correspondientes a la Emisión de Bonos denominada ción rentable y sostenible en el tiempo. Con vocación “Bonos BANCO FIE 2 – Emisión 3”, comprendida dentro del Programa de servicio y convencimiento de que aportamos al país de Emisiones “Bonos BANCO FIE 2”. La colocación fue por el 100 % de 80% a través de la inclusión financiera. la Emisión, lo que demuestra que los inversores tienen plena confianza en 1.80% 1.54% 298% nuestra institución. El fortalecimientoTrabajadores/as institucional se gestiona con los siguientes componentes Cobertura de de gestión, integrados al Marco Formal: Misión, PEI, POA, Políticas y Norprevisiones de la Por otro lado, la Junta de Accionistas aprobó la reinversión del 80% de las Índice de mora Índice de mora cartera en mora Reinversión mas, Modelo de Gestión de Riesgo Integral. al día siguiente según balance según balance utilidades generadas el 2018, determinación que promovió el fortalecimiende utilidades 58 59 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 En línea con el propósito ESTADO DE GANANCIAS Y PÉRDIDAS INGRESOS NETOS DE RESERVAS PARA INCOBRABILIDAD Expresado en miles de $us. Y AJUSTE POR INFLACIÓN de generar mayor Expresado en miles de $us. / Al 31 de diciembre de 2016, 2017 y 2018 eficiencia en los costos Por los ejercicios terminados 2016 2017 2018 operativos, en la gestión al 31 de diciembre de 2017 y 2018 Ingresos financieros 173,223 182,838 195,364 Otros Ingresos Operativos 9,371 13,230 17,291 se mejoró el ratio de Dic. 2017 Dic. 2018 Recuperación de Activos Financieros 893 2,555 8,605 eficiencia (costo/ingreso) Ingresos Financieros 182,838 195,364 Otros Ingresos 1,114 824 882 Gastos Financieros -42,126 -52,691 TOTAL DE INGRESOS 184,601 199,448 222,141 de 70.42% a 68.40% Margen Financiero Bruto 140,712 142,673 (-) Reserva para incobrabilidad 9,215 20,793 23,057 Otros Ingresos Operativos 9,126 13,363 INGRESOS NETROS DE RESERVAS PARA INCOBRABILIDAD 175,386 178,655 199,085 Otros Gastos Operativos -2,669 -5,454 (-) Ajuste por inflación (25) (30) (40) INDICADORES FINANCIEROS RELEVANTES Margen Financiero Neto 147,170 150,581 INGRESOS NETOS DE RESERVAS PARA INCOBRABILIDAD 175,412 178,685 199,125 Indicadores Financieros Relevantes Y AJUSTE POR INFLACIÓN al 31 de diciembre de 2017 y 2018 Gastos de Administración -104,165 -103,410 Otros ingresos 4,505 6,848 DISTRIBUCIÓN DE INGRESO POR GRUPOS DE INTERÉS Rentabilidad Dic. 2017 Dic. 2018 Otros gastos -21,160 -20,527 Al 31 de diciembre de 2016, 2017 y 2018 ROA 0.88% 0.92% Utilidad antes de impuestos 26,350 33,493 ROE 11.31% 12.36% 2016 2017 2018 Distribución del ingreso Impuesto a las Utilidades -11,616 -15,773 En miles $us % En miles $us % En miles $us % Eficiencia Operativa Costo financiero por captaciones 2.63% 2.96% Utilidad neta Local 14,735 17,720 Trabajadores y trabajadoras (1) 65,775 37,50% 63,778 35.69% 61,592 30.93% Costo por valores en circulación 4.70% 4.70% Financiadores (2) 6,503 3,71% 8,407 4.70% 14,672 7.37% Tasa de emisión de Bonos Subordinados 5.76% 5.85% Ahorristas (3) 36,086 20,57% 36,180 20.57% 43,208 21.70% Gastos administrativos Estado (4) 17,106 9,75% 20,494 11.47% 24,851 12.48% / Cartera bruta promedio 7.60% 6.74% 4.3 Estado de demostración de la distribución de los Reinversión en la entidad (5) 8,970 5,11% 9,592 5.37% 11,308 5.68% Calidad de Cartera ingresos por Grupo de Interés Accionistas (10) 15,231 8.68% 12,819 7.17% 14,885 7.48% Cartera en mora según balance (GRI 201-1) Comunidad (únicamente aportes en donación)(6) 145 0.08% 151 0.08% 133 0.07% / Cartera bruta 1.88% 1.54% Proveedores de bs y ss (7) 24,924 14,21% 26,478 14.82% 27,776 13.95% Solvencia En el siguiente estado se muestra el valor económico generado por BanAportes otras entidades (Asofin, etc)(8) 75 0.04% 214 0.12% 200 0.10% Coeficiente de adecuación patrimonial 12.53% 11.90% co FIE en la gestión 2018 y cómo este se distribuye hacia sus diferentes Directores y síndicos (9) 596 0,34% 570 0.32% 499 0.25% Previsión constituida para cartera grupos de interés. Los grupos que reciben la mayor proporción del ingreso incobrable / Cartera en mora según TOTAL DISTRIBUCIÓN DEL INGRESO 175,412 100% 178,685 100% 199,125 100% generado, sumando un 74.2%, son Trabajadores/as con 34.5%, Ahorristas balance 311.38% 346.34% (Consumidores/as Financiadores/as) con 24.2% y Proveedores con 15.5%. Liquidez Referencias: (6) Donaciones (1) Gastos de personal (-) remuneraciones a directores y síndicos (-) viáticos (7) Servicios de computación (+) servicios de seguridad (+) asesoría legal externa (+) auditoría externa (+) servicios de (Disponibilidades + Inversiones (2) Cargos por obligaciones con bancos y entidades de financiamiento (+) cargos por obligaciones subordinadas (+) limpieza (+) consultorías contratadas (+) otros servicios contratados (+) seguros (+) comunicaciones y traslados (+) Este estado refleja únicamente los aportes a la Comunidad realizados a traTemporarias) / Total Activo 16.71% 17.24% comisiones por servicios (+) cargos por otras cuentas por pagar y comisiones financieras (-) intereses oficina central y sucursales (+) cargos devengados con empresas con participación estatal gastos notariales y judiciales (+) alquileres (+) energía eléctrica, agua y calefacción (+) papelería, útiles y materiales de servicio (+) suscripciones y afiliaciones (+) propaganda y publicidad (+) gastos de representación (+) gastos operativos vés de donaciones. El aporte total involucra otras cuentas como Proveedo(Disponibilidades + Inversiones (3) Cargos por obligaciones con el público (+) cargos por valores en circulación (4) Impuestos (+) aportes ASFI (+) multas ASFI (+) Aportes al Fondo de Restructuración Financiera (FRF) (+) impuesto diversos (+) viáticos (+) gastos en publicaciones y comunicados de prensa (8) Aportes otras entidades Temporarias) / Total Pasivo 18.10% 18.62% res por lo que no se reflejan en este estado. El monto total destinado a la sobre las utilidades de las empresas (+) fondo para capital semilla (9) Remuneraciones a directores y síndicos (5) Reserva Legal del 10% (+) depreciación y desvalorización de bienes de uso (+) amortización de cargos diferidos (+) (10) Dividendos (+) reinversión de utilidades acumuladas después de deducir reserva legal y los portes a los fondos de Comunidad se expone en el punto 7.2. mantenimiento y reparaciones garantía dispuesto por el Gobierno. 60 61 5 Desempeño social: Nuestro equipo de trabajo INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 Desempeño Cultura, liderazgo 5.2.1 Comunicando los pilares de cultura En comunidad unimos social: y desarrollo (GRI 205-2) nuestras visiones, Nuestro construimos nuestros Se fortalecieron los pilares de cultura a través de diferentes actividades de 5.1 Enfoque de Gestión difusión, activaciones y materiales informativos, con una cobertura nacional llegando a todos/as los/as trabajadores/as de Banco FIE. pilares de gestión y equipo (GRI 103-2,3) seguimos una misma El capital humano es el pilar fundamental de Banco FIE, estrategia. de trabajo por ello, la entidad ha asumido un compromiso con el desarrollo integral de sus trabajadores/as, para alcanzar un adecuado equilibrio entre el cumplimiento de metas, el crecimiento y la vida familiar y personal. El enfoque prioritario de la gestión se orientó a fortalecer y consolidar la cultura organizacional. Este es uno de los pilares de consolidación de la 3,321 identidad organizacional y se orienta a construir y fortalecer nuestra Comunidad FIE. El propósito es impulsar el compromiso y el crecimiento de nuestros talenPersonas trabaja tos, para que los/as trabajadores/as sientan pasión por su trabajo y capitalicon nosotros cen las oportunidades de desarrollo, fortaleciendo el trabajo en equipo y el aporte efectivo de las personas al nuevo modelo de negocio que integra la concepción de una banca ética e inclusiva. El compromiso con el desarrollo integral de los trabajadores se gestiona con 52.1% los siguientes componentes de gestión, integrados al Marco Formal: Misión, PEI, POA, Políticas y Normas, Plan Anual de Cultura, Plan de Gestión Ética Mujeres en 5.2 Somos la Comunidad FIE cargos (GRI 102-14) de supervisión Reforzar la cultura organizacional es uno de los pilares del trabajo en la gestión de personas, orientado al proceso de transformación organizacional que atraviesa la organización. 32.3hr Bajo el eje estratégico de alcanzar la mejor experiencia para nuestro equipo de trabajo, en la gestión se han desarrollado iniciativas orientadas a fortalecer Promedio de horas de la cultura y renovar la visión compartida de las personas, unificándola en el capacitación por persona proceso de construcción de una comunidad de trabajo: la Comunidad FIE. 64 65 BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 La capacitación en gestión ética reforzó los canales de denuncia adecuados y la forma correcta de tratamiento de los casos, incluyendo aquellos relacionados con actos de corrupción. 5.2.2 Voluntariado institucional “Amor en Acción” Bajo el lema Amor en Acción, 250 trabajadores dedicaron 1053 horas a acciones de voluntariado institucional en los programas Caminando por la Vida, La Magia de Dar, acciones locales en beneficio de sus comunidades y educación financiera. Los/as voluntarios/as del banco y también los jóvenes voluntarios externos que participaron en Caminado por la Vida fueron capacitados en el taller de coaching y liderazgo “Construyendo mi mejor versión de voluntario” Programa La Magia de Dar Trabajadores/as y sus hijos/as aportan material escolar a tiempo de recibir los beneficios que les otorga el banco en época navideña. El material recaudado benefició a más de 1500 niños y niñas de escasos recursos, de escuelas públicas en zonas rurales a nivel nacional. Equipos de voluntarios/as de trabajadores fueron los encargados de realizar la entrega. 5.2.3 Programa Pro Vista Bajo el lema Amor en A través de un convenio con Fundación Kantutani, se desarrolló un proAcción, 250 trabajadores grama para la dotación de lentes de primera calidad a trabajadores/as con precios accesibles y de forma gratuita para sus familiares de la tercera edad. dedicaron 1053 horas a Cada lente provisto significó uno gratuito que se entregó a personas de la acciones de voluntariado tercera edad familiares de trabajadores y habitantes de zonas rurales. institucional en los 5.2.4 Capacitación para hijos/as de trabajadores programas Caminando En el marco de brindar apoyo en el contexto de la familia se desarrolló el por la Vida, La Magia de primer taller dirigido a hijos e hijas de trabajadores “Ser joven, ser líder”, Dar, acciones locales mismo que se ejecutó en cuatro departamentos a nivel nacional. en beneficio de sus comunidades y educación financiera. 67 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 5.3 Gestionando nuestro talento Permanencia 5.3.1 Marca Magenta (GRI 102-8, 41) (GRI 401-1, 2) (GRI 403-1, 4) (GRI 405-1) La antigüedad promedio es de 5 años y 5 meses, indicador estable frente a Banco FIE brinda trabajo a 3,321 personas, siendo uno de los mayores la gestión pasada. El índice de rotación de personal fue de 17.8%, menor a Banco Fie tiene una larga trayectoria promoviendo espacios favorables para empleadores en Bolivia. La entidad prioriza la contratación de personal loPara trabajos eventuales se utiliza la modalidad de contrato a plazo que la gestión pasada. el desarrollo de las mujeres. En 2018 se fortaleció el enfoque de trabajo cal, situación que adquiere mayor complejidad y relevancia en zonas rurales tiene los mismos beneficios que el contrato a plazo indefinido. desde el liderazgo y la gestión empresarial con enfoque en la igualdad y y ciudades intermedias. Participación equidad de género, con el convencimiento que la participación plena de mujeres en todos los niveles y ámbitos de la organización impacta positivaTRABAJADORES POR TIPO DE CARGO, GÉNERO Y REGIONAL El 100% de trabajadores están representados en los siguientes comités: mente en su desempeño. Al 31 de diciembre 2018 Ejecutivo Front Back Total por Como línea de base, se establecieron los patrones de gestión equitativa, a 9 F M F M F M regional Comités de Ética a nivel nacional, través de una serie de indicadores que miden los cambios en cuanto a las constituidos a partir de la elección de los barreras comunes para la equidad en el trabajo: segregación laboral, equiOficina Nacional 15 21 0 1 228 183 448 propios trabajadores/as con la misión de Regional La Paz-Pando 0 1 283 252 19 42 597 acompañar la promoción de la cultura ética dad salarial y acceso a oportunidades laborales. Regional Santa Cruz-Beni 0 2 280 239 52 30 603 en el banco. Regional Tarija 0 1 123 64 26 21 235 Regional El Alto 0 2 299 254 30 38 623 17 Regional Oruro 0 1 57 42 11 5 116 Comités de Higiene, Seguridad Regional Cochabamba 1 1 205 151 33 20 411 Ocupacional y Bienestar, conformados de Regional Potosí 1 0 85 58 13 17 174 acuerdo a Ley con el único fin de coadyuvar en Regional Chuquisaca 0 1 47 46 8 12 114 el cumplimiento de medidas de prevención de riesgos ocupacionales. PROMOCIONES GESTIÓN 2018 TOTAL GENERAL 17 30 1379 1107 420 368 3321 De acuerdo a decreto reglamentario, se realizan acuerdos de negociación colectiva para el tratamiento del incremento salarial anual. 46% 54% Hombres Mujeres CONTRACIONES GESTIÓN 2018 47% 53% Hombres Mujeres 68 69 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 En cuanto al tema de salud, el 100% del personal, incluido el eventual, ac5.4 Desarrollando nuestros talentos En el marco de capacitación en Gestión Ética, con una cobertura de 100% cede a un seguro de salud de cobertura amplia a través de la Caja de Salud (GRI 205-2) del personal, y de prevención de legitimación de ganancias ilícitas y financia86.0% 36.2% 52.1% 54.7% de la Banca Privada. (GRI 404-1, 2) miento al terrorismo, con una cobertura de 99.7% del personal, se incluMujeres en Mujeres Mujeres en Trabajadoras yen los mecanismos e instancias de denuncia que aplican a procedimientos el Directorio en cargos cargos de 5.3.3 Un banco joven 5.4.1 Capacitación anticorrupción tipificados en el Código de Ética y en los componentes de y Comisión ejecutivos supervisión (GRI 405-1) La capacitación se centra en el acompañamiento a la estrategia institucional gestión asociados al tratamiento de este tema. Fiscalizadora y modelo de negocio. Banco FIE se centra en el desarrollo de las competencias (aptitudes) de su personal, integrando capacidades cognitivas, técniLos resultados evidencian: cas y actitudinales. COMPOSICIÓN DE TRABAJADORES/AS POR EDAD • Un amplio equilibrio en la composición de género en todos los niveles organizacionales. Se han identificado cargos específicos que tienen alguna Baby Boomers tendencia del tipo horizontal, que no afectan los resultados globales. 1.45% Generación X • Equidad salarial en todos los tramos de la estructura con variaciones mí32.61% nimas asociadas a valoración de cargos y antigüedad. Las variaciones geMillenials nerales, en todo caso son favorables a las mujeres. 62.63% • Equilibrio en cuanto al acceso a oportunidades laborales, tanto en nuevas Centenials 3.31% contrataciones como en ascensos. Capacitación “Tolerancia cero a la violencia contra la mujer” En 2018 se realizó el primer taller de capacitación y sensibilización a cargos El 62.6% de trabajadores son millenials o tienen menos de 37 años. Por ejecutivos “Empresa líder en tolerancia cero hacia la violencia contra las ello se prioriza la inversión en capacitación y formación como una forma de mujeres”. El taller terminó con la formulación de acciones de prevención, contribuir a su desarrollo. atención y sanción para fomentar ambientes libres de violencia en el entorno del banco y fue el primer paso hacia la formulación del programa integral En Banco FIE trabajan 120 centenials, equivalente al 3.3% del personal, de género bajo la denominación Marca Magenta. quienes tienen menos de 24 años. 5.3.2 Salud y riesgos laborales Programa Oportunidad FIE (GRI 403-2, 4) En línea con el propósito de inclusión, Banco FIE lanzó el programa OporBanco FIE tiene un Plan de Higiene y Seguridad Ocupacional y en el maco tunidad FIE dirigido a jóvenes profesionales sin experiencia que deseen formal de riesgo operativo se consideran como eventos evaluados aquellos capacitarse como Oficiales de Negocios de Microcrédito. Se trata de un vinculados a relaciones laborales y seguridad en el puesto de trabajo. Se programa integral de capacitación teórica y práctica de 10 semanas de duracapacita anualmente sobre los eventos a reportar y están incluidos aquellos ción. El mismo brindó una oportunidad de desarrollo a 55 jóvenes quienes que pueden provocar accidentes laborales. participaron de la primera versión del programa. Hasta el cierre de gestión, 32 jóvenes fueron ratificados. 70 71 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE 5.4.2 Gestión de desempeño (GRI 404-3) La relación entre el salario mínimo en Banco FIE y el salario Con el objetivo de desarrollar una cultura de gestión de desempeño por objetivos, para la gestión 2018 se asoció el resultado del Plan de Responsamínimo nacional es de 1. bilidad Individual a un esquema de incentivo anual. En esta gestión el 97% No existen diferencias por de trabajadores/as fue evaluado/a. sexo. La Entidad procura que los salarios tengan un valor 5.5 Remuneración, compensaciones y programa de adquisitivo acorde al nivel de beneficios (GRI 202-1) vida, por lo que se incluyen (GRI 405-2) beneficios adicionales a los Banco FIE tiene un esquema de retribuciones e incentivos que acompaprevistos por Ley. ña al desarrollo organizacional como banco múltiple; contempla las mejores prácticas en materia de beneficios y compensaciones monetarios y no monetarios y busca acompañar al personal en su desarrollo profesional, y brindarles estabilidad y reconocimiento por las labores que realizan. Este se sustenta en la equidad interna y competitividad externa cuyas bases son la valoración de puestos y la información salarial del mercado, permitiendo así elaborar una escala salarial competitiva. En este sentido, la definición de la banda salarial se determina al cargo y no a la persona, lo cual da la garantía que no interviene la condición de género. Adicionalmente, la entidad aplica un esquema de incentivos orientado al bienestar de los/as trabajadores/as que incluye bonificaciones no solo orientadas al reconocimiento de la productividad o a los resultados, sino a coadyuvar a un equilibrio entre la vida laboral, personal y familiar del/a trabajador/a y fortalecer su compromiso. La variedad de beneficios que ofrece Banco FIE pueden ser de impacto económico reflejado en bonos monetarios y también no monetarios, como permisos y licencias especiales, plan de descuentos y ofertas a través de convenios institucionales, regalos y reconocimientos institucionales, entre otros, aplicados bajo el principio de equidad entre todos los/as trabajadores. 72 6 Desempeño social: Nuestra clientela INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 LÍNEAS DE INCLUSIÓN FINANCIERA Desempeño 6.1 Enfoque de gestión (GRI 103-2,3) Fuimos, somos y seremos una entidad enfocada en la atensocial: ción a la micro y pequeña empresa. Nuestra visión de futuro es consolidar un modelo de banca múltiple que mantiene el enfoque social de su trabajo orientado a la inclusión Nuestra clientela financiera e incorpora la modernización y diversificación de negocios como pilares de su perspectiva de sostenibilidad. En línea con la misión y visión, buscamos profundizar la inclusión financiera en seis líneas concretas de actuación, priorizando el impacto en seguridad alimentaria a través Diversificación, de la consolidación de nuestra tecnología de financiamiento agropecuario. competitividad e inclusión El compromiso con el sector productivo agropecuario nos ha significado ser elegidos por Rabobank, el banco de financiamiento y promoción de agronegocios y seguridad alimentaria líder en el mundo, para el fortaleciA través de la metodología de evaluación miento de nuestras capacidades de atención a este sector priorizado de la del enfoque en la Visión, se alcanzó un indicador de económica nacional. 99% en el ámbito de Impacto Social – Inclusión Financiera Bajo el nuevo modelo de negocio orientado a la consolidación una banca múlti63.4% 30.6% ple, que brinda atención a diferentes segmentos de la población, afianzamos el trabajo especializado en tres áreas, Banca Micro, Banca PyME y Banca CorporatiNUESTRA CLIENTELA EN 2018 va, generando soluciones efectivas y competitivas en cada segmento. Clientes 1.152.360 Participación de mercado de Captaciones Clientes exclusivos El compromiso con nuestra clientela se gestiona con los siguientes comde crédito en créditos hasta Clientes de $us.5,000 ponentes de gestión, integrados al Marco Formal: Visión, Misión, PEI, POA, 195,063 Cartera Políticas y Normas, Modelo de Atención al Cliente con Calidad. 6.2 Inclusión financiera: Nuestra razón de ser (GRI 413-1) 19.5% 27.8% (GRI 102-6) 28.5% 50.7% Banco FIE es un referente internacional por su trabajo en favor de la micro y Crecimiento en pequeña empresa y porque a través de su crecimiento, expansión y diversificación 99% Clientes de crédito 41.7% 15.7% Clientes de crédito 27.1% Crecimiento Clientes en cartera productiva cartera agropecuaria hacia otros mercados, ha mantenido intacta la misión social de las microfinanzas. Clientes de microcrédito 23.6% Clientes de Crédito del Clientes de crédito 50.02% jóvenes Clientes de del sector Clientes de Su razón deser es la inclusión financiera, lo que se traduce en seis líneas de captaciones viven sector captaciones agropecario en zonas rurales productivo mujeres acción, priorizando el trabajo con el sector productivo agropecuario. 76 77 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 6.2.1 Apoyo a la micro y pequeña empresa COMPOSICIÓN DE CARTERA 6.2.2 Compromiso con el desarrollo productivo EVOLUCIÓN DE CARTERA PRODUCTIVA POR MONTO DESEMBOLSADO AGROPECUARIA (EN MILLONES DE $us) La cartera de crédito está dirigida principalmente a los segmentos de la miAl 31 de diciembre de 2018 En línea con su razón de ser, Banco FIE brinda un especial apoyo al sector Al 31 de diciembre de 2018 cro y pequeña empresa. El nuevo enfoque de negocio distribuye la atención productivo y agropecuario, generando tecnologías y productos apropiados a diferentes segmentos por unidades denominadas bancas. Banca Microempara brindar una atención oportuna y adecuada. El 49% del total de la car809.7 presa representa el 81% de la cartera total tera se dirige al sector productivo y el 17% al sector agropecuario, siendo 633.8 estos los principales sectores financiados. 537.6 DISTRIBUCIÓN DE CARTERA POR BANCA 409.6 Al 31 de diciembre de 2018 COMPOSICIÓN DE CARTERA 302.7 POR DESTINO DE CRÉDITO Al 31 de diciembre de 2018 27.8 crecimiento 2014 2015 2016 2017 2018 Cartera Productiva 279.0 233.5 COMPOSICIÓN DE CARTERA POR NÚMERO 195.0 DE OPERACIONES DESEMBOLSADAS 141.8 Al 31 de diciembre de 2018 91.9 19.5 crecimiento • Los financiamientos otorgados por montos hasta 20,000 dólares representan el 47.6% de la cartera desembolsada y el 91.4% del total de ope2014 2015 2016 2017 2018 raciones de crédito de la gestión. Cartera Agropecuaria * Incluye el monto correspondiente a crédito productivo computable de acuerdo a los límites exigidos por norma y productivo no computable • El financiamiento superior a 20 mil dólares representa el 52.3% de la cartera desembolsada y el 8.6% de las operaciones de crédito de la gestión. Banco FIE superó la meta • El 9% del total de operaciones desembolsadas en la gestión fue de hasta El financiamiento al sector productivo fue el de mayor crecimiento en la gubernamental de composición gestión, manteniendo el enfoque en la inclusión financiera, con un crédito 1,000 dólares y el 53.4% hasta 5,000 dólares. promedio de 8,153 dólares, con el 45.8% de los créditos desembolsados de cartera dirigida al sector por montos de hasta 20,000 dólares. productivo y vivienda de interés El compromiso de Banco FIE con los sectores productivos del país se plasma social fijada en 60% para la gestión, en la generación de oportunidades reales para generar mejoras tangibles en alcanzando un total de 61.6% sus procesos, con un impacto en la capacidad de generar ingresos y la sostenibilidad de sus actividades. Las tasas de interés nuevamente presentan una disminución respecto a gestiones pasadas, en beneficio del sector. 78 79 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 CARTERA RURAL NÚMERO DE CLIENTES RURALES Tasas de interés promedio de crédito En millones de $us En mile s 393.4 12.21% 9.33% 9.46% 338.7 364.1 61.3 65.4 66.7 62.7 58.9 Promedio general Crédito productivo Crédito agropecuario 297.7 241.7 Crédito promedio 7,687 9,041 8,491 2014 2015 2016 2017 2018 2014 2015 2016 2017 2018 Promedio general Crédito productivo Crédito agropecuario CAPTACIONES RURALES NÚMERO DE DEPOSITANTES RURALES TASAS DE INTERÉS ACTIVA PROMEDIO En millones de $us En miles 116.4 290.1 268.8 95.5 100.3 241.8 87.4 216.2 76.5 189.9 2014 2015 2016 2017 2018 2014 2015 2016 2017 2018 6.2.3 Nuestra presencia rural (GRI 203-1, 2) Banco FIE ha demostrado que es posible financiar al sector rural en forma eficiente a través de una red de agencias rurales, herramientas especializadas de evaluación, productos específicos, personal local tecnificado y Brindar acceso a servicios otros elementos que agregan valor a la relación con la clientela rural. financieros en zonas rurales Con una cobertura en 70 poblaciones rurales y ciudades intermedias, soimpacta en la calidad de vida de mos una de las entidades financieras con mayor presencia rural en Bolivia. La cartera rural alcanza al 24% de la cartera total, con un saldo de 393.4 las personas, millones de dólares, llegando a más de 58,900 clientes. aportando a la economía de las Las captaciones del público en zonas rurales representan el 8% de las capfamilias campesinas taciones totales, con un saldo de 116.4 millones de dólares, llegando a más y a la seguridad alimentaria. de 290,100 clientes. 80 81 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 6.3 Lo que nos diferencia: Financiamiento Agropecuario DISTRIBUCIÓN DE LA CARTERA AGROPECUARIA (GRI 203-1) Al 31 de diciembre de 2018 98% de las cuentas Los depósitos del público (GRI 102-11) en cuentas de ahorro se de ahorro 88,218 incrementaron en 77% nuevos clientes Con el propósito de contribuir al mejoramiento de las de las cuentas corrientes se sumaron a 48.1 condiciones económicas en zonas rurales e impulsar la nuestros ahorristas millones de dólares el 2018 soberanía y seguridad alimentaria en el país, innovamos 72% nuestra tecnología crediticia agropecuaria para brindar de los DPF Con un crecimiento de con un crecimiento de 9% respecto a la gestión un apoyo privilegiado a este sector productivo. 8% respecto a la gestión anterior y con un monto Corresponden a anterior, llegando promedio de ahorro de a un total de depósitos hasta Como parte de la metodología, se han diseñado estrategias por subsec1,152,360 $us554.6 $us.5,000 clientes tor agropecuario y herramientas que se utilizan en la evaluación crediticia, procurando la otorgación de créditos adaptados a los ciclos productivos y necesidades de los productores bolivianos, incorporando la gestión de ries6.5 Servicio y protección al cliente gos y el asesoramiento al cliente como parte de la relación con la clientela. (GRI 418-1) Rabobank en Bolivia Nuestro propósito es brindar una atención al cliente con calidad y calidez, enfoLa cartera destinada al sector agropecuario alcanzó $us.279 millones de dólares, con un crecimiento aproximado de $us.45.4 millones de dólares, equicándonos en la actitud de las personas, su conocimiento y la aplicación de proceFuimos elegidos por Rabobank, el banco especializado en crédito agrosos simples y eficientes, que permitan materializar nuestra vocación de servicio. valente al 19.5% respecto a 2017. Es importante destacar la voluntad de pecuario líder en el mundo, que trabaja bajo la premisa de aportar a la inalcanzar a los pequeños productores, con un crédito promedio de $us.8,491 INDICADOR DE CALIDAD DE SERVICIO clusión financiera y al desarrollo rural, para el desarrollo de agronegocios y la distribución equilibrada de cartera en las diferentes regiones del país. sostenibles a través de la transferencia de tecnologías y mejores prácticas en financiamiento agropecuario. NÚMERO DE CLIENTES DE CARTERA CARTERA AGROPECUARIA AGROPECUARIA En la gestión, se avanzó con el análisis y acciones para financiar las cadenas de vaEn millones de $us En miles lor de soya y principalmente carne bajo el enfoque de agronegocios sosteni279.0 bles. En este último rubro se promovió un apoyo especializado en coordinación 233.5 29.8 30.7 con la Asociación Boliviana de Criadores de CEBU (ASOCEBU) con miras a la 29.9 26.6 exportación de carne boliviana a los mercados emergentes. 195.0 22.6 141.8 6.4 Ahorro para promover la inclusión financiera 91.9 (GRI 102-2) Los productos de ahorro promueven la bancarización, destacando principalmente el crecimiento de clientes en zonas rurales que fue de 7.9%. Por 2014 2015 2016 2017 2018 2014 2015 2016 2017 2018 otra parte, el crecimiento en número de clientes de cuenta de ahorro, DPF y Cuenta Corriente fue de 8% respecto a 2017, alcanzando a 1.15 millones de clientes al cierre de gestión. Bajo el enfoque inclusivo, aportamos al desarrollo del pequeño productor agropecuario en la región altiplánica del país, donde los productores enfrentan mayores desafíos para la sostenibilidad de sus actividades que en los valles y llanos. 82 83 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 Nuestra calidez se sustenta en tres mandamientos que motivan a nuestro equipo de trabajo a generar la mejor experiencia Se alcanzó una mejora en la productividad del de cliente: front office agilizando la atención e impactndo en la calidad percibida de nuestra clientela. • Se amable • Se parte de la solución • Se proactivo/a. Se impulsó la derivación transaccional a través de la implementación de cajeros automáticos, la mejora de la plataforla FIE Net, el relacionamiento de las tarjetas de debito VISA y la implementación de los simuladores de servicios tecnológicos en agencias con un crecimiento de 31% en los retiros a través del ATM y 30% en las compras POS? El concepto de protección al cliente se asocia a la salud y seguridad sistemas internos que apoyan la prevención del sobreendeudamiento y se financiera de la clientela de microfinanzas. Se orienta a que los clientes sean promueven esfuerzos para mejorar la gestión de riesgos. 6.5.1 Protección al Cliente correctamente informados sobre los servicios que contratan, se considere (GRI 416-1,2) sus características y necesidades en la oferta de servicios, y se proteja su Transparencia: Se comunica de forma clara, suficiente y puntual la infor(GRI 417-1) integridad financiera fomentando su crecimiento y sostenibilidad al integrar mación de los productos, de manera que los clientes puedan entender para Calidad Percibida: A través de la metodología de Cliente Misterioso una adecuada gestión de cliente en la gestión comercial. La certifitomar decisiones informadas. Se resalta la necesidad de obtener información monitoreamos el cumplimiento de estándares de servicio, registrándose Banco FIE se encuentra adherido a Smart Campaign, iniciativa global que cación implica un trabajo en base a planes de acción para su incorporación transparente sobre los precios, términos y condiciones de los productos. una mejora del 2% respecto a la gestión pasada, al haber alcanzado un nivel promueve la protección al cliente en el sector de las microfinanzas y ha a nivel de políticas, normas, procedimientos y programas. de cumplimiento del 79% adoptado lineamientos que permiten garantizar el cumplimiento de sus Precios responsables: Los precios, términos y condiciones son fijados de principios. Los Principios de Protección al cliente establecen un marco ético a la manera asequible para los clientes, en el marco de la sostenibilidad financieContinuidad del Servicio: La importancia de garantizar un servicio inteligencia comercial y constituyen estándares mínimos que los clientes ra. Los depósitos obtienen retornos reales. continuo se centra en asegurar la provisión de servicios y transacciones críEn 2018 recibió la certificación SMART Campaign luego deben esperar recibir al establecer una relación comercial con una institicas para nuestros consumidores ante un evento de interrupción. El seguide culminar un proceso riguroso de verificación del cumtución de microfinanzas. Trato justo y respetuoso de los clientes: Existe un marco normativo y miento y control a las activaciones de los planes de contingencia operativo plimiento del 100% de los indicadores del estándar. se capacita al personal para brindar un trato justo y respetuoso a la clientela, alcanzaron una efectividad del 99.7%. Diseño y distribución apropiada de productos: El diseño de prosin discriminación, y existen sistemas para detectar y corregir la corrupción ductos y canales de distribución toma en cuenta las características de los al igual que el trato abusivo o agresivo a los clientes por parte del personal, Gestión de Reclamos: Durante la gestión 2018, se atendieron 1.097 La certificación SMART CAMPAIGN reafirma nuestro clientes, velando que estos no causen daño a los clientes. especialmente durante los procesos de colocación y cobranza. reclamos, 37% menos que la gestión pasada. No obstante, es necesario compromiso de mejorar nuestra experiencia de cliente, aclarar que en 2017 se registró un número inusual de reclamos por el peincorporando la protección y seguridad en el uso de Servicios Financieros como un eje central de nuestra Prevención del sobreendeudamiento: Se determina, en todas las Privacidad de los datos del cliente: La privacidad individual de los dariodo de implementación del nuevo CORE. En la gestión, se presentó un estrategia de servicio. fases del proceso de crédito, si los clientes tienen la capacidad de pagar tos de los clientes es respetada de acuerdo a las leyes y regulaciones visolo reclamo tipificado como “violación a la privacidad” y no se registró sus obligaciones sin sobre-endeudarse. Se implementan y monitorean los gentes. Estos son utilizados únicamente para los propósitos especificados al ninguno por “pérdida de datos” de clientes. 84 85 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 momento de recoger esta información, a menos que se llegue a un acuerdo Ahondando en este propósito, se han diseñado productos que tienen un 6.7 Medición de pobreza de la clientela diferente con el cliente. impacto social o ambiental en segmentos específicos de la población: (GRI 102-6) (GRI 203-2) Mecanismos para resolución de quejas: Se dispone de mecanismos Productos Impacto puntuales y responsivos para el manejo y resolución de quejas y problemas Banco FIE realiza un seguimiento constante al nivel de pobreza probable 1 Crédito agropecuario Social y ambiental de los clientes. Estos mecanismos son utilizados tanto para resolver problede su clientela, es un indicador que aporta al cumplimiento de su misión. mas individuales como para mejorar los esquemas de servicio y productos. Ambiental Para este efecto, utiliza un modelo internacional creado por la Fundación 2 Crédito ambiental/sustentable CRÉDITO Grameen denominado PPI (Progress out of Poverty Index). El indicador re6.6 Productos con impacto social y ambiental 3 Nuevos emprendimientos Social vela el “alcance de pobreza”, es decir, la efectividad de una organización en (GRI 102-2) 4 Vivienda de interés social Social su estrategia de alcance o asistencia a poblaciones en desventaja económica. 5 Crédito educativo Social Considerando el enfoque en bancas y los sectores que se financian, los proEl estudio correspondiente a 2018 se realizó sobre una muestra de 1068 ductos que cumplen una función social se ubican en la siguiente estructura, clientes a nivel nacional, considerando la distribución geográfica de la clienabarcando en gran medida un amplio universo de nuestro trabajo enfocado tela (zonas urbanas, periurbanas y rurales) y la condición de antigüedad de en la inclusión financiera. Productos Impacto cliente (nuevo con menos de seis meses y antiguo con más de tres años como cliente). El mismo incorpora cuatro líneas de pobreza, incluyendo la 1 Ahorro programado Social línea nacional, en el análisis AHORRO 2 Cuenta libre Social Los principales resultados son los siguientes: 3 Mi cajita de ahorros Social • Las Regionales con mayor tasa de pobreza son El Alto y Chuquisaca, con valores superiores al 30% • Se evidencia mayor pobreza en la clientela de zonas rurales, seguida de Productos / Servicios Impacto zonas periurbanas, sectores que han sido priorizados en la estrategia de / Canales cobertura. El alcance de pobreza en zonas rurales es del 27.9% COMPLEMENTARIOS, SERVICIOS Y CANALES 1 Seguro de Vida familia Social 2 Seguro de Accidentes Personales Social 3 Giros, transferencias y remesas Social 4 Pago de Renta Dignidad Social Banco FIE realiza un 5 Cobranza de servicios Social seguimiento constante 6 FIE Net Social al nivel de pobreza probable de su clientela, es un indicador 7 FIE 24 horas Social Punto activo de educación que aporta al cumplimiento 8 Social financiera de su misión. 86 87 7 Desempeño social: Nuestra comunidad INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 7.2 Somos parte activa de la comunidad INVERSIÓN EN PROGRAMAS EJECUTADOS Solidaridad, (GRI 203-1) EN FORMA DIRECTA Y A TRAVÉS DE ALIANZAS complementariedad e Desempeño involucramiento Priorizamos acciones en las comunidades donde tenemos presencia a través de programas e intervenciones directas En alianzas social: y a través de alianzas estratégicas con otras organizaciones. Fundamentalmente realizamos inversión social, sin embar44% $us.132,610 $us.188,491 Ejecución directa Nuestra comunidad go, asumimos también acciones filantrópicas en atención a las demandas y necesidades de la comunidad como uno de los grupos de interés priorizados. En 56% $us.168,403 base a la estrategia institucional y al proceso de diálogo con la comunidad se Total Banco FIE: $us.301,013 Total aliados: $us.188,491 han determinado las siguientes líneas de acción. Líneas de acción con la comunidad Inversión social Banco FIE, en línea con el ODS 17, promueve la gene• Apoyo a la microempresa, principalmente productiva agropecuaria ración de alianzas con fundaciones, organizaciones de coo7.1 Enfoque de Gestión 93,712 (103-2,3) • Educación y asistencia técnica peración y del sector público, empresas y asociaciones que Educación y empoderamiento financiero trabajan en las áreas de intervención, buscando propósitos comunes que amplifiquen los impactos de los programas En línea con nuestra misión, la relación con la comunidad se sustenta en el Capacitación y asistencia técnica para el desarrollo con la comunidad. En esta línea, Banco FIE ha invertido $us.132,610, sin empersonas beneficiadas principio de complementariedad y busca contribuir a la construcción de de capacidades económicas y personales con educación financiera bargo, sumando los aportes de aliados y de la población en acciones de recauuna sociedad sostenible, inclusiva y equitativa. • Medio ambiente dación de fondos, se ha movilizado un total de $us.321,101. Adicionalmente, Compesación de emisores CO2 de forma directa, Banco FIE invirtió en la comunidad $us.168,403, alcanEl enfoque de trabajo con la comunidad asume la inclusión financiera como Mitigación de riesgos por efecto del cambio climático zando un total de recursos movilizados de $us.489,504. el eje central de sus actividades, se alimenta del proceso de diálogo con los $us. grupos de interés y considera la agenda del Pacto Global de Naciones UniFilantropía 301,013 das y la Función Social de los Servicios Financieros a nivel local, para orientar • Programa “Caminando por la Vida” en favor de los niños con cáncer nuestras acciones al desarrollo sostenible. y otros programas menores de apoyo a población vulnerable. invertidos en programas Bajo el eje estratégico “inversión social con impacto”, priorizamos la invercon la comunidad sión social, entendiendo este concepto en términos de un enfoque más INVERSIÓN EN PROGRAMAS DESTINADOS A INVERSIÓN SOCIAL Y FILANTROPÍA integral de la relación de Banco FIE con la comunidad, orientado a cumBanco FIE invirtió un total de plir el propósito no solo de aportar al desarrollo sostenible sino también $us. de afianzar estrategias de negocio, requiriendo para el efecto un mayor $us.301,013 en sus diferentes Filantropía 123,798 involucramiento institucional. programas con la comunidad, 11% $us.32,668 Nuestra misión social hacia la comunidad se gestiona con los siguientes excluyendo costos operativos y de recaudación alcanzada por componentes de gestión, integrados al Marco Formal: Visión, Misión, PEI, promoción, aún si estas actividades Inversión social “Caminando por la vida” en favor POA, Políticas y Normas, Lineamientos de Acción con la Comunidad y me89% $us.268,345 de los niños con cáncer. dio Ambiente. son necesarias para su ejecución. 90 91 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 El acercamiento al grupo de interés comunidad involucra a nuestros trabajadores y trabajadoras, y se divide en cinco ámbitos de intervención bajo el 93,712 lema “somos parte del mundo que soñamos” Personas beneficiadas 76% es joven Talleres 57% es mujer presenciales 31% habita en zonas rurales ECONOMÍA NARANJA 81% es joven Aprende 43% es mujer ACCIÓN SOCIAL Emprende 7% habita en zonas rurales ECONOMÍA VERDE 32% es mujer App Desafie 70% estudia en escuela pública EDUCACIÓN MARCA FINANCIERA MAGENTA 7.3 Programas con la comunidad (GRI 413-1) El Programa de Educación Financiera se basa en los conceptos de educa7.3.1 Educación financiera: un camino hacia el ción transformadora, porque está asociado a la construcción de un plan empoderamiento económico de vida; educación emprendedora, porque impulsa la generación de Impulsamos la inclusión y la bancarizacapacidades para la creación de emprendimientos y educación experiencial, El programa se basa en tres que promueve la inclusión tecnológica desde un enfoque práctico e innovación de la mano de la educación finandor, orientado a facilitador el acceso a los servicios tecnológicos. líneas educativas: educación ciera, como una forma de promover un mejor relacionamiento de la comunidad Los objetivos del programa de educación financiera se orientan a: transformadora, educación con el sistema financiero nacional y un • Promover la derivación transaccional experiencial y educación mayor aprovechamiento de productos y servicios que benefician a la población en su gestión económica. • Trabajar en las áreas de influencia de nuestras agencias emprendedora. • Empoderar a mujeres y jóvenes 92 93 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 Alianzas para promover la educación financiera El programa de Educación PUNTO ACTIVO DE 23,475 EDUCACIÓN FINANCIERA clientes aprendieron a operar una tarjeta de débito a través de nuestros simuladores de cajeros automáPrograma “El Buen Productor” Financiera incluye En convenio con ONG FIE se desarrolló el componente de educación fiPrograma dirigido a clientes de Banco FIE que se ejecuta a traticos, promoviendo la derivación transaccional nanciera específico para pequeños productores agropecuarios, en el marco también un componente vés de la red de agencias a nivel nacional. Consta de talleres 19,098 clientes participaron de talleres presenciales del programa de asistencia técnica “El Buen Productor”. de comunicación con presenciales que se imparten a través de personal certificado y simuladores de servicios digitales disponibles en la plataforma en zonas urbanas y rurales. Proyectos “Casa de las Mujeres” y “Segunda Oportunidad” 6 cuñas difundidas en tres de atención como un servicio más que brinda la misma. En alianza con el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz (GAMLP), idiomas y más de 500,000 Banco FIE aportó el componente de educación financiera a programas de 5,934 personas participaron de los programas digitales empoderamiento a mujeres jefas de familia en situación vulnerable. Estos cartillas distribuidas APRENDE EMPRENDE Es una plataforma virtual que combina educación financiera y de educación financieras. programas apoyan a las mujeres con talleres técnicos en costura, tejido, en agencias gastronomía y pastelería, a la vez que promueven su desarrollo personal. emprendedurismo. En la gestión se creo una versión presencial dirigida a adolescentes que promueve una experiencia interactiva a través de técnicas de empoderamiento financiero. APP DESAFIE La primera App de educación financiera en Bolivia que promueve el aprendizaje de conceptos asociados al ahorro, finanzas personales, presupuesto y consumo consciente. 36,489 personas participaron del programa DESCUBRE DESCUBRE Es la plataforma virtual de educación financiera de la Asociación de Bancos de Bolivia ASOBAN, de la cual Banco FIE forma pare. En la gestión se encaró una promoción que permitió una gran cobertura del programa. ACTIVACIONES EDUCADAS 8,716 personas participaron en las activaciones educativas Educación experiencial basada en activaciones de mercado. El programa se concentra en los temas identificados como fuente de reclamos o problemas que enfrenta el cliente en su relación con las entidades financieras. 94 95 BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 7.3.2 Creando Oportunidades un enfoque de cadena de valor para la producción orgánica y ecológica, hortícola y frutícola con la dotación de herramientas para sobrellevar el Creando Oportunidades en un procambio climático, enseñando el manejo de recursos hídricos y mejorando grama de capacitación y asistencia técnica producción de la agricultura como medio de sustento familiar. para el empoderamiento económico de micro y pequeños productores agropecuaEn 2018 se apoyó a 20 familias de micro productores del municipio de rios, promoviendo procesos resilientes al Sucre, Distrito 8, en las comunidades Majada, Tonthorqa, Picachulo y Chullcambio climático y la seguridad alimentaria. chuta con la construcción de sistemas de agua para microrriego y consumo, asistencia técnica y educación financiera, y se inició la intervención en BetanEl modelo de intervención consta de cuazos, Potosí apoyando a 40 familias. tro pasos. Los programas que se desarrollan pueden contener los cuatro pasos o • Programa de Miel, Banco FIE en alianza con el SNV (Cooperación solo algunos, dependiendo de las necesidades de las comunidades beneficiadas. Holandesa para el Desarrollo) y la empresa TOTAL E&P Bolivie implementan este programa en el departamento de Santa Cruz, municipio de Camiri, apoEn la gestión, se trabajó en siete comunidades rurales beneficiando a 90 yando a las comunidades Yapumbia, Tasete e Iviyeca, a través del aprovechafamilias campesinas a través de dos programas principales: miento integral y racional de los recursos del bosque para la apicultura, promoviendo el equilibrio ecológico, la producción sostenible y seguridad alimentaria. • Sembrando Desarrollo, El programa se implementa en alianza con la Los beneficiarios son mujeres y jóvenes (hasta 35 años) de origen indígena. ONG Sumaj Punchay en comunidades rurales de Chuquisaca y Potosí bajo Reconocido por el Pacto Global Bolivia como Buena Práctica de Desarrollo Sostenible 2018, por su contribución al ODS 2: Hambre Cero 97 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE 7.3.3 Caminando por la Vida Es un programa de recaudación de fonEn 2018, los fondos recaudados se destinaron a apoyar a niños/as de esdos en favor de los niños y niñas con cáncasos recursos enfermos con cáncer, atendidos en la Sala Oncológica del cer que Banco FIE ha asumido como Hospital del Niño de la ciudad de La Paz. Los niños/as vienen de todos los causa propia. El programa activa el volundepartamentos del país. tariado institucional y la adhesión de trabajadores, sus familias, clientes y comuniEl evento principal consta de una caminata de 12km, en la que participa la dad. En 2018, se logró un incremento en la recaudación del 54%, logrando población de manera solidaria a través de un aporte voluntario. Adicional$us.123,798. mente, toda la red de agencias a nivel nacional se activa para promover la recaudación en cuenta y ánforas. Diversas empresas y organizaciones se Banco FIE es el principal aliado de la campaña y además de apoyar con la adhieren a la campaña aportando a la recaudación y también cubriendo donación de Bs.20 por cada caminante, promueve la participación activa de parte de los costos operativos. sus trabajadores/as a través de voluntariado. Recaudación $us.123,798 Caminantes 3,438 Empresas y organizaciones 41 aliadas Organizaciones de voluntariado 16 Voluntarios/as 336 98 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 7.3.4 Emprende mujer Artes escénicas Recaudación para cubrir el tratamiento de los niños y niñas con cáncer • Concierto ceremonial “SAMKA” de AndoroMusic, entiende la música En alianza con Plan International y el apocomo una experiencia audiovisual con un despliegue innovador en todo Banco FIE y sus trabajadores $us. 25,091 yo de autoridades locales del municipio de el espacio teatral. Huarina del departamento de La Paz, se Población y aliados $us. 98,707 implementó una planta de panificación que • Obra de teatro musical “El Regreso” de Prodeartes y All that Jazz, nos beneficia a jóvenes mujeres jefas de hogar. habla de la migración y la añoranza a través de canciones icónicas del TOTAL $us. 123,798 acervo musical nacional. El proceso involucró capacitación especializada a las asociadas en el manejo de equipos y condiciones de higiene para la producción, además del componente de empoderamiento de género. Esto Plataforma Bolivia sin Violencia Aporte Banco FIE a costos operativos permitió la adjudicación de contratos de desayuno escolar en su municipio y En 2018 Banco FIE fue un miembro activo de la plataforma son violencia de la campaña otros colindantes. El programa permitió también implementar la cadena de participando de la campaña “Sin excesos, Sin violencia” e impulsando accomercialización con un punto de venta en la carretera principal. ciones de difusión de información. También participamos del evento de la $us. 26,821 Semana de Artes “He for She”, una iniciativa de ONU Mujeres en el marco de la plataforma. 7.3.5 Fondo Pro Culturas Este proyecto en alianza con la Fundación Viva se enmarca en los conceptos de la economía naranja, que busca fortalecer las industrias creativas y culturales y brindar un Caminando por la Vida marco de inclusión a los emprendimientos emergentes que se ubican en gran medida es una causa social que en este ámbito. La primera convocatoria del fondo concursable se lanzó el involucra a personas año 2018 para dos categorías, artes escénicas y artes visuales y organizaciones solidarias en torno a un objetivo común: dar una oportunidad de vida a los niños y niñas con cáncer, brindando acceso a un Proyectos ganadores. tratamiento adecuado Artes visuales y asegurando su • Película documental “Achachilas” de Juan Gabriel Estellano, trata un seguimiento íntimo a dos guías de alta montaña que lleva a los espectadores continuidad en el tiempo. por un mundo de tradiciones y geografías surrealistas. 100 101 8 Desempeño ambiental INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 de evaluación y gestión de riesgos el componente de cambio climático. En 8.2.1 Medición de nuestra huella de carbono Ecoeficiencia, resiliencia esta línea, realizamos los esfuerzos para ser más eficientes y aportar, desde (GRI 302-1, 3) y gestión de riesgos nuestras actividades a la conservación de nuestro entorno. (GRI 305-1, 2, 3, 4) Desempeño Nuestro desempeño de sostenibilidad con el medio ambiente se gestiona Banco FIE con el fin de consolidar, manifestar y comunicar de manera ambiental con los siguientes componentes de gestión, integrados al Marco Formal: tangible su compromiso con el medio ambiente, realiza la medición de su Misión, PEI, POA, Guía Medioambiental, Lineamientos de Acción con la CoHuella de Carbono con una periodicidad bienal, efectuándose la última memunidad y el Medio Ambiente. dición en 2018, con datos a diciembre de 2017. Esta medición fue realizada por la empresa Servicios Ambientales S.A. y no presenta una medición bajo 8.1 Enfoque de gestión 8.2 Ecoeficiencia institucional enfoque de sistema de gestión ambiental o de eficiencia energética. (GRI 103-2,3) El cambio climático representa uno de los Esta iniciativa, representa una oportunidad para identificar estrategias que meEl enfoque de sostenibilidad de Banco FIE considera de forma integrada grandes retos globales de nuestro tiempo joren la eficiencia de nuestras actividades, reducir costos operativos y fortalecer el interés por alcanzar un desempeño sustentable, que implica el comproy las empresas juegan un rol importante nuestra gestión de RSE. El proceso consiste en convertir los datos de consumo miso con la gestión eficiente de los impactos de la organización y el negocio en la transición hacia una economía baja de energía eléctrica, consumo de combustibles, consumo de papel, disposición 3,147 en el medio ambiente. en carbono. de residuos, entre otros, en kilogramos o toneladas de CO2 equivalentes. tCO2 Nuestro enfoque de trabajo inicia con la medición de la huella de carbono Los resultados de la última medición establecen que nuestra Huella de CarEl compromiso de Banco FIE con el medio ambiente se refleja en diversas líneas de actuación, como el análisis de riesgos por sectores de financiación, interna. Las acciones resultantes se dirigen a la disminución de las emisiones bono total es de 3,147 toneladas de CO2e anuales, lo que equivale a las toneladas de CO2 anuales el desarrollo de acciones para mejorar la eficiencia ambiental en sus operay programas de inversión social con impacto en la compensación de la huella emisiones generadas por el consumo de: Alcance 1 Mediciones direces nuestra huella de carbono ciones y la medición de su huella de carbono interna. También invertimos de carbono. Este último aspecto también se orienta a compensar el impacto tas de GEI 808 Ton CO2e: gas natural GLP, gas natural vehicular, gasolina en programas de compensación de emisiones de CO2. negativo del sector agropecuario que financiamos, principalmente PyME y y emisiones fugitivas, Alcance 2 Mediciones indirectas de GEI al Corporativo, incluso si no se tiene aún una medida efectiva de ese impacto. generar energía 1881 Ton CO2e: energía eléctrica, y Alcance 3 87,596 Aún con las limitaciones existentes en nuestro país, Banco FIE realiza un – Otras emisiones indirectas de GEI 458 TonCO2e: uso de papel, generación de residuos sólidos y viajes aéreos, es en ese sentido que el índice tCO2 esfuerzo por gestionar los impactos de sus operaciones en el medio amde emisiones totales por trabajador corresponden a 0,979 Ton CO2e. biente, estableciendo los lineamientos mínimos para un comportamiento ecoeficiente considerando materiales, procesos y residuos. Lastimosamente, no en todas las ciudades existen las capacidades estructurales para la Con el propósito de ser comparable con otras entidades similares en Bolivia, reducción esperada en 8 años de podemos tomar en cuenta únicamente las emisiones asociadas al consumo de desarrollo de los árboles ubicados en gestión de residuos de forma adecuada y con proveedores certificados, sin parcelas del Parque Madidi donde se embargo allí donde si existen, nuestra institución tiene identificados los proenergía eléctrica para la definición del índice de emisiones por trabajador/a. ejecuta el programa de compensación veedores y ha establecido convenios para su correcta gestión. Para la estimación de este cálculo se considera 3,212 trabajadores/as, y las emisiones por consumo de energía eléctrica para el período que son equivalentes Los proyectos con impacto en la comunidad se orientan con base en los a 1,881 toneladas CO2e. Por lo tanto, el indicador de intensidad por uso de Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en cuatro ejes: Cambio climátienergía eléctrica en la gestión fue de 0.59 toneladas CO2e por trabajador/a. 2,081 co, Agua, Biodiversidad y Derechos Humanos de poblaciones indígenas. En línea con el negocio, se prioriza la contribución a la seguridad alimentaria y El consumo energético total dentro de la organización es de 6,950,912 Kwh la sostenibilidad de la actividad agropecuaria a través del financiamiento resque incluye para su cálculo datos sobre electricidad y otras fuentes de enerponsable al sector y el desarrollo de agronegocios sostenibles, por lo que gía como la gasolina, GLP y GNV. En este sentido, la intensidad energética kg de papel efectivamente reciclado. se están realizando importantes esfuerzos por incluir en las herramientas equivalente a 2,164 Kwh por trabajador al año. 104 105 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 NUESTRA HUELLA DE CARBONO 2018 2018, se realizó el recojo de un total de 2.795,3 Kg 8.3 Acciones de compensación de la huella de carbono de residuos, de los cuales 562 Kg corresponden a (GRI 413-1) plástico, 2.081,3 Kg a papel, cartón y periódico y 152 (GRI 203-1) Kg de pilas. Banco FIE conoce y controla el destino de los residuos entregados para reciclaje. Asimismo, Evolución de la huella de carbono se dio inició el proceso de clasificación de Residuos Banco FIE participa en programas de 3550 de Artículos Eléctricos y Electrónicos (RAEEs) a niconservación y de apoyo a pueblos indí3147 vel nacional dando un total aproximado de 33 tonegenas en el entorno del Parque Nacional ladas de RAEEs que serán correctamente gestionaMadidi, como iniciativa de compensación das el año 2019. de su huella de carbono y de los impactos 0,99 0,98 ambientales generados por las actividades Piensa Verde por cuarto año consecutivo difundió agropecuarias que financia. campañas de medio ambiente por plataformas de Facebook internas y externas, así como también 2015 2017 dentro de las agencias en circuito cerrado. Las capsuHuella de Carbono en tCO2e las difundidas fueron sobre el cuidado del agua, luz, Comprimetidos con el Parque Nacional Madidi. Huella de Carbono per capita aire, plantas y manejo de residuos. • Es el área protegida más biodiversa del mundo A finales de la gestión 2018, se implementó una • Tiene una variedad de pisos ecológicos que van desde nieves perpetuas 8.2.2 Gestión de nuestra huella propuesta para la reducción de uso de papel en los hasta la llanura amazónica (GRI 301-1,2) procesos internos del Banco, de forma que todos • Alberga la mayor variedad y cantidad de especies de plantas y animales SELLO VERDE los procesos optimizados, ya sea reduciendo las im(GRI 306-2) Proceso optimizado en Bolivia en uso de papel presiones o incorporando respaldos electrónicos en • Alberga en su territorio comunidades indígenas que son vitales para su Se prioriza la compra de papel reciclado y, como seuso de papel, obtienen un sello verde. Esto también conservación gunda opción, se tiene la compra de papel de fuenrepercutirá en una reducción en el uso energético y • Fue catalogada como el área protegida más importante en latinoamericates renovables. En 2018, no se presentaron propode tinta para impresiones. Los primeros resultados na por su potencial en eco desarrollo MATERIALES nentes para la primera opción, por lo tanto, el 100% se conocerán en 2019. Uso del papel provieniente de fuentes renovables del papel consumido fue adquirido de fuentes renoEl programa de Gestión Integral de Residuos con2,795.3kg Por segundo año consecutivo, a través del convenio con WCS, se impulsó el desarrollo de proyectos productivos de conservación con impacto en la vables. Banco FIE adquirió papel de industria colombiana elaborado de residuos de caña de azúcar, tinúa con su implementación en Oficina Nacional y de papel, cartón, plástico y reserva del Parque Nacional Madidi. En la gestión, se apoyó en la mejora de con sello ambiental y su proceso es libre de cloro RESIDUOS la Regional La Paz bajo una alianza con el Gobierno pilas fueron efectivamente las capacidades productivas y de comercialización de café y cacao producido Autónomo Municipal de La Paz, que realiza el recojo en condiciones que permiten la preservación del entorno ecológico y cultuelemental, de ácido y de tala de árboles. La dotación reciclados en la gestión Gestión de residuos especiales e inorgánicos total de este material fue de 90.818 Kg de papel. y concientización diferenciado de residuos con fines de reciclaje. En ral de las comunidades originarias que habitan en el parque. 106 107 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE Impacto • 142 familias de origen indígena que habitan en tres municipios en el entorno del Parque Madidi se beneficiaron con proyectos de producción de café y cacao bajo sistemas agroforestales que ayudan a mantener especies amenazadas de la fauna silvestre de la zona. • Al cierre de la primera fase del programa se generó ingresos por valor de $us.270,668, 108% más respecto a la meta proyectada. Estos ingresos benefician a familias de productores de café y cacao amigable con la conservación de los bosques y biodiversidad. • Se mejoraron las condiciones de almacenamiento de grano, y la estrategia de mercadeo tanto del café “Eco de las aves” como del chocolate en barra “chocoleco”. • Se espera una reducción de 87,595.56 tCO2 en 8 años de desarrollo de Banco FIE desarrolló una tecnología de créditos, herramientas de evalualos árboles ubicados en parcelas del Parque Madidi donde se ejecutan ción, productos especializados y personal técnico local que no solo evalúa los programas. las operaciones agropecuarias, sino se convierte en un referente para el cliente porque brinda asesoramiento sobre temas asociados a los riesgos 8.4 Agronegocios sostenibles que enfrenta su actividad productiva y los mecanismos de mitigación. La (GRI 203-1) combinación de estos elementos tiene como efecto la minimización de la mora, el compromiso del productor para el cumplimiento de sus obligacioLa agricultura de pequeña y mediana escala y los sistemas alimentarios renes financieras y actividades productivas más resilientes y amigables con el silientes e inclusivos deben ubicarse en el centro de las prioridades para medio ambiente. alcanzar la sostenibilidad del sector en nuestro país. Bajo esa premisa, la amplia presencia de Banco FIE en zonas rurales y la atención priorizada al sector agropecuario requiere definir estrategias específicas que nos permita aportar activamente al tratamiento de esta problemática, principalmente las pequeñas unidades productivas. El concepto de agronegocios se basa en la generación de valor en la actividad agropecuaria, preservando los recursos, asegurando la viabilidad futura del sector y promoviendo a los pequeños productores que son responsables de más del 70% de las necesidades alimentarias de la población. Para ello Banco FIE ha innovado su tecnología crediticia y ha invertido en infraestructura consolidando una de las mayores redes de atención rural en Bolivia, convirtiéndose en el segundo banco del sistema en crédito agropecuario. 108 9 Proveedores INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 (limpieza, seguridad) se exige que los proponentes proporcionen respaldos de la afiliación de sus trabajadores/as a la seguridad social y que cuentan con seguro de salud. Los componentes del marco formal vigentes establecen que las Sucursales Proveedores y Agencias pueden realizar compras locales en el marco de las autonomías y lineamientos definidos, de esta forma se promueve la incorporación de proveedores locales, microempresas y organizaciones de tipo social, accediendo a oportunidades comerciales y fomentando su desarrollo. 9 Proveedores (GRI 102-9) (GRI 204-1) En 2018, Banco FIE mantuvo relaciones comerciales con 1,752 proveedores, de los cuáles el 98% corresponde a proveedores nacionales. El volumen de pago por servicios y compras a proveedores alcanza $us.27,776,000. En sus políticas y procedimientos, la entidad precautela la libre competencia e igualdad de oportunidades entre los proponentes, así como la transparencia en el relacionamiento con este grupo de interés. De igual forma, se fomenta un adecuado conocimiento de sus proveedores, manteniendo procesos de debida diligencia. Banco FIE ha incorporado medidas y prácticas basadas en criterios éticos, sociales y ambientales a lo largo de la cadena de valor. • Los procesos de compra incluyen a microempresas y pequeños proveedores, promoviendo la manufactura nacional y organizaciones de tipo social. • Para la compra de papel, se exige únicamente papel de fuentes renovaEn 2018, Banco FIE mantuvo bles con las certificaciones suficientes que garanticen un proceso de producción responsable con el medio ambiente. relaciones comerciales con 1,752 proveedores, de los • Se han identificado proveedores certificados para la correcta gestión de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos generados por el Banco cuáles el 98% corresponde a proveedores nacionales. • Para los procesos que involucra la subcontratación de personal externo 112 113 10 Reportes al pacto global y GRI INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 Pacto Global Verificación GRI (GRI 102-56) 116 117 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 GRI: ÍNDICE DE CONTENIDO (GRI 102-55) El Informe de Sostenibilidad 2018 fue preparado en conformidad con la guía para la elaboración de informes de sostenibilidad del Global Reporting Iniciative, opción Esencial. Para cualquier consulta sobre este reporte, se puede contactar al correo contacto.rse@bancofie.com.bo. En la siguiente tabla se relacionan e identifican los contenidos, descripciones y página de localización en el documento. Al pie se describen notas aclaratorias de acuerdo al caso. Pacto Global Página, Estándar Verificación Pacto Global (ODS (Integración de Contenido comentario Omisión Verificación GRI 102-56 Priorizados) principios por o nota tema) GRI 102. CONTENIDOS GENERALES PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 102-1 Nombre de la organización 24 √ 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios 31,33,83,86 √ 102-3 Ubicación de la sede 24 √ 102-4 Ubicación de las operaciones 24 √ 102-5 Propiedad y su forma jurídica 24 √ 102-6 Mercados servidos 29,76,87 √ 102-7 Tamaño de la organización 24,26,59 √ Estándares 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores 68 √ Laborales 102-9 Cadena de suministro 112 √ 102-10 Cambios significativo en la organización y su cadena de suministro NOTA 1 √ 102-11 Principio o enfoques de precaución. 53,82 √ Medio Ambiente 102-12 Iniciativas externas 34,50 √ 102-13 Afiliaciones y asociaciones 34 √ ESTRATEGIA Declaración de altos ejecutivos responsables 102-14 7,44 √ de la toma de decisiones 102-15 Principales impactos, riesgos y oportunidades 7 √ ÉTICA E INTEGRIDAD 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta 25,46 √ Anticorrupción 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas 46 √ Anticorrupción 118 119 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 Pacto Global Pacto Global Página, Página, Estándar Verificación Pacto Global (ODS (Integración de Estándar Verificación Pacto Global (ODS (Integración de Contenido comentario Omisión Verificación Contenido comentario Omisión Verificación GRI 102-56 Priorizados) principios por GRI 102-56 Priorizados) principios por o nota o nota tema) tema) GRI 102. CONTENIDOS GENERALES GRI 102. CONTENIDOS GENERALES GOBERNANZA PRÁCTICAS PARA LA ELABORACIÓN DE INFORMES 102-51 Fecha del último informe 12 √ 102-18 Estructura de gobernanza 28,38,40 √ 102-52 Ciclo de elaboración de informes 12 √ 102-19 Delegación de autoridad 40 √ 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe 12 √ Responsabilidad a nivel ejecutivo de temas económicos, sociales y 102-20 42 √ ambientales Declaración de elaboración del informe de conformidad con los 102-54 12 √ Estándares GRI Consulta a grupos de interés sobre temas económicos, sociales y 102-21 18 √ ambientales 102-55 Índice de contenido GRI 119 √ 102-22 Composición del máximo órgano superior de gobierno y sus comités. 40 √ 102-56 Verificación externa 117 √ 102-23 Presidente del máximo órgano de gobierno 40 √ 102-24 Nominación y selección del máximo órgano de gobierno 38,40 √ Página o Pacto Global 102-25 Conflictos de interés 38 √ Tema Estándar Pacto Global (ODS Contenido Omisión Verificación (Integración de material GRI comentario Priorizados) Función del máximo órgano de gobierno en la selección de objetivos, principios x tema) 102-26 40 √ valores y estrategia 102-27 Conocimientos colectivos del máximo órgano de gobierno 40 √ GRI 200. CONTENIDOS ESPECÍFICOS DIMENSIÓN ECONÓMICA 102-28 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno 40 √ GRI 103. ENFOQUE DE GESTIÓN 102-35 Políticas de remuneración 40,42 √ 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 19 √ 102-36 Proceso para determinar la remuneración 40,42 √ 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 44,58,64,76,90 R √ 102-37 Involucramiento de los grupos de interés en la remuneración √ 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 44,58,64,76,90 R √ Se trata de GRI 201. DESEMPEÑO ECONÓMICO información 102-38 Ratio de compensación total anual Valor económico directo generado y estratégica y 201-1 60 √ confidencial distribuido Se trata de Crecimiento Implicaciones financieras y otros riesgos y responsable 201-2 53 √ información oportunidades derivados del cambio climático 102-39 Ratio del incremento porcentual de la compensación total anual estratégica y No se recibe confidencial asistencia 201-4 Asistencia financiera recibida del gobierno PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS financiera del gobierno 102-40 Lista de grupos de interés 17 √ GRI 202. PRESENCIA EN EL MERCADO 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 68 √ Inclusión, Ratio del salario de categoría inicial estándar 102-42 identificación y selección de los grupos de interés 17 √ diversidad e 202-1 72 √ Estándares laborales por sexo frente al salario mínimo local igualdad de 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés 18 √ género Proporción de altos ejecutivos contratados de 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados 19 √ 202-2 42 √ Estándares laborales la comunidad local PRÁCTICAS PARA LA ELABORACIÓN DE INFORMES GRI 203. IMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados 24 √ Valor compartido Definición de los contenidos de los informes y las coberturas del con la 102-46 16 √ comundiad, tema Inversiones en infraestructuras y servicios 80,82,91 Derechos Humanos inclusión 203-1 √ / Medio ambiente 102-47 Lista de temas materiales 19 √ apoyados 107,108 financiera y social, 102-48 Reexpresión de la información 12 √ agronegocios 102-49 Cambios en la elaboración de informes 12,19 √ sostenibles 203-2 Impactos económicos indirectos significativos 80,87 √ 102-50 Periodo objeto del informe 12 √ 120 121 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 Página o Pacto Global Página o Pacto Global Tema Estándar Pacto Global (ODS Tema Estándar Pacto Global (ODS Contenido Omisión Verificación (Integración de Contenido Omisión Verificación (Integración de material GRI comentario Priorizados) material GRI comentario Priorizados) principios x tema) principios x tema) GRI 200. CONTENIDOS ESPECÍFICOS DIMENSIÓN ECONÓMICA GRI 300. CONTENIDOS ESPECÍFICOS DIMENSIÓN AMBIENTAL GRI 204. PRÁCTICAS DE ADQUISICIÓN GRI 303. AGUA Gestión de No procede calidad Proporción del gasto en proveedores 204-1 112 √ debido a la locales 303-1 Extracción de agua por fuente √ Medio ambiente naturaleza del GRI 205. ANTICORRUPCIÓN giro de negocio Operaciones evaluadas para riesgos Ecoeficiencia No procede 205-1 48 √ institucional Fuentes de agua significativamente debido a la relacionados con la corrupción 303-2 √ Medio ambiente afectadas por la extracción de agua naturaleza del Comunicación y formación giro de negocio Gestión 205-2 sobre políticas y procedimientos 65,71 √ Anticorrupción integral de anticorrupción No procede riesgo, ética debido a la Medio ambiente 303-3 Agua reciclada y reutilizada √ organizanaturaleza del cional No existen giro de negocio casos Casos de corrupción confirmados y CompenGRI 304. BIODIVERSIDAD 205-3 confirmados medidas tomadas sación de de corrupción en la gestión emisiones e inversión so304-3 Hábitats protegidos o restaurados 107 √ cial en medio GRI 206. COMPETENCIA DESLEAL ambiente No procede, en GRI 305. EMISIONES Ética organiAcciones jurídicas relacionadas con el marco de la zacional la competencia desleal y las prácticas regulación local. 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 105 √ Medio ambiente 206-1 Anticorrupción monopólicas y contra la libre No se competencia presentaron reclamaciones. Emisiones indirectas de GEI al generar 305-2 105 √ Medio ambiente energía (alcance 2) GRI 300. CONTENIDOS ESPECÍFICOS DIMENSIÓN AMBIENTAL Otras emisiones indirectas de GEI GRI 103. ENFOQUE DE GESTIÓN 305-3 105 √ Medio ambiente (alcance 3) Explicación del tema material y su 103-1 19 cobertura Ecoeficiencia 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI 105 √ Medio ambiente 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 44,104 √ √ institucional 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 44,104 √ √ 305-5 Reducción de las emisiones de GEI 105 √ Medio ambiente GRI 301. MATERIALES No procede Materiales utilizados por peso o Emisiones de sustancias que agotan la debido a la 301-1 106 √ Medio ambiente 305-6 Medio ambiente volumen capa de ozono (SAO) naturaleza del giro de negocio Ecoeficiencia institucional 301-2 Insumos reciclados 106 √ Medio ambiente No procede Óxidos de nitrógeno (NOX), óxidos debido a la Medio ambiente 305-7 de azufre (SOX) y otras emisiones No procede naturaleza del significativas al aire Productos reutilizados y materiales de debido a la giro de negocio 301-3 √ Medio ambiente envasado naturaleza del GRI 306. EFLUENTES Y RESIDUOS giro de negocio GRI 302. ENERGÍA Residuos por tipo y método de Medio ambiente 306-2 106 eliminación Ecoeficiencia Consumo energético dentro de la Medio ambiente institucional Ecoeficiencia 302-1 105 √ No procede organización institucional Cuerpos de agua afectados por debido a la 306-5 vertidos de agua y/o escorrentías naturaleza del 302-3 Intensidad energética 105 √ Medio ambiente giro de negocio 122 123 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 Página o Pacto Global Página o Pacto Global Tema Estándar Pacto Global Tema Estándar Pacto Global (ODS Contenido Omisión Verificación (Integración de Contenido Omisión Verificación (Integración de material GRI comentario (ODS Priorizados) material GRI comentario Priorizados) principios x tema) principios x tema) GRI 300. CONTENIDOS ESPECÍFICOS DIMENSIÓN AMBIENTAL GRI 400. CONTENIDOS ESPECÍFICOS DIMENSIÓN SOCIAL GRI 307. CUMPLIMIENTO AMBIENTAL GRI 404. FORMACIÓN Y ENSEÑANZA No se Media de horas de formación por Estándares presentaron 404-1 71 √ Ecoeficiencia empleado al año Laborales acciones por Gestión del institucional Incumplimiento de la legislación y Medio ambiente 307-1 incumplimiento √ desempeño Programas para mejorar las aptitudes normativa ambiental Estándares a legislación y desarrollo 404-2 de los empleados y programas de 71, NOTA 3 √ y normativa de talentos Laborales ayuda a la transición ambiental Porcentaje de empleados que reciben Estándares GRI 308. EVALUACIÓN AMBIENTAL DE PROVEDORES 404-3 evaluaciones periódicas del desempeño 72 √ Laborales Información y desarrollo profesional Nuevos proveedores que han pasado no disponible. GRI 405. DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 308-1 filtros de evaluación y selección de Se requiere acuerdo con los criterios ambientales formalizar Inclusión, Diversidad en órganos de gobierno y 40,69,71 Estándares No material prácticas. 405-1 √ Laborales diversidad e empleados NOTA 4 Información igualdad de Impactos ambientales negativos en no disponible. género Ratio del salario base y de la Estándares 308-2 la cadena de suministro y medidas Se requiere 405-2 remuneracion de mujeres frente a 72 √ Laborales tomadas formalizar hombres prácticas. GRI 406. NO DISCRIMINACIÓN GRI 400. CONTENIDOS ESPECÍFICOS DIMENSIÓN SOCIAL No se Ética organipresentaron zacional Casos de discriminación y acciones GRI 103. ENFOQUE DE GESTIÓN 406-1 acciones √ Derechos humanos correctivas emprendidas formales por Explicación del tema material y su discriminación 103-1 19 √ cobertura GRI 407. LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 44,64,76,90,104 √ √ Información Operaciones y proveedores cuyo 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 44,64,76,90,104 √ √ No material no disponible. derecho a la libertad de asociación y 407-1 Se requiere √ GRI 401. EMPLEO negociación colectiva podría estar en formalizar riesgo prácticas. Atracción Nuevas contrataciones de empleados y Estándares 401-1 68, NOTA 2 √ GRI 408. TRABAJO INFANTIL y retención rotación de personal Laborales de talento, cultura y Beneficios para empleados a Información de liderazgo tiempo completo que no se dan a Estándares Ética organiproveedores 401-2 68 √ Laborales zacional Operaciones y proveedores con riesgo no disponible. los empleados a tiempo parcial o 408-1 NOTA 7 Derechos humanos temporales significativo de casos de trabajo infantil Se requiere formalizar GRI 402. RELACIONES TRABAJADOR EMPRESA prácticas No material Se cumple lo GRI 409. TRABAJO FORZOSO Y OBLIGATORIO Plazos de aviso mínimos sobre cambios 402-1 establecido por √ operacionales Información de legislación Ética organiproveedores Operaciones y proveedores con GRI 403. SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO zacional no disponible. 409-1 riesgo significativo de casos de trabajo NOTA 7 Derechos humanos Se requiere Representación de los tabajadores en forzoso u obligatorio Estándares formalizar 403-1 comités formales trabajador-empresa 68 √ Laborales prácticas de salud y seguridad GRI 410. PRÁCTICAS EN MATERIA DE SEGURIDAD Tipos de accidentes y tasas Cultura y de frecuencia de accidentes, Información liderazgo enfermedades profesionales, días Estándares Ética organiPersonal de seguridad capacitado en no disponible. 403-2 48, NOTA 6 √ zacional 410-1 políticas o procedimientos de derechos Se requiere Derechos humanos perdidos, ausentismo y número de Laborales muertes por accidente laboral o humanos formalizar enfermedad profesional prácticas. Temas de salud y seguridad tratados en Estándares 403-4 70 √ Laborales acuerdos formales con sindicatos 124 125 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 Página o Pacto Global Pacto Global Tema Estándar Pacto Global (ODS Tema Estándar Página o Pacto Global (ODS Contenido Omisión Verificación (Integración de Contenido Omisión Verificación (Integración de material GRI comentario Priorizados) material GRI comentario Priorizados) principios x tema) principios x tema) GRI 400. CONTENIDOS ESPECÍFICOS DIMENSIÓN SOCIAL GRI 400. CONTENIDOS ESPECÍFICOS DIMENSIÓN SOCIAL GRI 411. DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS GRI 418. PRIVACIDAD DEL CLIENTE No se Servicio y protección al Reclamaciones fundamentadas relativas No material presentaron 418-1 a violaciones de la privacidad del 83 √ Casos de violaciones de los derechos cliente 411-1 violaciones a √ cliente y pérdida de datos del cliente de los pueblos indígenas los derechos humanos GRI 419.CUMPLIMIENTO SOCIOECONÓMICO GRI 412. EVALUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS Gestión de Incumplimiento de las leyes y riesgos 419-1 normativas en los ámbitos social y NOTA 5 √ Información económico Ética organiFormación de empleados en políticas no disponible. zacional 412-2 o procedimientos sobre derechos Se requiere Derechos humanos humanos formalizar prácticas. Valor GRI 413. INVERSIÓN EN LA COMUNIDAD NOTAS compartido con la comunidad, NOTA 1. No se han presentado cambios significativos en la organización de Banco FIE ni en su cadena de suministro. inclusión financiera y Operaciones con participación de social, com413-1 la comunidad local, evaluaciones del 76,92,107 √ Derechos Humanos pensación de impacto y programas de desarrollo / Medio ambiente NOTA 2. emisiones e inversión soEMPLEADOS CONTRATADOS EN LA GESTIÓN 2018 cial en medio ambiente POR UN GRUPO ETÁREO, GÉNERO Y DEPARTAMENTO GRI 414. EVALUACIÓN SOCIAL DE LOS PROVEEDORES Información Nuevos proveedores que han pasado no disponible. Baby-Boomers Generación X Generación Y Generación Z Total 414-1 filtros de selección de acuerdo con los Se requiere DEPARTAMENTO No material criterios sociales formalizar general F M F M F M F M prácticas. Impactos sociales negativos en la Beni 0 0 0 1 0 2 0 0 3 414-2 cadena de suministro y medidas No material tomadas Chuquisaca 0 0 0 5 8 11 1 0 25 GRI 415. POLÍTICA PÚBLICA Cochabmaba 0 0 9 12 43 31 2 0 97 No material Contribuciones a partidos y/o No material / La Paz 0 1 23 34 112 121 10 7 308 415-1 representantes políticos No existen Oruro 0 0 1 1 8 2 0 0 12 GRI 416. SALUD Y SEGURIDAD DE LOS CLIENTES Evaluación de los impactos en la Pando 0 0 0 0 2 0 1 0 3 Servicio y 416-1 salud y seguridad de las categorías de 84 √ Potosí 0 0 0 4 12 11 0 2 29 protección al productos y servicios cliente Casos de incumplimiento relativos a los Santa Cruz 0 0 4 6 23 32 5 1 71 416-2 impactos en la salud y seguridad de las 84 √ Tarija 0 0 2 4 10 3 0 0 19 categorías de productos y servicios GRI 417. MARKETING Y ETIQUETADO Total general 0 1 39 67 218 213 19 10 567 Servicio y protección al Requerimientos para la información y cliente 417-1 84 √ el etiquetado de productos y servicios NOTA 3. Se capacitó a los/as trabajadores/as dentro de los siguientes programas de formación continua: Programa de Formación Comercial para Oficiales de Negocios Microempresa, Programas de inducción a los cargos de Cajero, Cajero Mayor, Oficial de Plataforma y Jefe Administrativo Operativo. Participó el 100% del personal ratificado en su cargo. 126 127 INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 BANCO FIE BANCO FIE INFORME DE SOSTENILIBIDAD 2018 NOTA 4. NOTA 5 COMPOSICIÓN: CARGOS ESTRATÉGICOS, TÁCTICOS Y DE SUPERVISIÓN DESCRIPCIÓN EXPRESADO EN VALOR Baby-Boomers Generación X Generación Y Total No. 25 REGIONAL Total de sanciones monetarias y monto N° y monto general Monto y número de sanciones pecuniarias pagadas y número $us.20.632 F M F M F M de sanciones no monetarias registradas en la gestión Oficina Nacional 1 2 35 41 12 17 108 Total de sanciones no monetarias N° 7 Regional La Paz-Pando 0 2 24 24 15 9 74 Regional Santa Cruz 0 4 29 22 19 10 84 Regional Tarija 0 1 9 14 9 7 40 NOTA 6 Regional El Alto 1 1 17 25 22 13 79 En la gestión se presentaron 20 accidentes en los ambientes de trabajo, en cumplimiento externo del trabajo o en los trayectos de ingreso o salida del traRegional Oruro 0 0 5 5 5 5 20 bajo. Todos fueron accidentes menores. No se registraron enfermedades profesionales ni fallecimientos por accidentes laborales. Debido a un cambio del Regional Cochabamba 0 0 21 16 17 7 61 sistema, no se cuenta con el detalle preciso de días perdidos o ausentismo, situación que ha sido subsanada al cierre de gestión. Regional Potosí 1 0 12 10 3 4 30 Regional Chuquisaca 0 0 5 6 7 2 20 NOTA 7 Total general 3 10 157 163 109 74 516 Se recaba una ficha socio ambiental de clientes de crédito en la que se verifica la inexistencia de trabajo infantil y la condición de contratación de los empleados de la unidad económica financiada. COMPOSICIÓN: CARGOS DE NIVEL DE EJECUCIÓN OPERATIVO Baby-Boomers Generación X Generación Y Generación Z Total Regional F M F M F M F M general Oficina Nacional 0 3 45 43 143 98 7 1 340 Regional La Paz-Pando 1 8 68 86 184 158 10 8 523 Regional Santa Cruz 4 3 73 72 180 138 27 22 519 Regional Tarija 0 2 33 24 97 37 1 1 195 Regional El Alto 1 8 56 82 221 160 11 5 544 Regional Oruro 0 1 13 12 44 25 1 0 96 Regional Cochabamba 0 2 39 40 152 105 10 2 350 Regional Potosí 1 0 30 21 51 38 1 2 144 Regional Chuquisaca 1 0 13 13 28 38 1 0 94 Total general 8 27 370 393 1100 797 69 41 2805 128 129
