CUMPLIMIENTO DEL PACTO GLOBAL INFORME DE AVANCE NACIONES UNIDAS 2018 www.cableonda.com/rse/ NUESTRO COMPROMISO INTRODUCCIÓN A SOLID RIDAD Con la llegada de Millicom a Panamá, se unen dos historias de éxito: la de la gran Somos la empresa de telecomunicaciones, tecnología y entretenimiento. multinacional y la de la gran empresa panameña, que han sabido crecer y triunfar en el competido mundo de las telecomunicaciones y los medios digitales. Ambas exhiben Contamos con más de 2,200 colaboradores. APRENDIZAJ confluencia de objetivos, de similitudes en la ética de trabajo, y en los compromisos con la innovación y con la sostenibilidad. Nuestro propósito: innovar con servicios de experiencia superior. VALO E Se presenta ante nosotros un horizonte con nuevos conocimientos, nuevas y mejores Nuestros valores: RES DAD oportunidades, y nuevos retos en los que tenemos todas las de ganar: por la visión de los Aprendizaje. G RI inversionistas y su apuesta por un Panamá cada vez más conectado y cada vez más Solidaridad. TE digital; por nuestro extraordinario equipo de trabajo, en lo humano, en lo técnico, y por Integridad. IN la pasión y orgullo que demuestran por su trabajo y por pertenecer a Cable Onda; y por Compromiso. CO Panamá, un gran país, con un gran potencial de desarrollo, en el que Cable Onda ha MP R O M IS O desempeñado un rol protagónico, y que nos proponemos seguir cumpliéndolo en el futuro. Los ingredientes para lograrlo: los tenemos todos. En las siguientes páginas se encuentra una muestra de nuestra proyección a la sociedad. ATRIBUTOS DE NUESTRA ESTRATEGIA DE SOSTENIBILIDAD Son algunas de las manifestaciones concretas de nuestros compromisos y que, tenemos la certeza, nos llevarán a nuevas alturas, y nos asegurarán el mantener nuestro indiscutible liderazgo para beneficio del país, de nuestros clientes, de la empresa y sus colaboradores. Buscamos integrar de manera voluntaria los aspectos ambientales y sociales en nuestras operaciones de negocio y en las relaciones con nuestros grupos de interés. ATRIBUTOS CABLE ONDA: Rodrigo Diehl Comprometidos: somos una empresa socialmente responsable. Gerente General Innovadores: ofrecemos soluciones innovadoras que se anticipan a las expectativas de nuestros clientes. Cercanos: escuchamos a nuestros clientes y conectamos buenas experiencias. Confiables: ofrecemos excelencia operativa en productos seguros y buen servicio. NUESTRA ESTRATEGIA DE SOSTENIBILIDAD Cable Onda apoya los 10 principios del Pacto Global desde 2,012. Es una adhesión voluntaria que parte del convencimiento de que nuestro liderazgo implica responsabilidades ineludibles con el entorno social al que nos debemos, y que debemos enfocarnos en su mejoramiento. Esta es la única forma en la que concebimos hacer negocios a largo plazo, estando muy conscientes de la importancia de crear valor social, a la par que mitigamos el impacto de nuestra actuación en el planeta. Materializamos ese compromiso con una gestión eficiente, responsable y con 50 iniciativas directas en temas vinculados con derechos humanos, compromiso con nuestros colaboradores, respeto y protección del medio ambiente, y medidas para transparencia y anticorrupción. Desde nuestro origen, hemos mantenido una gestión responsable, y hemos evolucionado para lograr el mayor impacto positivo, garantizando la alineación con nuestro negocio. En 2,018, alineamos nuestra estrategia de sostenibilidad a la estrategia de negocio, y cada una de las iniciativas y programas existentes están asociados a un objetivo de negocio. Hemos logrado pasar de empresa con iniciativas de RSE, a empresa con una filosofía de gestión sostenible. NUESTRO NEGOCIO Creemos que el equilibrio y la armonía entre lo económico, lo social y lo ambiental, nos garantizan la sostenibilidad y nos permiten construir un mejor país, para nuestros hijos, y para nosotros. Por eso tenemos como pilar, de nuestro posicionamiento interno y externo, el compromiso con la sostenibilidad. Durante los 37 años de existencia de Cable Onda, nos hemos destacado por proveer servicios de telefonía fija, televisión por Hemos fortalecido nuestro voluntariado corporativo y nuestros procesos de comunicación. Hemos empoderado a nuestro cable e internet en el área residencial y empresarial de Panamá. equipo gerencial, y a los colaboradores, para que sean portavoces de esta misión. La integración con Millicom permitirá potenciar el éxito que Cable Onda ha cimentado a lo largo de su historia, y continuar con Queremos ser mejores año con año, por eso medimos de manera sistemática y precisa nuestra actuación, evaluando su estrategia de crecimiento en los próximos años. Millicom cuenta con una historia de desarrollo como proveedor líder de progresos y ajustando estrategias de ser necesario, apoyados en las mediciones anuales de la encuesta de Indicarse y el servicios de banda ancha por cable, móvil y de alta velocidad, dedicado a los mercados emergentes en América Latina y África. “Diagnóstico anual de impacto social y ambiental”, que analizan detalladamente cada una de las iniciativas, midiendo el número de beneficiados, las inversiones hechas, los sectores y focos que impacta y cómo todo esto contribuye al logro de los objetivos El propósito como compañía es continuar construyendo autopistas digitales que conectan personas, mejoran vidas y de desarrollo sostenible. desarrollan nuestras comunidades, promoviendo una región más interconectada entre sí y con el mundo. Además, nos encargamos de comunicarlo, recolectamos información detallada de lo que hacemos y la compartimos con todas nuestras audiencias clave, internas y externas. Anualmente reportamos nuestros avances al Pacto Global, en un informe En definitiva, seguiremos dedicados a mejorar la calidad de vida de los panameños, siempre en un marco de respeto, trabajo en pormenorizado de nuestra actuación, buscando así potenciar su impacto, y promover a otros en la industria a sumar equipo, integridad, pasión y compromiso con la excelencia, contribuyendo así a mejorar la calidad de vida de nuestros clientes. esfuerzos. Ahora formamos parte de Millicom. Juntos somos una mejor empresa. DERECHOS HUMANOS Principios. “Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia.” “Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices en la vulneración de los derechos humanos.” En Cable Onda garantizamos el cumplimiento de los derechos humanos y asumimos, de forma contundente, nuestra responsabilidad con la sociedad panameña. En las comunidades donde estamos presentes, trabajamos enfocados y comprometidos en temas relacionados con bienestar, salud, acceso a la información, pero especialmente en educación y formación, que son claves para el verdadero desarrollo sostenible. 135,000 PERSONAS BENEFICIADAS VOLUNTARIADO CABLE ONDA Los colaboradores de Cable Onda aportan esfuerzo, entusiasmo y compromiso al servicio de la sociedad a la que pertenecen, convirtiéndose en genuinos gestores del cambio. Cable Onda promueve un programa de voluntariado corporativo estructurado, donde el 100% de los colaboradores tienen la oportunidad de participar en actividades enfocadas en educación, salud, ambiente y deporte. Este año se realizaron 33,638 horas de voluntariado que beneficiaron a más de 135,000 personas, 27 ONG´s y 312 escuelas de comunidades cercanas, invirtiendo 1,584 horas laborales en la organización. Además, se dio inicio al Training PYME, programa piloto de voluntariado corporativo profesional donde, parte del equipo Cable Onda, ofrecerá asesoría a emprendedores en temas diversos como mercadeo, ventas, finanzas y diseño de estrategias de negocio. Los voluntarios han dedicado 566 horas a la 33,638 HORAS capacitación y preparación del programa para implementarlo durante el año 2,019. DE VOLUNTARIADO MÁS DE 3,000 PARTICIPANTES SEMANA MIPYME En Cable Onda estamos comprometidos con los emprendedores de Panamá. Por 12 años consecutivos realizamos la Semana MIPYME. Es un encuentro lleno de jornadas de capacitación, dirigidas a los empresarios de la micro, pequeña y mediana empresa de toda la república, que incluye más de 17 conferencias, 23 talleres workshop, 3 simuladores y más de 35 horas de capacitaciones gratuitas en temas de valor agregado como innovación, small data, risoterapia, energía emprendedora, marketing digital, liderazgo, entre muchos otros, de la mano de ponentes experimentados y expertos nacionales e internacionales. La Semana MIPYME, que anualmente crece en alcance y participantes, ha beneficiado a más de 40,000 emprendedores con formación empresarial. A ellos se suman los cerca de 3,000 participantes en 2018. Para lograrlo, Cable Onda ha realizado 9 importantes alianzas que potencian su alcance: MICI, 3S, AMPYME, Credicorp Bank, Banco Delta, MÁS DE 35 HORAS DE ADEN Business School, Spatium, Mapfre y Editora la Victoria. CAPACITACIONES GRATUITAS 2,500 horas laborales dedicadas a la organización más de 850 emprendedores TOUR PROVINCIAS/SEMANA MIPYME Reiterando nuestro compromiso con emprendedores, micros, pequeñas y medianas empresas, llevamos a escala nacional nuestro evento insignia: la Semana MIPYME. El Tour Provincias de formación empresarial se realiza desde hace 11 años, ofreciendo conferencias gratuitas en temas legales, de mercadeo, mercadeo digital y motivación, entre otros. En 2,018 participaron emprendedores en un número superior a los 850. Se dedicaron 2,500 horas laborables a la organización y apoyo del evento. Ciudades participantes: Metetí, Colón, La Chorrera, Penonomé, Chitré, Santiago, Isla Colón y David. 3,300 PARTICIPANTES. INNOVACIÓN: POTENCIA DE UNA NACIÓN La Semana de la RSE es un evento anual en el que Cable Onda ha participado como expositor, compartiendo sus experiencias y casos de éxito para modelar conductas y generar diálogo constructivo sobre esta materia. En 2,018 se realizó la VII edición y Cable Onda estuvo presente, marcando tendencias en tecnología y promoviendo el desarrollo sostenible con el panel “Innovación, potencia de una nación” en el que destacaron la innovación como factor clave en la economía de un país con miras al futuro. El vicepresidente Gaspar Tarté y el director de Fundesteam Marvin Castillo, aliado estratégico de Cable Onda, resaltaron la importancia de la creación, en materia de innovación, de una estrategia a nivel país y empresarial. CONÉCTATE SEGURO Conéctate Seguro es un programa que ofrece formación a niños, adolescentes y padres de familia, alertándolos sobre todos los peligros del medio internet y cómo utilizarlo responsablemente para evitar convertirse en víctimas. Durante el año 2,018, se realizó el segundo estudio de hábitos de uso de Internet en 3,300 jóvenes y 600 padres de familia. Sensibilizamos a 27 educadores y directores de escuelas de MEDUCA y 150 padres de familia de la Fundación Alberto Motta, sobre cómo utilizar responsablemente Internet y evitar ser víctimas del ciberacoso. El programa inició en el 2011 y a la fecha se han sensibilizado más de 10,000 jóvenes a nivel nacional. Conscientes de la relevancia del tema, y apostando al valor de las alianzas, firmamos un acuerdo con el Movimiento Panamá Libre de Bullying en 2017, para promover esta campaña en diferentes colegios a nivel nacional, capacitando a miles de estudiantes, docentes y maestros. CONCURSO PARA LA EXCELENCIA EDUCATIVA Interesados en elevar el nivel de la educación en Panamá, como camino seguro y un efectivo catalizador del desarrollo y mejora de la calidad de vida de los panameños, Cable Onda apoya con entusiasmo el valioso proyecto de La Fundación para la Promoción de la Excelencia Educativa, que beneficia más de 200 escuelas y 2,500 niños cada año. El Concurso Nacional por la Excelencia Educativa, ha sido concebido para fomentar una cultura de evaluación educativa, destacar la excelencia educativa en las escuelas oficiales y valorar el desempeño del docente panameño. Por tercer año, Cable Onda se suma como aliado estratégico del concurso, consciente de la importancia que en educación tiene el uso de la tecnología. Realizamos una donación de B/. 500,000.ºº y participamos con más de 120 voluntarios de Cable Onda, quienes dedicaron 1,692 horas en las fases previas de ejecución del Concurso de Excelencia Educativa. CABLE ONDA RIDE Por tercer año consecutivo se llevó a cabo “Cable Onda Ride”, con la participación de 500 atletas que recorrieron las calles de Panamá Pacifico, y el apoyo de 80 voluntarios que dedicaron más de 500 horas para la organización y ejecución del evento. Cable Onda Ride, tiene como finalidad apoyar los proyectos que realiza el Movimiento Nueva Generación, que beneficia a más de 1,600 niños y jóvenes en situación vulnerable. A través de la recaudación de B/ 14,189.ºº, los niños y jóvenes del Movimiento Nueva Generación cuentan con oportunidades de educación, socialización, deporte y cultura, que generan un verdadero cambio de actitud y comportamiento de cara a un futuro prometedor y exitoso. OLIMPIADA DE ROBÓTICA CABLE ONDA Para Cable Onda es motivo de orgullo participar activamente en proyectos educativos innovadores que impacten a la comunidad, que contribuyan a la formación integral de niños y jóvenes, que los incentiven a desarrollar sus habilidades y capacidades mediante el uso de herramientas transformadoras y soluciones tecnológicas de primer mundo. A través de la Olimpiada Nacional de Robótica Cable Onda 2018, y con grandes aliados (la Fundación Nacional para el Desarrollo de las Steams, Fundesteam, y Panama STEM Education), apoyamos a los jóvenes creadores de tecnología con propósito, a desarrollar su creatividad, ingenio y pensamiento crítico, para que aporten soluciones a problemáticas que aquejan a la humanidad. Este año, las Olimpiadas de Robótica Cable Onda, se enfocaron en buscar soluciones para el Objetivo de Desarrollo Sostenible No. 2 “Cero Hambre”; con esto se busca incentivar el desarrollo de proyectos utilizando la educación STEAM (ciencias, tecnología, ingeniería, arte y matemáticas), para la búsqueda de soluciones a problemáticas que afectan la sostenibilidad de nuestro planeta y el bienestar de quienes habitamos en él. Con una inversión económica de B/ 53,294.ºº, una importante inversión publicitaria para dar a conocer el programa, y más de 468 horas de voluntariado, 660 horas laborables y 384 horas de capacitación, 700 estudiantes de más de 95 centros educativos presentaron sus proyectos para ser evaluados. A FAVOR DE LA COMUNIDAD: La televisión puede ser una influencia muy poderosa en el desarrollo del sistema de valores, en la formación del carácter y en la conducta de los niños. Es necesario que los 9,000 padres de familia tomen medidas ante los contenidos a los que los niños están expuestos y se aseguren de que en sus ratos de ocio disfruten de programas adecuados a su edad; para ello es muy útil el control parental. personas Cable Onda, consciente de la realidad de muchas beneficiadas familias, y comprometido con el desarrollo, protección y bienestar de la niñez, brinda una opción segura, tranquila, fácil y divertida de navegación para los pequeños de la casa. Con el control infantil parental de Cable Onda, los niños La plataforma Vídeo Bajo Demanda (VOD por sus siglas en inglés), es no pueden tener acceso a canales inapropiados ni un sistema de televisión que permite a los usuarios el acceso a a contenido VOD; este control solo cuenta con 9 Aliados beneficiados: contenidos multimedia de forma personalizada, ofreciéndoles la canales infantiles programados, asegurando que posibilidad de solicitar y visualizar una película o programa en el ANCON, ADAVI, Movimiento Nueva solo accedan a esta programación. Este año momento exacto que el cliente lo desee. Cable Onda cuenta con un Generación, NATURA, Academia de hemos vendido más de 1,200 controles infantiles. El espacio exclusivo en su plataforma de VOD, que le permite a sus Fútbol Román Torres, Fundación total de lo recaudado por las ventas del control clientes donar, desde la comodidad de su hogar, a diversas causas infantil parental, B/13,437.ºº, se destina a beneficio Alfano, Teletón 20-30. como salud, deportes y ambiente. Desde 2,016 a la fecha, se han del Movimiento Nueva Generación y a la recaudado más de B/30,400.ºº a través de esta plataforma. sostenibilidad de sus 5 centros de atención: Santa Ana, Curundú, Barraza, Centro Cultural y Computacional. AVANZANDO CONTIGO CORTESÍAS DE SERVICIOS Cable Onda invirtió B/ 12,000.ºº en el programa “Avanzando Contigo”, cuyo propósito es mejorar la calidad de vida de los colaboradores, de menores recursos y con menor nivel formativo, de empresas afiliadas a Como parte de su contribución social durante el año 2018, Cable Onda otorgó Sumarse/Pacto Global, a través de la adecuación e implementación en Panamá de la metodología “Alianza de B/147,800.ºº en cortesías de servicios a diferentes instituciones sociales y Empresas sin Pobreza”. deportivas, beneficiando a cerca de 97,000 personas, entre quienes se encuentran jugadores de la selección nacional de fútbol, jugadores de la Liga Panameña de A través de una encuesta inicial, y con la participación de 89 colaboradores, se realizaron más de 15 acciones, 101 Fútbol, entrenadores, clubes deportivos, iglesias, parroquias, bibliotecas públicas y sesiones y más de 690 horas de capacitación y asesoría a los participantes, en temas de educación financiera, asociación de emprendedores. salud y nutrición, seguridad ciudadana, violencia doméstica y tiempo de viaje/desplazamiento urbano. APOYO SOSTENIBLE Nuestra Gerencia General y la Gerencia de Redes, trabajan de la mano con ONG´s y Fundaciones, que buscan asegurar el cumplimiento de los derechos humanos, en diferentes ámbitos, por todo el territorio nacional. Cable Onda ha donado más de B/.623,526.ºº a diferentes instituciones, entre las que destacan: Movimiento Nueva Generación, Asociación Nacional de Conciertos, Olimpiadas Especiales, Fundación Operación Sonrisa, The Central America Landership, CALICANTO, Seminario Mayor San José, Evento Católico, Fundación Pro Fe, Iglesia Católica, Fundación Jesús, Asociación Pro Niñez Panameña, Fundación Prisma Danza, Museo de Arte Contemporáneo, Beca Ariel Tuñón, Academia de Fútbol Román Torres, AUDUBON, Damas Rosadas, Fundación para la Promoción de la Excelencia Educativa, Sumarse, Asociación de Damas Españolas o la Iglesia San Antonio de Padua. OPTIMIZAMOS LA CONECTIVIDAD A NIVEL NACIONAL DURANTE LA JORNADA MUNDIAL DE LA JUVENTUD 2019 Cable Onda invirtió B/ 801,936.66 durante la JMJ, con el objetivo de optimizar las telecomunicaciones y lograr una mejor conectividad de todas las personas que visitaron Panamá. Estadios, iglesias, parques y teatros en el área metropolitana, contaron con conectividad WIFI y de Fibra Óptica de 100 MG, señal de TV por cable para los principales puntos de cada jornada, y cobertura de Internet para la transmisión radial, en 5 idiomas, para 10 emisoras. Además, se habilitaron 800 puntos WiFi Hotspot a nivel nacional. COMPROMETIDOS CON NUESTRA GENTE Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación En Cable Onda sabemos que nuestro activo más importante son nuestros colaboradores, por ello velamos por el respeto y colectiva. cumplimiento de todos sus derechos fundamentales y ofrecerles los mejores beneficios del mercado: crecimiento Apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. profesional, estabilidad laboral, aprendizaje, salud y seguridad, actividades deportivas, cortesías del servicio de Cable Onda y descuentos en comercios, entre otros. Apoyar la erradicación del trabajo infantil. La abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. Entre los temas y focos abordados en las capacitaciones se encuentran: Eficiencia en el call center. Tecnología. Capacidades técnicas. Autogestión. Educación vial. Cuidado del ambiente y sostenibilidad. Seguridad de la información. Técnicas de entrega en productos y servicios. Manejo del buen servicio al cliente, manejo de clientes difíciles y objeciones. Relaciones laborales. Finanzas, manejo de riesgos, auditorías. Competencias blandas: manejo del tiempo, manejo de CAPACITACIONES A personal, liderazgo, comunicaciones efectivas, inteligencia emocional, productividad laboral. COLABORADORES En Cable Onda nos capacitamos continuamente para aumentar el rendimiento individual y promover el crecimiento personal. Los colaboradores participamos en programas de entrenamiento estructurados y contenidos Durante 2,018 se ejecutaron más de 83,850 horas fundamentados en las buenas prácticas dentro de la industria de las telecomunicaciones. de capacitación a nuestros colaboradores CERTIFICACIÓN GREAT PLACE TO WORK La medida esencial para establecer si una empresa es un excelente lugar de trabajo, es si los propios colaboradores dicen que lo es. Por ello, en Cable Onda participamos en la certificación de Great Place to Work, donde las empresas evalúan, desde la visión de los colaboradores, aspectos como: credibilidad, respeto, imparcialidad, orgullo y compañerismo. Igualmente, son auditados los procesos y las políticas y prácticas de capital humano, logrando así determinar con precisión las conductas, comportamientos y ambiente laboral. Cable Onda participó en 2,018 y obtuvo el puntaje para certificarse. La certificación será oficial, a nivel internacional, a partir de febrero de 2,019. PROGRAMA DE PRACTICANTES Contamos con un programa de práctica profesional para colegios, universidades e instituciones educativas. Recibimos giras educativas en nuestras instalaciones y ofrecemos charlas de orientación, aprendizaje e innovación. Todo esto enmarcado dentro del apoyo a las nuevas generaciones de profesionales y la cercanía a las comunidades. INCLUSIÓN Y DIVERSIDAD Estamos orgullosos de trabajar con profesionales y personas con discapacidad. Sabemos que la pasión y la entrega por la excelencia se consiguen mediante el trabajo en equipo y la integración de la diversidad. Además de cumplir con los lineamientos que establece la ley, tenemos un compromiso firme con el desarrollo humano. Para ello hemos realizado acercamientos con MITRADEL (Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral) para la contratación de PcD (Personas con Discapacidad), y organizado charlas para colaboradores con SENADIS (Secretaría Nacional de Discapacidad). Durante el año 2,018 se realizaron 176 horas de capacitación a nivel nacional. Adicionalmente, en Cable Onda hemos puesto en práctica una iniciativa para trabajar desde casa (Home Office), que permite apoyar la calidad de vida y el balance vida-trabajo de nuestros colaboradores. En esa línea, hemos generado procesos e indicadores que ya han beneficiado a más de 30 personas que cumplen con los requisitos para poder formar parte de esta iniciativa. 176 HORAS DE CAPACITACIÓN PROGRAMA PADRINO EMPRESARIO DEL MIDES El Programa Padrino Empresario es una iniciativa gubernamental del Ministerio de Desarrollo Social (MIDES), y nace como una alternativa de prevención dirigida a adolescentes, de ambos sexos, y edades que oscilen entre los 15 a 17 años, y que estén expuestos a situaciones de riesgo social. Se procura minimizar su vulnerabilidad a los problemas económicos y psicosociales, propios de su entorno y núcleo familiar, a fin que puedan continuar sus estudios y mejorar su calidad de vida. Los jóvenes reciben capacitación laboral para un futuro empleo en la empresa patrocinadora, laborando 4 horas diarias, de lunes a viernes, en turnos matutinos o vespertinos, dependiendo de su horario escolar. En Cable Onda contamos actualmente con 14 jóvenes del Programa Padrino Empresario del MIDES. En Cable Onda promovemos un estilo de vida saludable a través de: Vacunación Campaña de prevención Evaluaciones médicas Vacunas colocadas. del mes del cáncer Cuestionario médico para Sarampión. PAP. identificar el gradiente de Influenza. Charlas de concienciación. salud. Neumococos. Venta de productos en Consultas ginecológicas. Tétano. apoyo a la prevención SEGURIDAD Y Consultas con medicina Rubiola. del cáncer. del trabajo. SALUD LABORAL I-DO PING ANT Le seguridad y la salud de nuestros colaboradores es prioriFerias de Salud Pruebas de alcohol y Programa de Nutrición dad para Cable Onda. Nuestra gerencia de SEGURIDAD Circuitos de salud toma de drogas OCUPACIONAL, RIESGO OPERATIVO Y AMBIENTE, trabaja presión, electrocardiogramas, Control de peso. de forma enfocada y rigurosa para evitar accidentes en peso y talla). Sedes. Ejercicios. nuestras operaciones, y asegurar la salud y bienestar de Optometría. Centros logísticos. Charlas. nuestra gente. Salud bucal. Sucursales. Evaluación de máquinas Densitometría. Contratistas. dispensadoras de comida. Más de 1,100 vacunaciones a colaboradores y familiares. Cable Onda organizó 3 Ferias de Salud, a las que invitó a presentar sus productos, ofertas y servicios, a proveedores relacionados con temas de bienestar, salud y nutrición. Los colaboradores asistentes recibieron consejos y demostraMás de 80 colaboradores atendidos por ciones en vivo. De igual forma, en conjunto con el MINSA, se realizaron jornadas especiales de vacunación para nuestros nutricionistas. colaboradores y sus familias. Además, implementamos y mejoramos cada año las medidas de seguridad en todos los Más de 1,000 pruebas antidoping a personal propio y edificios y activos de Cable Onda, para garantizar la seguridad de todos nuestros colaboradores, proveedores y visitantes. contratistas. Creación de catálogo de equipos de protección laboral. MÁS DE 612 COLABORADORES ATENDIDOS. Entrenamientos especializados sobre riesgos MÁS DE 1,220 COLABORADORES PARTICIPARON operativos. EN LA JORNADA DE VACUNACIÓN. BENEFICIOS OTROS BENEFICIOS POR CONVENCION COLECTIVA Donación de uniformes. GASTOS DE SEPELIO. A los colaboradores se les apoya económicamente para que puedan afrontar los gastos de COPERATIVA COMECO R.L. Todos sus afiliados Actividades de reconocimientos por área. su sepelio y el de sus familiares. reciben muchos y variados beneficios, como becas de Reconocimiento a jubilados, estudios, préstamos a excelentes tasas de interés, reconocimiento anual por desempeño y APOYO UNIVERSITARIO. Cuando los colaboradores descuentos en la cafetería y apoyo económico para reconocimiento por antigüedad a culminan sus estudios universitarios a nivel de maestría, atender urgencias no previstas. colaboradores con 25 años de servicio en la licenciatura o técnico, reciben un bono de reconocimiento. BONO DE NAVIDAD. Diciembre es el mes del bono empresa. navideño para todos los colaboradores. Su monto varía CONVENIOS. Solo con presentar su carnet, los Actividades y concursos para promover la según la antigüedad en la empresa, pero todos colaboradores y sus familiares obtienen grandes y variados integración y motivar a nuestros impactan positivamente la economía de los hogares descuentos en comercios, restaurantes, centros colaboradores. de los colaboradores de Cable Onda, en esta fecha tan educativos, talleres, hoteles, centros de entretenimiento, especial. gracias a los convenios corporativos que realiza Cable Organización de ligas deportivas internas y Onda. BONO ANIVERSARIO. Se entrega en el mes de participación en ligas externas de fútbol, aniversario del colaborador con la empresa. B/100.ºº softball, baloncesto, cayuco, voleibol, BECAS. Cada año se otorgan 30 becas para colaboradores, por los primeros 10 años de servicio y B/110.ºº de 10 ciclismo y running. e hijos de colaboradores, para estudios de primaria, años en adelante. Beneficia a 150 colaboradores por secundaria y universidad. mes. Celebración a nivel nacional de fechas DESCUENTO PARA LENTES. 20% de descuento en la especiales: Día del Padre, Día de la TRANSPORTE. Para mayor comodidad de los Secretaria, Aniversario de Cable Onda, Día de compra de lentes es lo que Cable Onda ha negociado colaboradores, Cable Onda les ofrece, diariamente, el la Madre. con varias ópticas del país, además, les reembolsa el traslado gratuito desde y hacia el sitio de trabajo desde 50% de su valor. diferentes puntos y rutas. Es muy importante que toda la organización BENEFICIOS DE SEGUROS Y ATENCIÓN MÉDICA. esté enterada de las iniciativas para mejorar su SERVICIOS DE CATERING. Administrado por una Seguro de vida, seguro de salud, atención médica a bienestar, los nuevos beneficios y fechas cooperativa, el servicio de cafetería ofrece excelentes nivel nacional a todos nuestros colaboradores, servicio relevantes. Por eso desarrollamos un boletín precios, menús variados y facilidades de pago a los de ambulancia en caso de emergencia, apoyo semanal y diversos comunicados individuales colaboradores permanentes. económico por urgencia de salud. para mantener a nuestros colaboradores informados. RESPONSABILIDAD AMBIENTAL En Cable Onda, asumimos nuestra responsabilidad con las generaciones futuras, y tenemos claro que todas las decisiones y acciones que emprendemos, tienen su efecto en nuestro planeta. Por eso, implementamos medidas para minimizar nuestro impacto sobre el ambiente, y promovemos la formación de conciencia sobre la importancia de su protección, dentro y fuera de Cable Onda. GENERACIÓN DE ENERGÍA A TRAVÉS DE PANELES SOLARES POLÍTICA MEDIO En Cable Onda instalamos 366 paneles solares en la ciudad de David, para un gran total de 762 paneles hasta la AMBIENTAL población de Divisa, con una capacidad de generación anual total que asciende a 313,696 KWh. Gracias a esto no liberamos 269,741.87 lb de CO2 a la atmósfera, salvando a 3,140 árboles, con una capacidad Hemos implementado importantes mejoras en nuestra instalada de 223.96 KWh. política medio ambiental. Creación de procedimiento de identificación de aspectos y evaluación de impactos. Creación de matriz de impactos y aspectos ambientales en Costa del Este, Clayton, 12 de Octubre, Llano Bonito y CL Santiago y Auditoría Ambiental. Creación de matriz de requerimiento legal, donde tenemos un 61% de cumplimiento de los requerimientos ambientales. Centralización de data que impacta al ambiente. Creación de sustancias químicas peligrosas. RECICLAJE DE MATERIALES En Cable Onda, contamos con un programa de reciclaje de la mano con importantes empresas recicladoras, que ofrecen garantía sobre la disposición final, siguiendo los estándares internacionales. Además, involucramos y capacitamos a nuestros colaboradores sobre la relevancia del reciclaje en su vida diaria. Comunicación de política de descarte. Subasta de equipos de oficina. 4,290 libras se restauraron. 129,630 libras de PCB llevada a fundición. RECICLAJE ELECTRÓNICO: 40,000 libras de baterías de litio. B/113,862.ºº en venta de materiales descartables a empresas recicladoras. 3,313.5 libras de baterías alcalinas. 1,800 libras de materiales tóxicos. 35,064 libras RECICLAJE INTERNO: 5 certificados de destrucción responsable de desechos. 35,064 libras de reciclaje de papel y cartón. 63,313.5 libras de plásticos grado 7. 8,200 libras de otros componentes. recicladas de papel 436,390 libras retiradas de chatarras y descartes de Cable Onda Panamá a 3cycle Miami. 153 toneladas en recuperación de carbono. AULAS VERDES El proyecto Aulas Verdes promueve en los estudiantes un mayor conocimiento y aprecio de los valores, servicios y beneficios que las áreas importantes para las aves brindan a las personas y a la biodiversidad. Además, apoya el desarrollo en los estudiantes de un pensamiento crítico y reflexivo ante los problemas ambientales que enfrentan estas áreas, y a motivar su participación, de manera responsable y efectiva, en la prevención y posibles soluciones. 20 voluntarios de Cable Onda han invertido más de 90 horas en acciones de apoyo al proyecto. Entre ellas se destacan el armado de kits ecológicos, que son entregados a docentes para desarrollar actividades con los estudiantes. Esto significa un apoyo a más de 180 estudiantes de las escuelas primarias Carlos A. Mendoza y Estado de Israel durante su recorrido al Museo de la Biodiversidad de Panamá Viejo. En 10 años que lleva el proyecto en ejecución, se han beneficiado más de 12,000 niños y 250 educadores. SENSIBILIZACIÓN EN EL CUIDADO AMBIENTAL La sensibilización en torno a la importancia del cuidado de nuestro planeta, es una tarea muy importante para Cable Onda. Por ello realizamos importantes campañas dentro de la organización para comunicar y reforzar iniciativas en fechas clave. • Consultoría sobre auditorías ambientales, basadas en los requerimientos de Mi Ambiente. • Campañas de concientización enfocadas en cuidado del ambiente, ahorro energético, emisiones de gases, etc. • Incremento de un 39% en la cantidad de materiales reciclados vs. año anterior. • Planificación de rutas con el objetivo de reducir el consumo de diésel. • Creación de matriz de cumplimiento a las regulaciones ambientales existentes. ÉTICA Y TRANSPARENCIA “Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno”. En Cable Onda trabajamos bajo principios éticos que nos han permitido forjar buenas relaciones con la comunidades, clientes, autoridades y proveedores; también ganarnos el respeto y aprecio de nuestros colaboradores, edificando así nuestra sólida reputación. Siguiendo los principios del Pacto Global trabajamos en: Medidas de transparencia y anticorrupción. Seguridad de la información. Iniciativas para mejorar y optimizar nuestros servicios. TRANSPARENCIA Y ANTICORRUPCIÓN SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN CODIGO DE ÉTICA. Contamos con un Código de Ética que es compartido y comunicado continuamente en Cable Onda, y donde establecemos políticas y reglas claras para todo el personal, que MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA LA PROTECCIÓN DE LA INFORMACIÓN. promueven excelentes relaciones internas y externas, y En 2018 realizamos actividades de capacitación a empresas de diversos sectores del país para, de esta manera, fortalecen nuestra reputación como empresa íntegra, honesta, lograr en los colaboradores mayor entendimiento sobre los riesgos de los ciberataques y las maneras más confiable y responsable. sencillas de prevenirlo. Se ha descubierto que el eslabón más débil para la ciberseguridad es el usuario de los equipos, por esta razón, al estar capacitados, se reducen las probabilidades de convertirse en víctima. Nuestro Código de Ética detalla artículos sobre: comportamiento de personal, comunicación abierta, racismo, acoso sexual, Con esta visión, Fronteras Security, empresa de Cable Onda, visitó varias empresas compartiendo conocimientos manejo de información confidencial, manejo de conflicto de sobre los riesgos, ataques, pero sobre todo, herramientas intelectuales que permiten tomar decisiones correctas intereses, relación con proveedores, apoyo a la comunidad, a la hora de enfrentarse a un intento de ataque cibernético. propiedad intelectual y derecho de autor. DIFUSIÓN DE INFORMACIÓN EN CYBERSEGURIDAD. RACISMO / ACOSO SEXUAL. A través de nuestras redes sociales, compartimos información continua sobre el manejo de la seguridad en las En Cable Onda no toleramos conductas que generen un redes para sensibilizar al público en general. A través de estas acciones hemos impactado a más de 665 clientes, ambiente laboral intimidante u ofensivo, incluyendo comentarios publicado 11,278 blogs de ciberseguridad, y detectado amenazas que pudieron ser críticas para la privacidad de o bromas racistas, sexistas o étnicas, insinuaciones sexuales o la información en la empresa. contacto físico inapropiado, gestos o declaraciones de connotaciones sexuales. OPTIMIZACIÓN DE AUDITORÍAS A DESPACHOS/ALMACENES. Se realizan auditorías periódicas con la finalidad de detectar SERVICIOS Y CALIDAD faltantes y consensuar planes de mejora continua con los responsables de las áreas. AUDITORÍAS Y GESTIÓN DE CONTROL INTERNO. AUDITORÍAS DE BODEGAS Y CONTRATISTAS. En Cable Onda realizamos una serie de auditorías y análisis de control Este año se realizaron más de 160 auditorías a bodegas y interno que permiten: contratistas. • Detectar irregularidades en el manejo de los activos y recursos • En cada auditoría participan un promedio de 2 personas, de de la empresa. manera no simultánea. • Fortalecer cultura de mejora continua. • Cada proceso de auditoría dura un promedio de 6 horas. • Identificar oportunidades. • Se abarcan todos los despachos y bodegas, tanto de Cable Onda • Generar planes de acción y ejecutarlos en conjunto con las como de los contratistas, a nivel nacional. áreas. • Cada vez que se realiza una auditoría, se circula un informe de hallazgos y oportunidades a nivel interno y al contratista. AUDITORÍA DE FLOTA TÉCNICA. • Por medio de estas inspecciones y auditorías evaluamos los Se realizan más de 567 auditorías con el objetivo de detectar siguientes aspectos: incidencias y malas prácticas en el manejo del inventario y • Uso correcto de los activos de la empresa con el herramientas que proporciona la empresa a los técnicos, propios y propósito de prestar un buen servicio a nuestros clientes. contratistas, para ejercer sus funciones. Los hallazgos se refieren a carros desordenados, con exceso de materiales /accesorios, entre • Revisión de las herramientas de los vehículos: que estén otros. Como parte del plan realizado, todos estos hallazgos son completas, en buen estado y sean las correctas para transmitidos a las áreas correspondientes para que se tomen los prestar el servicio. correctivos. • Accesorios peligrosos dentro del vehículo. Otras gestiones realizadas en conjunto con las áreas involucradas: INSPECCIONES • Más de 770 inspecciones de soporte al negocio. • Readecuación del estándar de consumo de materiales. • Más de 160 inspecciones y auditorías a bodegas y contratistas. • Implementación de carga certificada (diaria) a la flota de carros de los contratistas. • Más de 1,380 inspecciones de postes. • Revisión y actualización de políticas y reglamentos internos. • Más de 560 inspecciones de fuentes de poder. 100% DE CUMPLIMIENTO DE MASIFICACIÓN DE WIRELESS PROCESOSISO 27000, 27001 Y SSAE18 En Cable Onda hacemos un esfuerzo importante por ofrecer servicio de Internet Wireless en áreas rurales y áreas rojas. Capacitamos continuamente a nuestro personal en seguridad y sistemas de gestión de seguridad de Cable Onda. Esto Esto ha requerido una estrategia de relacionamiento directo con las comunidades, donde sumamos a líderes comunitarios, implica una capacitación por año al 100% del personal, y la revisión anual por parte de un externo que garantiza nuestro deportivos, pandilleros, y la sociedad en general, para lograr un acercamiento con el área, para asegurar que nuestro alto compromiso en brindarles servicios de calidad y seguros. personal pueda trabajar de forma segura y ofrecer un servicio de calidad y confiable a sus habitantes. En 2,018 llevamos el servicio a 14 nuevos lugares en las provincias de: Colón, Panamá Oeste, Panamá, Chiriquí, Herrera, Bocas del Toro y • 100% de cumplimiento de procesos de gestión de incidentes de seguridad en los últimos 12 meses. Los Santos, beneficiando más de 5,427 clientes con este servicio. IMPACTAMOS 9 DE LOS 17 OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE COMPROMISO CON LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible son una hoja de ruta para gobiernos, instituciones, empresas y ciudadanos, para lograr la construcción de un mejor futuro, haciendo frente a los retos económicos, sociales y ambientales del mundo. Desde Cable Onda, trabajamos para sumar acciones y darles respuesta a los retos impulsados por las Naciones Unidas de cara al 2,030. Industria, innovación e infraestructura: nuestro crecimiento y compromiso con Panamá nos ha colocado en una posición de liderazgo en el mercado. Por ello, realizamos importantes inversiones en el desarrollo de nuestra industria, incluyendo el proyecto de masificación de wireless, acceso a Internet en zonas rurales y rojas, mejoras en la calidad de servicio y productos innovadores, que respondan a las necesidades de nuestros clientes. Ciudades y comunidades sostenibles: destacan acciones que promueven la sensibilización de la ciudadanía en temas como seguridad digital, cuidado medio ambiental, inclusión digital y formación. Producción y consumo responsable: fomentamos y estamos comprometidos con una producción y consumo sostenible. Trabajamos, con especial énfasis, en la Bienestar y Salud: contamos con más de 9 iniciativas que impulsan el bienestar y la salud de nuestros colaboradores, sus optimización y adecuación de los procesos para hacer un familias y las comunidades cercanas, incluyendo jóvenes y niños de las escuelas que apoyamos. uso eficiente de los recursos a lo largo de la cadena de valor, con más de 5 iniciativas de eficiencia energética, Educación de Calidad: contamos con más de 13 iniciativas que promueven una educación de calidad y la formación y reciclaje de materiales, reciclaje electrónico, etc. profesionalización para el desarrollo. Esto incluye extensos programas de capacitaciones y formación para nuestros colaboradores, el impulso del crecimiento de jóvenes y niños en diferentes proyectos de formación y la promoción de la Acción por el clima: en Cable Onda tenemos el firme profesionalización de los emprendedores panameños. compromiso de dar cumplimiento a este objetivo, con más de 7 iniciativas que apoyan el cuidado de nuestro planeta: Energía asequible y no contaminante: la eficiencia energética es una de nuestras más importantes metas. Contamos eficiencia energética, reciclaje, mantenimiento de nuestra con más de 762 paneles solares que nos permiten un ahorro de 269,741.87 lb de CO2 a la atmósfera, salvando a 3,140 flota, ahorros de combustible, etc. árboles, con una capacidad instalada de 223.96 KWh. Alianzas para desarrollo: fomentamos alianzas eficaces Trabajo decente y crecimiento económico: nuestra gente es nuestro activo más importante, porque han sido pieza clave con la sociedad civil, y con los sectores público y privado, en nuestro crecimiento. Contamos con más de 11 iniciativas que aseguran las mejores condiciones de trabajo y la para el fortalecimiento de nuestras estrategias de creación de oportunidades de crecimiento para todos y cada uno de nuestros 2,242 colaboradores. Además, el 100% de sostenibilidad. Este año logramos más de 45 alianzas, que nuestros colaboradores se ven impactados de forma positiva por iniciativas vinculadas con salud, seguridad, educación, permiten potenciar el impacto positivo de nuestra capacitaciones y voluntariado, actuación. CONCLUSIONES Y COMPROMISO Nuestros colaboradores han dedicado más de 30,000 horas a nuestras iniciativas de voluntariado, influyendo En Cable Onda estamos orgullosos que el 100% de las iniciativas sociales y ambientales que realizamos están asociadas positivamente sobre 135,000 personas. Además, nuestra Gerencia General y la dirección de RSE, han realizado a los objetivos de negocio, enfocadas principalmente en: salud, educación, deporte y ambiente. Además, importantes donaciones que impactan los ejes de educación, cultura, deporte, salud y ambiente, contribuyendo a la contribuimos directamente con 9 de los 17 objetivos de desarrollo sostenible. sostenibilidad de 25 instituciones y ONG´s reconocidas. 100% de nuestros colaboradores se benefician de iniciativas vinculadas con: salud, seguridad, educación, Cada año reforzamos nuestro compromiso con el ambiente; hoy contamos con 1,373kwh de capacidad instalada, que capacitaciones y voluntariado, en las que se invierten más de B/ 1.4MM. han generado más de 235,900 libras de ahorro CO2 y 31,689.43 lb recicladas de papel, cartón y latas. Este año logramos más de 45 alianzas para el desarrollo, alineadas a prioridades de Cable Onda, en materia de El excelente resultado de 2,018, reafirma nuestro compromiso con el desarrollo sostenible, asegurando que nuestro ambiente, educación y salud, y 69 convenios para entregar beneficios adicionales a nuestros colaboradores, modelo de negocio genere valor social y mitigue el impacto ambiental de nuestra actuación, lo que nos permite afirmar contribuyendo de manera directa al ODS 17 que, transversalmente, multiplica el impacto de las iniciativas. con orgullo, que somos parte de la construcción del Panamá del futuro.
