COPs NOVEMBRE 2019 LABORATOIRES M&L (filiale française du Groupe L’OCCITANE) Tableau de correspondance avec le Rapport Développement Durable FY19 PRINCIPES DU GLOBAL COMPACT ACTIONS LABORATOIRES M&L DROITS DE L’HOMME Editorial – Reinold Geiger → Rapport p.2 Principaux risques non-financiers Risques liés à la chaîne d’approvisionnement et Risques liées aux ressources humaines → 1. Promouvoir et respecter la Rapport p.5 protection du droit Politique de Responsabilité d’Entreprise → Rapport p.4 et p.6 international relatif aux droits Déclaration d’adhésion au Global Compact → Rapport p.4 de l’homme. Ethique → Rapport p.7 Politique d’achats responsables / Evaluation des risques sociaux de la chaîne d’approvisionnement → Rapport p.9 Soutien des producteurs et des économies locales→ Rapport p. 10, 11, 12 et 13 2. Veiller à ne pas se rendre Principaux risques non-financiers Risques liées aux ressources complice de violations des humaines → Rapport p.5 droits de l’homme. Charte éthique et politique d’achat responsable → Rapport p.7 et 9 NORMES DU TRAVAIL 3. Respecter la liberté d’association et reconnaître le Dialogue avec les salariés / Great place to work → Rapport p.29 droit de négociation collective. 4. Eliminer toutes les formes de Adhésion au Global Compact → Rapport p.4 travail forcé ou obligatoire. Charte éthique et processus d’achat responsable → Rapport p.7 et 9 Processus d’achat responsable et implication des fournisseurs → 5. Abolir le travail des enfants. Rapport p.9 Partenariats équitables et durables → Rapport p.10 à 13 Charte éthique → Rapport p.7 6. Eliminer la discrimination en Diversité et inclusion→ Rapport p.30 et 31 matière d’emploi et de Enquêtes « Great Place to work » → Rapport p.29 profession. ENVIRONNEMENT Principaux risques non-financiers → Rapport p.5 Politique d’achats responsables / Evaluation des risques environnementaux de la chaîne d’approvisionnement → Rapport p.9 Mesure du niveau de la durabilité des ingrédients stratégiques → 7. Appliquer l’approche de Rapport p.11 précaution face aux problèmes Diagnostic de l’impact de nos activités sur la biodiversité → Rapport touchant l’environnement. p.14 Charte de formulation → Rapport p. 18 Note écoconception → Rapport p.18 Système de mangement de l’environnement → Rapport p.21 Mesurer nos émissions → Rapport p.21 Certification ISO 14001 → Rapport p.21 Réduire nos émissions et préserver les ressources → Rapport p. 21, 8. Entreprendre des initiatives 22, 23, 24 et 25 tendant à promouvoir une plus Réduire nos déchets → rapport p. 23 grande responsabilité en Eco-concevoir nos formules et nos packagings → rapport p.18 et 19 matière d’environnement. Actions en faveur de la biodiversité dans la chaîne d’approvisionnement → Rapport p.14 et 15 9. Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies Démarche d’écoconception: formule, pack et boutiques → Rapport respectueuses de p.18 et 19 l’environnement. LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Principaux risques non-financiers Risques liés à l’éthique → Rapport 10. Agir contre la corruption sous p.5 toutes ses formes, y compris Politique de Responsabilité d’Entreprise → Rapport p.4 l’extorsion de fonds et les potsEthique / Code de déontologie → Rapport p.7 de-vin. Politique d’achats responsables / Evaluation des risques sociaux de la chaîne d’approvisionnement → Rapport p.9
